<doc id="3042847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3042847" title="Ernest Webnje Nfor">
Ernest Webnje Nfor

Ernest Webnje Nfor (ur. 28 kwietnia 1986 w Bertoua) – piłkarz kameruński grający na pozycji napastnika. Od 2020 jest zawodnikiem klubu KSC Lokeren-Temse.
Kariera klubowa.
Nfor rozpoczął karierę w klubie z rodzinnego kraju Sable Batié. W 2005 roku trafił do Belgii. Występował kolejno w: KAA Gent, KMSK Deinze, KV Kortrijk, ponownie KAA Gent, SV Zulte Waregem i po raz drugi KV Kortrijk. Latem 2013 roku wyjechał do Azerbejdżanu, gdzie został zawodnikiem Neftçi PFK, klubu, który kilka tygodni wcześniej świętował tytuł mistrza kraju. Następnie grał kolejno w takich klubach jak: Al-Wehda, Beerschot Wilrijk, Fulad Ahwaz, Birkirara FC, FCV Dender EH, OLSA Brakel, KSV Temse i KSC Lokeren-Temse.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Kamerunu zadebiutował 17 października 2012 roku w towarzyskim meczu przeciwko Kolumbii. Zagrał przez pełne 90 minut, a w 65 minucie został ukarany żółtą kartką.

</doc>
<doc id="3042848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3042848" title="Towarzystwo Krzewienia Narciarstwa">
Towarzystwo Krzewienia Narciarstwa

Towarzystwo Krzewienia Narciarstwa – organizacja o charakterze turystyczno-sportowym, założona w 1930 roku w Krakowie przez prof. Władysława Milatę, członka Polskiego Związku Narciarskiego. Towarzystwo było ukierunkowane na działanie również na terenach wiejskich, a jego celami były: organizacja turystyki, szkolenia oraz rozdawnictwo nart.
Towarzystwo od początku swego istnienia aktywnie zajmowało się organizowaniem imprez turystycznych (jedną z nich były Rajdy Kolejowo-Narciarskie). Od początku lat 30. XX wieku organizowało ono - wraz z Polskimi Kolejami Państwowymi – pociągi narciarskie, znane pod popularną nazwą "Narty-Dancing-Brydż". Prowadziło również działalność wydawniczą (przewodniki, albumy, mapy plastyczne), a w 1935 roku przystąpiło od spółki budującej kolej linową na Kasprowy Wierch.
W 1937 roku Towarzystwo firmowało 92 stacje narciarskie (hotele, pensjonaty, gajówki, kwatery prywatne), położone głównie w miejscowościach na terenie polskich Karpat: 7 w Beskidzie Śląskim, 21 w Beskidzie Żywieckim oraz Średnim, 4 w Gorcach, 6 w Beskidzie Wyspowym, 4 w Tatrach i na Podhalu, 2 w Pieninach, 5 w Beskidzie Sądeckim, 6 w Beskidzie Niskim, 15 w Bieszczadach, 10 w Gorganach, 1 w Czarnohorze i 11 w Beskidach Huculskich. Współprowadziło również, wraz z Przemyskim Towarzystwem Narciarskim, schronisko w Klimcu.
Szczególne zasługi miało TKN w organizacji polskiego ratownictwa górskiego. Działania te były prowadzone przez Referat Ratownictwa Górskiego, który realizował plan reorganizacji spraw związanych z zimowym ratownictwem górskim na terenie całych polskich Karpat. Z jego inicjatywy powstały w sezonie zimowym 1933/34 pierwsze stacje ratownicze w schroniskach: na Hali Miziowej oraz na Markowych Szczawinach. W kilka lat później zorganizowano Zimowe Górskie Pogotowia: w Krynicy w grudniu 1937 roku oraz w Rabce w styczniu 1938 roku. Szkolenia ratowników Pogotowia prowadzone były przez członków TOPR na czele z Józefem Oppenheimem. Ponadto uchwałą Zarządu Towarzystwa w dniu 7 kwietnia 1938 roku została utworzona Karpacka Komisja Śniegowa i Lawinowa. Uczestniczyła ona w redagowaniu przez TKN, wraz z Ligą Popierania Turystyki i Państwowym Instytutem Meteorologicznym, komunikatów śniegowych dla terenów Karpat, Gór Świętokrzyskich i innych regionów Polski.

</doc>
<doc id="3042850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3042850" title="Wsiewołod Iwanow">
Wsiewołod Iwanow

Wsiewołod Wiaczesławowicz Iwanow (ros. "Всеволод Вячеславович Иванов"; ur. w Lebiażje, Imperium Rosyjskie, zm. 15 sierpnia 1963 w Moskwie, Rosyjska Federacyjna SRR) – rosyjski pisarz i dramaturg, autor opowiadań historycznych, m.in. o wojnie domowej na Dalekim Wschodzie.
Życiorys.
Urodził się w osadzie Lebiażje we włości lebiażyńskiej, ujezdzie pawłodarskim, guberni semipałatyńskiej, Imperium Rosyjskiego (obecnie auł Akku, rejon pawłodarskij, obwód pawłodarski, Kazachstan).
Matka wywodziła się z polskich zesłańców-katorżników; ojciec był robotnikiem, a następnie wiejskim nauczycielem, zmarł wcześnie.
Młodość Iwanow spędził w Zachodniej Syberii. Nie ma pełnego wykształcenia - ukończył osiedlową szkołę i rok w pawłodarkiej szkole rolniczej. Wcześnie zaczął zarabiać na życie - parał się wieloma profesjami, był m.in. pomocnikiem subiekta w sklepie, zecerem, marynarzem, ładowaczem, a nawet cyrkowym klaunem. Dużo podróżował po Syberii, Uralu i Kazachstanie.
Od 1915 roku zajmuje się twórczością literacką. Pierwsze opowiadanie "Syn osieni" opublikował w 1916 roku, a pierwszą książkę "Rogulki" (1919) Iwanow własnoręcznie wydrukował w drukarni omskiej gazety „Wpieriod” w 30 egzemplarzach. Jedno z jego opowiadań - "Na Irtysze" zostało wysłane M. Gorkiemu i zdobyło jego aprobatę.
W 1917 roku brał udział w ruchu rewolucyjnym (eser, mienszewik). W 1918 roku w Omsku został członkiem Rosyjskiej Socjalistyczno-Robotniczej Partii Internacjonalistów. Był bojownikiem Czerwonej Armii, kierował oddziałem informacji gubernialnego komitetu wykonawczego w Omsku.
W 1921 roku wyjechał do Piotrogrodu na zlecenie gazety „Sowietskaja Sibir'”. Za rekomendacją Maksyma Gorkiego, nowelą "Partyzanci" otworzył pierwszy numer radzieckiego magazynu „Krasnaja Now'” (Nr 1, 1921). W tym samym magazynie w numerze 5 opublikował nowelę "Pociąg pancerny 14-69", która potem posłużyła jako baza do dramatu o tej samej nazwie z 1927 roku. Następnie powstaje nowela "Cwietnyje wietra". Po roku wszystkie trzy nowele zostają wydane w zbiorze "Sopki. Partizanskije powiesti", który staje się wydarzeniem w radzieckiej prozie i przynosi pisarzowi sławę.
Był członkiem proletariackiej grupy pisarzy „Kosmist” i stowarzyszenia pisarzy „Bracia Serafiońscy”. W 1924 roku wyjechał do Moskwy.
Brał udział podczas spotkań pisarzy z radzieckimi dygnitarzami, w tym ze Stalinem, w mieszkaniu Gorkiego. Podczas wizyt przy winie i przekąskach dyskutowano o stworzeniu jednego związku pisarzy w miejsce wielu pozostałych, polityce partii wobec literatury i pomocy ze strony władzy. Jej wynikiem było powstanie i pierwszy zjazd Związku Pisarzy ZSRR w 1934 roku. Jednym z sekretarzy kierownictwa tego związku i przewodniczącym kierownictwa funduszu literackiego został Iwanow.
W trakcie II wojny światowej służył jako żołnierz w szeregach wojsk w Taszkencie, potem jako korespondent frontowy dla gazety „Izwiestija”. Występował z artykułami publicystycznymi, tworzył utwory wojenne i historyczne.
W ostatnich latach życia często występował jako publicystyka w obronie pokoju i kultury. Tworzył dalej, ale część utworów nie doczekała się publikacji.
Zmarł 15 sierpnia 1963 roku w Moskwie. Jest pochowany na Cmentarzu Nowodziewiczym.

</doc>
<doc id="3042851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3042851" title="Beit Josef">
Beit Josef



</doc>
<doc id="3042854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3042854" title="Andriej Bitow">
Andriej Bitow

Andriej Gieorgijewicz Bitow (; ur. 27 maja 1937 w Leningradzie, zm. 3 grudnia 2018 w Moskwie) – rosyjski pisarz. Jeden z twórców postmodernizmu w literaturze rosyjskiej oraz almanachu "Metropol". W swoich utworach podejmuje problematykę moralną w środowisku inteligencji stosując technikę tzw. strumienia świadomości.
Życiorys.
Urodził się 27 maja 1937 w Leningradzie, na Pietrogradzkiej Stronie, ZSRR (obecnie Sankt-Petersburg). Ojciec G.L. Bitow był architektem, matka O.A. Bitow (z domu Kiedrowa) adwokatem. Miał brata Olega – słynnego radzieckiego tłumacza i dziennikarza w zakresie międzynarodowych stosunków. Według jego słów, oprócz narodowości rosyjskiej, jest też Czerkiesem w piątym pokoleniu.
W trakcie II wojny światowej i blokady Leningradu, w 1942 roku został wywieziony za Ural i potem do środkowej Azji. W 1944 roku powrócił do rodzinnego miasta.
W 1954 roku ukończył Liceum nr 213 – pierwsze w Leningradzie, które nauczało szereg przedmiotów w języku angielskim.
W 1955 roku zaczął studia w Leningradzkim Instytucie Górniczym. Został wykreślony z listy studentów przez władzę za „niepożądane elementy” i w latach 1957–1958 pracował w batalionie budowlanym. W 1958 roku wrócił na uczelnię i ukończył studia na wydziale geologiczno-poszukiwawczym w 1962 roku.
Zaczął pisać wiersze jeszcze na studiach w 1956 roku, kiedy wstąpił do kółka literackiego LITO na swojej uczelni, którym kierował Gleb Siemionow – poeta, mentor leningradzkich debiutantów. Wiersze zostały wydane w drugim zbiorze poetyckim LITO, który został spalony na rozkaz komitetu partyjnego uczelni latem 1957 roku.
Po studiach przepracował mniej niż rok jako wiertniczy w Niewskiej Geologicznej Partii w Przesmyku Karelskim. W wieku 25 lat poświęcił się całkowicie pisarstwu.
Naśladując Wiktora Golawkina, zaczął pisać krótkie opowiadania absurdu, opublikowane dopiero w latach 90. XX w. Często w wywiadach opisywał siebie jako nieprofesjonalnego pisarza, chociaż należał od 1965 roku do Związku Pisarzy ZSRR.
W latach 1960–1978 wydał około 10 książek z prozą.
W związku z opublikowaniem w 1978 roku w USA powieści "Dom Puszkina" i uczestnictwem w tworzeniu almanachu Metropol, dostał zakaz publikowania w ZSRR do 1986 roku.
Jego los zdecydowanie poprawił się w czasach pieriestrojki. Od 1987 roku ponownie publikował w ZSRR – wydano powieść "Dom Puszkina"; zaczął wyjeżdżać za granicę, prowadzić wykłady, sympozja, zajął się działalnością na rzecz obrony prawa. W 1988 roku wziął udział w tworzeniu rosyjskiego Pen-Clubu, a od 1991 był jego prezesem. W 1991 roku był jednym z twórców nieformalnego stowarzyszenia „BaGaŻ” (oprócz niego byli to jeszcze Bella Achmadulina, Iosif Aleszkowski i Michaił Żwanieckij).
W latach 1992–1993 był stypendystą Wissenschaftskolleg zu Berlin.
W 1997 roku został doktorem honoris causa Państwowego Uniwersytetu w Erywaniu oraz honorowym obywatelem Erywania.

</doc>
<doc id="3042855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3042855" title="Cerkiew św. Michała Archanioła w Telatynie">
Cerkiew św. Michała Archanioła w Telatynie

Cerkiew św. Michała Archanioła – prawosławna cerkiew w Telatynie, wzniesiona po 1875 i rozebrana w latach 50. XX wieku.
Historia.
Prawosławna świątynia w Telatynie wzmiankowana jest po raz pierwszy w 1578. Po zawarciu unii brzeskiej miejscowa placówka duszpasterska przyjęła jej postanowienia, razem z całą eparchią chełmską. Wskutek likwidacji unickiej diecezji chełmskiej została siłowo włączona do eparchii warszawskiej Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego. Po 1875 w miejscowości została wzniesiona nowa świątynia w stylu bizantyjsko-rosyjskim.
W 1915 prawosławna ludność Telatyna udała się na bieżeństwo, świątynia została opuszczona. Jesienią 1919 budynek ponownie został udostępniony wiernym, a duchowny prawosławny służył w nim na mocy wydanej przez polskie władze delegacji. Telatyńska cerkiew stała się siedzibą etatowej parafii liczącej w 1923 r. 4781 wiernych, zaś w 1939 – 6230.
Świątynia została opuszczona po wysiedleniach ludności ukraińskiej w latach 1944–1947, a w kolejnej dekadzie rozebrana. Polski Autokefaliczny Kościół Prawosławny ubiega się o odszkodowanie za jej rozbiórkę.

</doc>
<doc id="3042856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3042856" title="Aleksiej Arbuzow">
Aleksiej Arbuzow

Aleksiej Nikołajewicz Arbuzow (ros. "Алексей Николаевич Арбузов"; ur. w Moskwie, zm. 20 kwietnia 1986 tamże) – rosyjski dramaturg; autor popularnych sztuk lirycznych o tematyce społeczno-obyczajowej.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie inteligentów. Ojciec był handlowcem, pochodził ze szlachty. Dzieciństwo spędził w dostatku (uczył się prywatnie, spędzał wczasy nad morzem), ale przy ciągłych kłótniach rodziców.
Na początku I wojny światowej rodzina znajdowała się na wybrzeżu rygskim, z którego szybko wyjechali. Rodzina przeniosła się z Moskwy do Piotrogrodu, gdzie Arbuzow od 1916 uczył się w prywatnym gimnazjum (nie ukończył państwowego szkolnictwa). W tym samym czasie rodzinę opuścił ojciec, Arbuzow miał wtedy 8 lat.
Podczas rewolucji październikowej, z powodu ciężkiej choroby matki i jej śmierci, został sierotą w wieku 11 lat – wałęsał się i trafił do kolonii dla trudnej młodzieży.
Przełom nastąpił, gdy zetknął się z teatrem. W Wielkim Teatrze Dramatu w Leningradzie udało mu się obejrzeć przedstawienie "Zbójcy" na podstawie dramatu Schillera, które było wystawiane dla czerwonoarmistów przed wyruszeniem na front. Wrażenia ze spektaklu były tak wielkie dla Arbuzowa, że w tym samym teatrze był obecny na wszystkich przedstawieniach i znał cały repertuar.
Jego sytuacja nieco poprawiła się – zamieszkał ze swoją ciotką W. Sawicz, ale do szkoły średniej już nie poszedł.
W wieku 14 lat zaczął pracować jako statysta w Teatrze Maryjskim w Leningradzie. W wieku 16 lat rozpoczął naukę w studiu dramatu pod kierownictwem Pawła Gajdieburowa, wybitnego aktora i reżysera, i po ukończeniu nauki został przyjęty do jego trupy Objazdowego Teatru, gdzie mógł się spełnić jako aktor, reżyser i dramaturg. Wiosną 1928 roku opuścił teatr, by wraz z grupą młodych aktorów stworzyć „Cech Dramatu Eksperymentalnego”. Po rozpadzie zespołu wziął udział w tworzeniu kolejowego teatru objazdowego, który jeździł ze spektaklami po małych miastach rosyjskich. Ze względu na brak dramaturga w zespole, Arbuzow zajął się pisaniem sztuk. Pierwszym debiutanckim utworem był "Kłass" (1930), który został wystawiony w Leningradzkim Krasnym Teatrze, ale nie odniósł sukcesu.
Po niepowodzeniach na początku lat 30. XX w. wyjechał do Moskwy i wstąpił do Teatru im. W. Meyerholda – teatru małych form, skupiającym wokół siebie młodych twórców, na czele którego stał Erast Garin.
Pierwszym większym sukcesem Arbuzowa stała się komedia "Szestiero lubimych" (1935, 1958).
W maju 1938 roku wraz z Walientinem Płuczekiem i Aleksandrem Gładkowem stworzył Państwowe Moskiewskie Studio Teatru, bardziej znane jako „Arbuzowskie Studio”. Tam powstał dramat "Gorod na zarie" (1941). Wraz z atakiem Niemiec na ZSRR studio zostało przekształcone w teatr frontowy i zakończyło działalność po zakończeniu wojny.
Największym sukcesem literackim Arbuzowa był dramat "". Był wystawiony w wielu miastach, m.in. w Nowosybirsku, Smoleńsku, Jarosławiu, ale najbardziej znanym został spektakl wystawiony w Teatrze Rewolucji przez Andrieja Łobanowa z Mariją Babanową w tytułowej roli (którą pisarz wielbił i z myślą o niej napisał dramat).
Stał się jednym z najbardziej znanych dramaturgów w ZSRR. Jego dramaty z powodzeniem były wystawiane na deskach teatrów na całym świecie, a w ZSRR nie schodziły z afiszy ("Irkucka historia" była wystawiana ponad 9000 razy w latach 1960-1961).
Oprócz twórczości literackiej wspierał początkujących pisarzy, m.in. Wołodina, Wampiłowa i Pietruszewską. Na początku lat 70. organizował warsztaty dla młodych dramaturgów. W 1980 został laureatem Nagrody Państwowej ZSRR (1980).
Zmarł 20 kwietnia 1986 roku. Został pochowany na Cmentarzu Kuncewskim w Moskwie.
Bibliografia.
Źródła w języku rosyjskim

</doc>
<doc id="3042858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3042858" title="Reiner Marsal">
Reiner Marsal

Reiner Marsal (ur. 1947) – niemiecki brydżysta, World Master oraz Senior International Master (WBF), European Master (EBL).
Wyniki brydżowe.
Olimpiady.
Na olimpiadach uzyskał następujące rezultaty:
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3042859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3042859" title="Franciszek Mirosław Czapski">
Franciszek Mirosław Czapski

Franciszek Mirosław Czapski herbu Leliwa (ur. 1607, zm. 8 października 1677) – podkomorzy malborski.
Brat Aleksandra Jana (zm. 1711), podkomorzego malborskiego, Sebastiana (zm. 1699), kasztelana chełmińskiego. Ożenił się z Zofią von Holtzen (Guldenblock von Holt). Ojciec Tomasza Franciszka (1675–1733), biskupa chełmińskiego, Jana Chryzostoma (1656–1716), kasztelana elbląskiego, Piotra Aleksandra (zm. 1717), kasztelana chełmińskiego.
Chorąży pomorski od 1676 roku, następnie podkomorzy malborski od 1677 roku.

</doc>
<doc id="3042860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3042860" title="Józef Lubomirski (1704–1755)">
Józef Lubomirski (1704–1755)

Józef Lubomirski herbu Szreniawa bez Krzyża (ur. 1704 w Sandomierzu, zm. 6 sierpnia 1755 roku) – książę, podstoli litewski w latach 1744–1755, marszałek Trybunału Głównego Koronnego w 1741 roku, generał-lejtnant wojsk koronnych w 1752 roku, generał major wojsk koronnych od 1748 roku, szef Regimentu Dragonów w 1746 roku, starosta jahorlicki, perejasławski i sądecki.
Był synem Jerzego Aleksandra. Żonaty z Felicjanną Jabłonowską, później z Agnieszką Magdaleną Lubomirską, był bezpotomny.
Poseł na sejm nadzwyczajny 1750 roku z województwa kijowskiego.
W 1748 roku odznaczony Orderem Orła Białego.

</doc>
<doc id="3042861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3042861" title="Sułtanik czerwonorzytny">
Sułtanik czerwonorzytny

Sułtanik czerwonorzytny ("Dinopium javanense") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny dzięciołowatych (Picidae). Charakteryzuje się złotym do oliwkowego ubarwieniem skrzydeł, krótkim dziobem oraz nietypowym jak na dzięcioły zachowaniem: rzadko można usłyszeć jego stukanie. Jest szeroko rozprzestrzeniony w Azji Południowo-Wschodniej, występuje też na subkontynencie indyjskim. Ze względu na duży zasięg oraz stabilność populacji gatunek nie jest zagrożony.
Systematyka.
Gatunek został opisany w 1797 roku przez szwedzkiego przyrodnika, Svena Ingemara Ljungha, pod nazwą "Picus javanensis". Holotyp pochodził z Jawy.
Wyróżnia się od 5 do 7 podgatunków tego sułtanika:
Podgatunek "raveni" bywa uznawany za synonim "borneonense".
Morfologia.
Średniej wielkości ptak, osiągający 28–30 cm długości. Dziób posiada raczej krótki, spiczasty, zakrzywiony u wierzchołka i przewężony w poprzek nozdrzy, długości 23–28 mm u "D. j. malabaricum", 27–30 mm u "D. j. intermedium", barwy czarnej do ciemnobrązowo-szarej. Większość podgatunków ma biało-czarną głowę, u samców z czerwonym ciemieniem i czubem, a u samic z ciemieniem i czubem w białe pasy. Szyja również biało-czarna. Górna część ciała złota do oliwkowej z jasnoczerwonym kuprem. Skrzydła długości 124–140 mm u podgatunku nominatywnego, 135–143 mm u "D. j. malabaricum" do 136–165 mm u "D. j. intermedium". Spodnia część ciała biało-czarna. Blade okolice spodu ciała i twarzy brązowawo przybrudzone. Nogi trójpalczaste. Stopy długości 22–24 mm.
Masa ciała od 67 g u najlżejszych "D. j. javanense" do 100 g u najcięższych "D. j. intermedium".
Występowanie.
Zasięg.
Gatunek występuje w południowo-zachodnich Indiach od 16°N do Kerali oraz od Bangladeszu i Assamu na wschodzie, przez południowo-zachodni Junnan i Azję Południowo-Wschodnią (z wyjątkiem północnej Birmy) po Sumatrę, Borneo, Jawę i Bali. Podgatunek "everetti", często klasyfikowany jako osobny gatunek, zamieszkuje zachodnie Filipiny.
Habitat.
Częsty w wilgotnych lasach liściastych, skrubach oraz lasach mangrowych. Spotykany także w lasach tekowych, a na większych wysokościach w borach sosnowych. Nie jest jednak gatunkiem typowo leśnym. Preferuje lasy przerzedzone, prześwietlone o małym zwarciu (często są to lasy odrastające) oraz skraje lasów. Występuje również w plantacjach palmy kokosowej, uprawach, parkach i na polach golfowych. Przede wszystkim jest ptakiem nizinnym, ale w Indiach spotykany nawet do 1700 m n.p.m.
Zachowanie.
Żyje w parach, które utrzymują częsty kontakt głosowy. Para żeruje w pobliżu, ale nigdy nie na tym samym drzewie. Tworzy także wielogatunkowe tabuny. Spotykany na różnych wysokościach, preferuje jednak niższe partie zarówno młodych, jak i starych drzew. Ruchy podczas wspinaczki po pniu są gwałtowne i nieprzewidywalne, z krótkimi przerwami z każdej strony drzewa. Zdarzają się także długie okresy bezruchu, w których ptak nie wydaje żadnych dźwięków. Najczęstszym sposobem pozyskiwania pożywienia jest zbieranie owadów za pomocą języka z powierzchni i zakamarków pnia. Stuka sporadycznie. Często też schodzi na ziemię i z poziomu gruntu przeszukuje podstawę pnia. Szybko lata, pokonując duże odległości między żerowiskami.
Pożywienie.
Jest owadożerny. Odżywia się mrówkami, larwami owadów, małymi skorpionami, karaczanami i innymi stawonogami.
Rozmnażanie się.
Z uwagi na duży zasięg występowania okres rozrodczy jest zróżnicowany. W Indiach trwa zwykle od lutego do kwietnia. W Tajlandii przypada na czerwiec. W Malezji od stycznia do lipca. Na Borneo trwa od kwietnia do lipca. Dziuple wykuwa zwykle na wysokości poniżej 5 m w stojących na otwartej przestrzeni drzewach lub pniakach. Zazwyczaj są to palmy kokosowe lub drzewa owocowe. Samica składa 2 do 3 jaj.
Odgłosy.
W locie wydobywa różne serie zbliżone do "koup-oup-uop". Ptaki siedzące odzywają się pojedynczym lub podwójnym "kou", a gdy się spotkają, dźwiękiem podobnym do "łika". Stukot to przeciągnięte "ddddddddt" lub "ka-di-di-di-di-di-di".
Status.
Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody (IUCN) uznaje sułtanika czerwonorzytnego za gatunek najmniejszej troski (LC – "Least Concern"). Liczebność światowej populacji nie została oszacowana, ale ptak ten opisywany jest jako od rzadkiego po lokalnie dość pospolity. Trend liczebności populacji uznawany jest za spadkowy ze względu na postępujące niszczenie i fragmentację siedlisk.
Od 2014 roku IUCN osobno klasyfikuje sułtanika palawańskiego i uznaje go za gatunek bliski zagrożenia (NT, "Near Threatened"). Liczebność jego populacji szacuje się na 2500–9999 dorosłych osobników, a jej trend uznawany jest za spadkowy ze względu na postępującą utratę siedlisk.

</doc>
<doc id="3042863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3042863" title="Józef Lubomirski">
Józef Lubomirski



</doc>
<doc id="3042865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3042865" title="Novigrad (Istria)">
Novigrad (Istria)



</doc>
<doc id="3042866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3042866" title="Kalendarium budowy Pomorskiej Kolei Metropolitalnej">
Kalendarium budowy Pomorskiej Kolei Metropolitalnej



</doc>
<doc id="3042868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3042868" title="Edward Mielcarzewicz">
Edward Mielcarzewicz

Edward Włodzimierz Mielcarzewicz (ur. 22 października 1924 w Starym Sączu, zm. 8 października 2013 we Wrocławiu) – polski specjalista w zakresie inżynierii usuwania ścieków, prof. zw. dr hab. inż., wykładowca Politechniki Wrocławskiej, publicysta. 
W czasie II wojny światowej żołnierz Armii Krajowej. Po wojnie brał udział w odbudowie Politechniki Wrocławskiej (absolwent z 1950), gdzie później pełnił funkcję profesora i dziekana Wydziału Inżynierii Środowiska, a także dyrektora Instytutu Inżynierii Ochrony Środowiska i kierownika Zakładu Zaopatrzenia w Wodę i Usuwania Ścieków.
Był członkiem między innymi Wrocławskiego Towarzystwa Naukowego, Polskiego Zrzeszenia Inżynierów i Techników Sanitarnych, Polskiego Towarzystwa Mechaniki Teoretycznej i Stosowanej, Komitetu Inżynierii Lądowej i Wodnej PAN i przewodniczący Sekcji Inżynierii Sanitarnej – Komitetu Inżynierii Lądowej i Wodnej PAN.

</doc>
<doc id="3042872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3042872" title="Wojna snajperów">
Wojna snajperów

Wojna snajperów (ang. "Target") – amerykański film sensacyjny z 2004 roku w reżyserii Williama Webba. Wyprodukowany przez Westwind Group Inc.
Opis fabuły.
Turcja. Podczas misji amerykański snajper Charlie Snow (Stephen Baldwin) zabija handlarza bronią Lendla Bodnara. Następnie wraca do Stanów Zjednoczonych. Tymczasem brat ofiary, Yevon (Yorgo Constantine), przybywa do Los Angeles, by zemścić się na Charliem. Porywa jego żonę i grozi dzieciom. Snow musi ocalić swoją rodzinę.

</doc>
<doc id="3042873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3042873" title="Superpuchar Polski w Koszykówce Mężczyzn 2013">
Superpuchar Polski w Koszykówce Mężczyzn 2013

Superpuchar Polski w Koszykówce Mężczyzn 2013 – mecz koszykarski rozpoczynający sezon koszykarski 2013/2014 w Polsce, w którym zagrały zespoły mistrza Polski z sezonu 2012/2013 (Stelmet Zielona Góra) i zdobywcy Pucharu Polski z tego samego sezonu (Trefl Sopot). Spotkanie, które odbyło się 9 października 2013 roku w Hali MOSiR w Zielonej Górze, zakończyło się zwycięstwem Trefla 76:71. MVP wybrany został Litwin Šarūnas Vasiliauskas. Sponsorem tytularnym meczu była firma Tauron Polska Energia, a był on transmitowany w kanale telewizyjnym Polsat Sport News.
Przed meczem.
Uczestnicy.
Uczestnikami Superpucharu Polski w Koszykówce Mężczyzn 2013 zostały zespoły, które zwyciężyły w najważniejszych polskich rozgrywkach koszykarskich w sezonie 2012/2013 – Stelmet Zielona Góra (mistrz Polski) i Trefl Sopot (zdobywca Pucharu Polski).
Trefl Sopot w sezonie 2012/2013 zwyciężył w rozgrywkach Pucharu Polski, pokonując w rozegranym w Koszalinie meczu finałowym miejscowy AZS 64:59. Dla klubu z Sopotu był to drugi z rzędu triumf w tej rywalizacji. Dzięki temu sopocianie mogli po raz drugi z rzędu wystąpić w meczu o Superpuchar Polski – rok wcześniej pokonali w tych rozgrywkach Asseco Prokom Gdynia.
Stelmet Zielona Góra w sezonie 2012/2013 zdobył pierwsze w swojej historii mistrzostwo Polski, pokonując w serii finałowej Turów Zgorzelec 4:0. Udział w meczu o Superpuchar Polski w 2013 roku była dla tego klubu pierwszym w historii występem w tych rozgrywkach.
Spotkanie o Superpuchar Polski w Koszykówce Mężczyzn 2013 było pierwszym oficjalnym meczem koszykarskiego sezonu 2013/2014 w Polsce. W związku z tym obie drużyny były jeszcze w fazie przygotowań, co, zdaniem dziennikarzy, miało powodować, iż spotkanie to nie odzwierciedli w pełni poziomu obu zespołów. Dodatkowo w obu klubach doszło do dużych zmian kadrowych – ze Stelmetu odeszli między innymi Walter Hodge i Quinton Hosley, a z Trefla Filip Dylewicz. Dziennikarze dawali nieznacznie większe szanse na zwycięstwo Stelmetowi, który ich zdaniem dysponował silniejszym składem.
Organizacja spotkania.
Polska Liga Koszykówki podjęła decyzję o miejscu rozgrywania Superpucharu Polski w Koszykówce Mężczyzn 2013 pod koniec sierpnia 2013 roku. Areną zmagań mistrza Polski ze zdobywcą Pucharu Polski sezonu 2012/2013 wybrano, podobnie jak rok wcześniej (wówczas Superpuchar Polski rozegrano w Hali Sportowo-Widowiskowej Gdynia, na której grał mistrz Polski w sezonie 2011/2012 – Asseco Prokom Gdynia), obiekt, na którym swoje mecze rozgrywał ówczesny mistrz Polski. Tym razem miejscem tym została Hala MOSiR w Zielonej Górze, na której od sezonu 2010/2011 swoje spotkania rozgrywa mistrz Polski w sezonie 2012/2013 – Stelmet Zielona Góra. Obiekt ten mieści około 5000 osób.
Przed Superpucharem Polski w Koszykówce Mężczyzn 2013 rozgrywano na nim także inne imprezy koszykarskie – oprócz meczów Stelmetu Zielona Góra (wcześniej Zastalu) były to również między innymi mecze rozgrywek Eurocup, spotkanie eliminacji do Mistrzostw Europy w Koszykówce Mężczyzn 2013 między reprezentacją Polski a reprezentacją Szwajcarii, czy turniej finałowy Pucharu Polski w Koszykówce Mężczyzn 2011/2012.
Sprzedaż biletów na Superpuchar Polski w Koszykówce Mężczyzn 2013 rozpoczęto 2 października 2013 roku, na tydzień przed meczem. Ich ceny wahały się od 11 do 35 złotych (bilety ulgowe) i od 20 do 45 złotych (bilety normalne), a bilety można było kupować zarówno za pośrednictwem serwisu internetowego, jak i w 8 punktach sprzedaży na terenie Zielonej Góry.
Przebieg meczu.
I kwarta.
Pierwsze punkty w spotkaniu zdobył w 61. sekundzie grający w Treflu na pozycji środkowego Yemi Gadri-Nicholson. Na początku meczu obie drużyny toczyły wyrównaną rywalizację, a trenerzy obu drużyn – Mihailo Uvalin (Stelmet) i Darius Maskoliūnas (Trefl) dokonywali częstych zmian w składach. Po celnym rzucie za 3 punkty Šarūnasa Vasiliauskasa w 8. minucie meczu Trefl objął 6-punktowe prowadzenie (10:16). W końcówce pierwszej kwarty, po serii w sumie 4 celnech rzutów osobistych Christiana Eyengi i Ervinga Walkera (obaj trafili po 2 takie rzuty) gospodarze zmniejszyli jednak stratę do 1 punktu. Po niecelnym rzucie za 3 punkty Lance’a Jetera ta część spotkania zakończyła się wynikiem 17:18.
II kwarta.
Na początku drugiej kwarty Trefl Sopot po raz kolejny powiększył swoją przewagę, która ponownie osiągnęła 6 punktów (17:23). Po przerwie na żądanie wykorzystanej przez Mihailo Uvalina gospodarze wykonali serię punktową 13:0. Duży udział w tym tzw. "runie" miał Christian Eyenga, który od stanu 17:23 sam zdobył 8 kolejnych punktów wykonując w tym czasie kolejno: celny wsad, blok na Marcinie Stefańskim, celny rzut za 2 punkty, po jednym celnym i niecelnym rzucie osobistym oraz celny rzut za 3 punkty. Ostatecznie kwarta ta zakończyła się wygraną Stelmetu 22:14, a w całym meczu gospodarze prowadzili 39:32. W pierwszej połowie najskuteczniejszym zawodnikiem meczu był Eyenga, który zdobył w tym czasie zdobył 17 punktów, a wśród gości wyróżnił się Stefański, który oprócz 6 punktów zanotował także 9 zbiórek.
III kwarta.
Przez większą część trzeciej kwarty Stelmet Zielona Góra stopniowo powiększał swoją przewagę nad rywalami. Po zdobyciu przez Aarona Cela 5 punktów z rzędu osiągnęli piętnastopunktową przewagę, najwyższą w całym spotkaniu (56:41). W ciągu ostatnich 3 minut tej części spotkania sopocianie oddali po 2 celne rzuty za 2 i 3 punkty, zdobywając w sumie 10 punktów z rzędu i nie tracąc do końca kwarty ani jednego punktu. Ostatecznie Trefl zwyciężył trzecią „ćwiartkę” 19:17. W związku z tym przed ostatnią częścią spotkania Stelmet prowadził 56:51.
IV kwarta.
Na początku ostatniej części spotkania Trefl zdobył kolejnych 5 punktów, nie tracąc przy tym żadnego, dzięki czemu, uwzględniając punkty zdobyte w końcówce trzeciej kwarty, sopocianie zanotowali "run" 18:0. W ramach tej serii w 32. minucie meczu celnymi rzutami osobistymi Adam Waczyński doprowadził do remisu 56:56, a po chwili, dzięki trafieniu Michała Michalaka, sopocianie wyszli na prowadzenie 58:56, którego Stelmet nie był w stanie odzyskać do końca spotkania. W 36. minucie gry, po celnym rzucie Pawła Leończyka, Trefl osiągnął najwyższe w tej części gry prowadzenie, które osiągnęło 9 punktów (59:68). Stelmet w kolejnych akcjach zdołał je zmniejszyć, a po 3 celnych rzutach osobistych Ervinga Walkera gospodarze przegrywali różnicą 1 punktu na około 180 sekund przed końcem meczu. W końcówce jednak bardziej skuteczny był zespół z Sopotu, który najpierw zdobył 2 punkty po celnym rzucie Waczyńskiego, a następnie 4 punkty po rzutach osobistych Waczyńskiego i Michalaka. Między rzutami wolnymi tych zawodników w ten sam sposób 2 punkty zdobył także Walker. Na 14 sekund przed końcem, przy stanie 71:76, Mihailo Uvalin wykorzystał przerwę na żądanie, jednak w rozegranej po niej akcji Łukasz Koszarek oddał niecelny rzut za 3 punkty. Po tej próbie gospodarze zaprzestali celowego faulowania rywali, którzy nie przeprowadzali już ataku. Ostatnia kwarta została wygrana przez Trefl 25:15, który zwyciężył w całym pojedynku 76:71, zdobywając tym samym drugi Superpuchar Polski z rzędu. Po spotkaniu przyznano tytuł MVP Superpucharu Polski w Koszykówce Mężczyzn 2013. Wyróżnienie to otrzymał Litwin Šarūnas Vasiliauskas, który zdobył 20 punktów, trafiając 6 z 8 oddanych rzutów za 3 punkty.

</doc>
<doc id="3042875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3042875" title="Diecezja Huejutla">
Diecezja Huejutla

Diecezja Huejutla (łac. "Dioecesis Hueiutlensis") – diecezja Kościoła rzymskokatolickiego w Meksyku, sufragania archidiecezji Tulancingo.
Historia.
24 listopada 1922 papież Pius XI konstytucją apostolską "Inter negotia" erygował diecezję Huejutla. Dotychczas wierni z tych terenów należeli do archidiecezji Tulancingo.
Z terenów diecezji w kolejnych latach utworzono diecezje: Ciudad Valles (1960), Tuxpan (1962).

</doc>
<doc id="3042876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3042876" title="Nikolsk Ussuryjski">
Nikolsk Ussuryjski



</doc>
<doc id="3042879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3042879" title="Diecezja Tula">
Diecezja Tula

Diecezja Tula (łac. "Dioecesis Tullanensis") – diecezja Kościoła rzymskokatolickiego w Meksyku, sufragania archidiecezji Tulancingo.
Historia.
27 lutego 1961 roku papież Jan XXIII konstytucją apostolską "Postulant quandoque" erygował diecezję Tula. Dotychczas wierni z tych terenów należeli do archidiecezji Tulancingo.

</doc>
<doc id="3042880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3042880" title="Antonio Righi">
Antonio Righi

Antonio Righi - kapitan regent San Marino od 1 kwietnia 1900 do 1 października tego samego roku. Swój urząd pełnił wraz z Domenico Fattorim.

</doc>
<doc id="3042881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3042881" title="Dinopium javanense">
Dinopium javanense



</doc>
<doc id="3042883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3042883" title="Diecezja Cuautitlán">
Diecezja Cuautitlán

Diecezja Cuautitlán (łac. "Dioecesis Cuautitlanensis") – diecezja Kościoła rzymskokatolickiego w Meksyku, sufragania archidiecezji Tlalnepantla. 
Historia.
5 lutego 1979 roku papież Jan Paweł II konstytucją apostolską "Conferentia Episcopalis Mexicana" erygował diecezję Cuautitlán. Dotychczas wierni z tych terenów należeli do archidiecezji Tlalnepantla oraz diecezji Texcoco.

</doc>
<doc id="3042886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3042886" title="Diecezja Netzahualcóyotl">
Diecezja Netzahualcóyotl

Diecezja Netzahualcóyotl (łac. "Dioecesis Netzahualcoytlensis") – diecezja Kościoła rzymskokatolickiego w Meksyku, sufragania archidiecezji Tlalnepantla. 
Historia.
5 lutego 1979 papież Jan Paweł II konstytucją apostolską "Plane Nobis" erygował diecezję Netzahualcóyotl. Dotychczas wierni z tych terenów należeli do diecezji Texcoco.

</doc>
<doc id="3042887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3042887" title="Władimir Safonow">
Władimir Safonow

Władimir Michajłowicz Safonow (ros.: Владимир Михайлович Сафонов; biał.: Уладзімір Міхайлавіч Сафонаў, "Uładzimir Michajławicz Safonau"; ur. 13 listopada 1948 w Omsku) – radziecki oraz rosyjski hokeista. Trener i działacz hokejowy. Posiada także obywatelstwo białoruskie.
Jego syn Igor (ur. 1990) także został hokeistą i trenerem hokejowym.
Życiorys.
Kariera zawodnicza.
Był zawodnikiem Kauczka Omsk w rodzinnym mieście (1970, 1971, 1972). Kontynuatorem zespołu jest obecnie Awangard Omsk.
Grał w ligach radzieckich. Wraz z reprezentacją ZSRR do lat 20 wystąpił na mistrzostwach świata juniorów do lat 20 w 1979 zdobywając złoty medal.
Kariera trenerska.
Pracował jako asystent Witalija Jerfiłowa, trenera kadry ZSRR do lat 18 na przełomie lat 70. i 80. XX wieku, w tym na mistrzostwach Europy do lat 18 w 1982. W latach 1989-1991 po raz pierwszy pracował w Polsce i prowadził Cracovię. W tym czasie przeniósł się do Białoruskiej SRR, gdzie pracował w sztabie Dynama Mińsk i SKIF-SzWSM Mińsk. Następnie w niepodległej Białorusi krótko prowadził kadrę tego kraju jako jej pierwszy selekcjoner w historii. Następnie w lipcu 1994 został szkoleniowcem reprezentacji Polski i jednocześnie głównym trenerem w Szkole Mistrzostwa Sportowego w Sosnowcu. Selekcjonerem kadry Polski był przez dwa lata, w tym na turniejach mistrzostw świata w 1995 i 1996 zajmując z nią odpowiednio trzecie i piąte miejsce w Grupie B. Równolegle na bazie SMS prowadził kadrę Polski do lat 20, wraz z którą na turnieju mistrzostw świata Grupy B w 1996 uzyskał awans do Grupy A (był to ostatni występ Polski w juniorskiej hokejowej elicie do czasów obecnych). Do dziś jest jednym z trzech rosyjskich trenerów kadry Polski (przed nim Anatolij Jegorow i Igor Zacharkin).
Od 2002 do 2005 był przewodniczącym Rady trenerów Białoruskiej Federacji Hokeja na Lodzie (w 2002 selekcjonerem tamtejsze kadry został Władimir Krikunow); wówczas koordynował także rozwój hokeistów w wieku 15, 16 i 17. Później pracował w klubach rosyjskich, w tym jako jeden z trenerów i skaut w Łokomotiwie Jarosław. Do 2009 pracował także równolegle w Szachciorze Soligorsk. Od tego czasu ponownie jest zatrudniony w Białoruskiej Federacji Hokeja na Lodzie. W połowie 2009 został szkoleniowcem reprezentacji Białorusi do lat 18, a jednocześnie koordynatorem grup młodszych. Później został mianowany do funkcji menedżera generalnego reprezentacji Białorusi. Pełnił ją podczas turnieju 2012, a na turnieju 2013 był w składzie ekipy. Równolegle w czerwcu 2010 został mianowany kierownikiem selekcji w klubie Atłant Mytiszczi.
W sierpniu 2017 został mianowany dyrektorem SDJuSzoR w ramach klubu Junost' Mińsk.

</doc>
<doc id="3042889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3042889" title="Diecezja Valle de Chalco">
Diecezja Valle de Chalco

Diecezja Valle de Chalco (łac. "Dioecesis Vallis Chalcensis") – diecezja Kościoła rzymskokatolickiego w Meksyku, sufragania archidiecezji Tlalnepantla. 
Historia.
8 lipca 2003 roku papież Jan Paweł II konstytucją apostolską "Venerabilis Frater" erygował diecezję Valle de Chalco. Dotychczas wierni z tych terenów należeli do diecezji Netzahualcóyotl.

</doc>
<doc id="3042890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3042890" title="Tonalizm">
Tonalizm

Tonalizm – ruch artystyczny panujący w malarstwie amerykańskim od lat 80. XIX wieku do lat 20. XX wieku, stworzony zasadniczo pod wpływem dokonań szkoły z Barbizon oraz estetyzmu Jamesa McNeilla Whistlera. Malarstwo tonalistyczne, skupione na pejzażu, nacechowane mistycyzmem, operujące ciemnymi, stonowanymi barwami pozostawało w opozycji do impresjonizmu, używającego jasnych barw i specjalnej techniki malarskiej, stosowanej dla oddania efektów światła słonecznego. Główni twórcy tonalistyczni to George Inness, James McNeill Whistler, Henry Ward Ranger, Albert Pinkham Ryder, John Henry Twachtman, Ralph Albert Blakelock, bracia Lovel Birge Harrison i Thomas Alexander Harrison, Julian Alden Weir i Dwight William Tryon. Artystą, którego twórczość nosi wpływy zarówno impresjonizmu jak i tonalizmu, jest Thomas Dewing.
Historia.
Tonalizm, specyficzny styl nastrojowego malarstwa pejzażowego, miał w latach 80. XIX wieku sporą rzeszę zwolenników wśród artystów amerykańskich. Był raczej zjawiskiem niż ruchem w sztuce amerykańskiej, konwergencją stylów występujących w latach 80.; nazwę otrzymał w połowie następnej dekady. Obrazy tonalistyczne malowane były miękkimi pociągnięciami pędzla i przy użyciu stonowanej, zharmonizowanej i przyciemnionej palety. Nowe pokolenie artystów tonalistycznych, w większości urodzonych po roku 1845, z których wielu praktykowało w Paryżu i Monachium, zerwała z dominacją artystów Hudson River School i ich dużymi, pełnymi szczegółów, panoramicznymi przedstawieniami amerykańskich krajobrazów. Wiele prądów i wpływów zasiliło wzrastające zapotrzebowanie na bardziej intymny, poetycki i wyrazisty styl sztuki pejzażu, odwołujący się do emocji, charakteryzujący się miękkimi konturami i szerokim zakresem barw.
Tonalizm czerpał z dwóch głównych nurtów. Pierwszy z nich stanowili amerykańscy zwolennicy francuskiej szkoły z Barbizon, w tym George Inness i jego uczniowie, oraz tacy malarze jak William Morris Hunt i John La Farge. W swej twórczości używali oni palety neutralnej, złożonej głównie z zimnych barw: zielonej, niebieskiej, fiołkowo-różowej i fioletowej, z delikatną domieszką różnych odcieni szarości, starannie cieniowanymi w celu uzyskania tonacji dominującej.
Drugi nurt stanowili zwolennicy angielskiego estetyzmu, widocznego w twórczości osiadłego w Europie amerykańskiego malarza Jamesa McNeilla Whistlera. Korzystając z estetyzmu, a zwłaszcza z dorobku Whistlera, całe pokolenie amerykańskich malarzy opanowało formalną technikę kompozycyjną i strategię dekoracyjną opartą na uogólnionym odcieniu (osiąganym przez neutralne gruntowanie płótna), nabierając przy tym fundamentalnego przekonania, że obraz powinien wyrażać nastrój, a nie być sentymentalną czy dydaktyczną narracją. Niektóre dzieła tonalistów nosiły również wpływ symbolizmu, francuskiego ruchu literacko- artystycznego, który przedkładał wyimaginowane i psychologiczne doświadczenia nad rzeczywistość. 
Obok wpływów europejskich ważne dla rozwoju tonalizmu były też wizjonerskie płótna twórców amerykańskich takich jak Albert Pinkham Ryder i Ralph Albert Blakelock, z których każdy, bez korzystania z osiągnięć zagranicznych szkół, wypracował niepowtarzalny styl i romantyczną tematykę (wkrótce powszechnie naśladowane). 
Choć mający europejskie korzenie, tonalizm był uważany za styl z gruntu amerykański i był postrzegany jako patriotyczny. Został on zdefiniowany długo po tym, jak jego przedstawiciele ugruntowali swoją pozycję. W zasadzie nastąpiło to po śmierci George’a Innessa w 1894 roku, kiedy tonalizm doszedł do głosu dzięki pejzażom Henry’ego Warda Rangera. 
Od lat 90. XIX wieku tonalizm był - podobnie jak impresjonizm – stylem uznanym przez krytyków i kolekcjonerów. Oba style traktowane były jeśli nie jako konkurencyjne, to z pewnością jako różne pod względem estetyki. Tonalizm był zasadniczo sztuką pejzażu: stonowanego, głębokiego i uduchowionego. Impresjonizm także koncentrował się na pejzażu, ale zawierał bardziej kosmopolityczny i narracyjny motyw, włączając postać, i stosował jasne tonacje i urywane ruchy pędzla dla uchwycenia migotliwych efektów światła słonecznego. Estetyki tych dwóch stylów nie wykluczały się wzajemnie, a artyści obu obozów swobodnie korzystali z osiągnięć strony przeciwnej; tak więc tonalizm został przyswojony przez czołowych amerykańskich impresjonistów, a ze swymi często niejednoznacznymi formami i tematyką nawet antycypował abstrakcję. Przykładem jest tu Thomas Dewing, często zaliczany do impresjonistów z powodu figuratywnej tematyki swych prac, ale też zdecydowanie należący szkoły tonalistycznej, będąc następcą raczej Degasa niż Moneta.
W 1914 roku pejzaż tonalistyczny był już na tyle zakorzeniony w twórczości artystów amerykańskich, że malarzy tonalistycznych określano jako grupę lub szkołę (Tonal School), którą kierował pejzażysta i nauczyciel Henry Ward Ranger. Tonalizm jako ruch i szkoła malarstwa pejzażowego przetrwał do lat 20. XX wieku i wywarł decydujący wpływ na artystów ze Stieglitz Circle jak John Marin i Marsden Hartley, a w latach późniejszych inspirował modernistów: Miltona Avery, a nawet Jacksona Pollocka, którego uwagę zwróciła romantyczna abstrakcja obrazów Alberta Pinkhama Rydera. Do dziedzictwa amerykańskiego tonalizmu odwołują się również współcześni artyści amerykańscy, jak Wolf Kahn, Russell Chatham czy April Gornik.
Charakterystyka.
Preferowane przez tonalistów motywy to świt lub zmierzch, nadciągająca mgła i światło księżyca, gdzie atmosfera jawi się zarówno jako namacalna jak i przywołująca stan poezji i medytacji. Tacy artyści jak John Henry Twachtman i Henry Ward Ranger stosowali techniki zaczerpnięte z europejskiej sztuki pejzażu, zwłaszcza od artystów szkoły haskiej (Jozef Israëls i Anton Mauve), z naciskiem na swojskie krajobrazy, skąpane w srebrzystym świetle. Pod wpływem francuskiego dorobku, zwłaszcza z prac Jules’a Bastien-Lepage’a amerykańscy emigranci, jak bracia Lovel Birge i Thomas Alexander Harrisonowie oraz Julian Alden Weir rozwinęli zamiłowanie do naturalnych zjawisk atmosferycznych (połączonych z wyrazistym rysunkiem) oraz do stosowania wysokich horyzontów, aby radykalnie skupić uwagę widza na temacie pierwszego planu. W zestawie tonalistycznych efektów ważną rolę zaczęła odgrywać technika satynowania, kładzenia cienkich warstw pigmentu zawieszonych w oleju lub lakierze. Za część tradycji tonalizmu uznana została również technika sfumato, sięgająca swymi korzeniami weneckiego malarstwa renesansowego. Wibracja barw, dzięki zastosowaniu ciepłych barw podporządkowanych i chłodnych barw dominujących, była powszechnie stosowana i nauczana przez tonalistów, jak Birge Harrison i jego uczniowie w Art Students League w Woodstock w stanie Nowy Jork. W swojej wpływowej książce na temat malarstwa pejzażowego Harrison podkreślał dziedzictwo artystów angielskich (John Constable i John Crome), a zwłaszcza stosowane przez nich załamania lub gry barw sąsiadujących. Pod względem tonalistycznej tematyki i wizji pejzaże takich artystów jak Ralph Albert Blakelock i Albert Pinkham Ryder okazały się kluczowe, jeśli chodzi o rozwój wyraźnie romantycznego, jeśli nie duchowego czy quasi-religijnego pierwiastka w malarstwie. Tajemnica, sen, pamięć i wyobraźnia często dominowały w ich sugestywnych płótnach przedstawiających zmierzch i świecący księżyc. Pod tym względem duży wpływ na wielu tonalistów wywarły dzieła pisarzy transcendentalnych jak Ralph Waldo Emerson, a zwłaszcza Henry David Thoreau. George Inness wniósł wyraźnie religijną pasję do swych późnych dzieł tonalistycznych, inspirowanych po części religijną mistyką szwedzkiego naukowca - wizjonera Emanuela Swedenborga, a Ralph Albert Blakelock odwiedzał spirytystyczne środowiska, w których Swedenborg był ceniony. 
W 1901 roku krytyk Sadakichi Hartmann, pisząc o twórczości Dwighta Williama Tryona, zwięźle ujął sedno sprawy, jeśli chodzi o artystyczne aspiracje tonalistów:
Tonalizm a fotografia piktorialna.
Stosowany powściągliwie w większości dzieł tonalistycznych kolor, czy jego zupełny brak, oraz jego nadnaturalne odniesienia, przemawiał do wyobraźni fotografów przełomu XIX i XX wieku, chcących potwierdzić zasadność fotografii jako poważnej dziedziny sztuki, mogącej wykraczać poza zwykłe dokumentowanie rzeczywistości. Miękkie, stonowane fotografie przedstawicieli amerykańskiego piktorializmu, jak Edward Steichen, Alfred Stieglitz czy Clarence Hudson White, obficie czerpały z estetyki malarzy tonalistycznych.
Edward Steichen w latach swej młodości bardzo interesował się malarstwem adaptując wiele cech malarstwa tonalistycznego oraz fotografii piktorialnej do malowanych przez siebie obrazów. Choć ostatecznie skupił się na fotografii artystycznej, jego obrazy namalowane na początku XX wieku były sugestywne i miały bardzo tonalistyczny charakter. Charakteryzowały się miękkimi konturami, tajemniczymi, sugestywnymi ideami i subtelną tonacją, które to wartości stworzyły podstawę metody twórczej Steichena – zarówno w malarstwie, jak i w jego wczesnych fotografiach. Przykładem tonalizmu w jego malarstwie jest obraz "Pejzaż z aleją drzew", jeden z niewielu zachowanych obrazów artysty.

</doc>
<doc id="3042892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3042892" title="Pakistan na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1968">
Pakistan na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1968

Pakistan na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1968 reprezentowało 15 zawodników (sami mężczyźni). Był to 6. start reprezentacji Pakistanu na letnich igrzyskach olimpijskich.
Skład kadry.
Hokej na trawie.
Mężczyźni
Zapasy.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="3042894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3042894" title="Kaplica św. Jana Ruskiego w Lyonie">
Kaplica św. Jana Ruskiego w Lyonie



</doc>
<doc id="3042895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3042895" title="Diecezja Teotihuacan">
Diecezja Teotihuacan

Diecezja Teotihuacan (łac. "Dioecesis Teotihuacana") – diecezja Kościoła rzymskokatolickiego w Meksyku, sufragania archidiecezji Tlalnepantla. 
Historia.
3 grudnia 2008 roku papież Benedykt XVI konstytucją apostolską "Mexicanorum fidelium" erygował diecezję Teotihuacan. Dotychczas wierni z tych terenów należeli do diecezji Texcoco.

</doc>
<doc id="3042897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3042897" title="Zamek w Torczynie">
Zamek w Torczynie

 
Zamek w Torczynie – zamek wybudowany około 1540 r. przez Jerzego Falczewskiego, biskupa łuckiego kościoła rzymskokatolickiego.
Historia.
Zamek został zbudowany przez biskupa łuckiego Jerzego Falczewskiego we wsi Torczyn. W związku z tym Zygmunt I Stary w przywileju z 1540 r. nadał miejscowości prawa magdeburskie. Biskup zobowiązany został do utrzymywania jednej horodni zamku łuckiego, która według rewizji z 1545 r. była zła i wymagała naprawy.
W 1601 roku Tatarzy krymscy przez trzy tygodnie bezskutecznie oblegali zamek. Podobnie było w 1687 roku, kiedy wycieczka obrońców miasta goniła uchodzących Tatarów jeszcze przez kilka mil.
Swego czasu zamek był letnią rezydencją łuckich biskupów rzymskokatolickich, z których zmarli tutaj: Aleksander Benedykt Wyhowski w 1714 r., Stefan Bogusław Rupniewski w 1731 r. Biskupi zostali pochowani w Łucku.
Do dziś po zamku pozostała tylko nazwa uroczyska „Zamczysko”, w południowej części miejscowości, niedaleko cegielni.

</doc>
<doc id="3042903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3042903" title="Demonologia 2">
Demonologia 2

Demonologia 2 – drugi album studyjny duetu Słoń i Mikser. Trzypłytowe wydawnictwo ukazało się 4 października 2013 roku nakładem wytwórni Unhuman Familia. Gościnnie w nagraniach wzięli udział m.in. KaeN, Pih i Paluch.
Płyta zadebiutowała na 2. miejscu zestawienia OLiS.
Album został wyróżniony tytułem „Polska Płyta Roku 2013” w Plebiscycie WuDoo i Hip-hop.pl zdobywając największą łączną liczbę głosów słuchaczy audycji i czytelników portalu.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Sprzedaż.
Pozycje w notowaniach OLiS.
OLiS jest ogólnopolskim notowaniem, tworzonym przez agencję TNS Polska na podstawie sprzedaży albumów muzycznych na nośnikach fizycznych (nie uwzględnia zatem informacji o pobraniach w formacie digital download czy odtworzeniach w serwisach streamingowych).

</doc>
<doc id="3042904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3042904" title="Kumar Pallana">
Kumar Pallana

Kumar Valavhadas Pallana (ur. 23 grudnia 1918 w Indore, Indie, zm. 10 października 2013 w Oakland, USA) – indyjski aktor filmowy.

</doc>
<doc id="3042905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3042905" title="Pakistan na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1964">
Pakistan na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1964

Pakistan na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1964 reprezentowało 41 zawodników (sami mężczyźni). Był to 6. start reprezentacji Pakistanu na letnich igrzyskach olimpijskich.
Skład kadry.
Boks.
Mężczyźni
Hokej na trawie.
Mężczyźni
Lekkoatletyka.
Mężczyźni
Zapasy.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="3042908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3042908" title="Ulica Bulwarowa w Krakowie">
Ulica Bulwarowa w Krakowie

Ulica Bulwarowa – ulica w Krakowie przebiegająca przez dzielnicę Nowa Huta, stanowiąc granicę z dzielnicą Bieńczyce. 
Rozpoczyna się na skrzyżowaniu z ulicami Cienistą i Kocmyrzowską. Następnie biegnie w kierunku południowo-wschodnim, wzdłuż osiedli Krakowiaków, Sportowego, Stalowego, Willowego i Wandy. Kończy się na skrzyżowaniu z al. Jana Pawła II i ul. Klasztorną. 
W bliskim otoczeniu ulicy mieszczą się: Kościół Matki Bożej Pocieszenia w Krakowie, stadion żużlowy Wandy Kraków, Zalew Nowohucki, Międzyszkolny Ośrodek Sportowy Kraków – Wschód, XVI Liceum Ogólnokształcące do 2013 roku (przeniesione na os. Willowe 1), Szkoła Podstawowa nr 37 oraz ogródki działkowe.

</doc>
<doc id="3042914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3042914" title="Wilfried Tevoedjre">
Wilfried Tevoedjre

Wilfried Tevoedjre (ur. 20 września 1979) – beniński pływak.
Wystartował na igrzyskach olimpijskich w Londynie w wyścigu na 50 metrów stylem dowolnym, gdzie zajął ostatnie, 58. miejsce. W tej samej konkurencji startował podczas Mistrzostw Świata w Pływaniu 2013.

</doc>
<doc id="3042921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3042921" title="Josip Broz-Tito">
Josip Broz-Tito



</doc>
<doc id="3042923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3042923" title="Mulualem Girma Teshale">
Mulualem Girma Teshale

Mulualem Teshale (ur. 12 września 1987) – etiopski pływak.
Wystartował na igrzyskach olimpijskich w Londynie w wyścigu na 50 metrów stylem dowolnym, gdzie zajął przedostatnie, 57. miejsce.

</doc>
<doc id="3042927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3042927" title="Francja na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1968">
Francja na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1968

Francję na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1968 reprezentowało 75 zawodników: 64 mężczyzn i jedenaście kobiet. Był to dziesiąty start reprezentacji Francji na zimowych igrzyskach olimpijskich. Osiem (4 złote, 3 srebrne, 1 brązowy) z dziewięciu zdobytych medali reprezentanci Francji wywalczyli w narciarstwie alpejskim.
Skład kadry.
Biathlon.
Mężczyźni
Biegi narciarskie.
Mężczyźni
Bobsleje.
Mężczyźni
Hokej na lodzie.
Reprezentacja mężczyzn
Reprezentacja Francji brała udział w rozgrywkach grupy B turnieju olimpijskiego zajmując w niej 6. miejsce. Ostatecznie reprezentacja Francji została sklasyfikowana na 14. miejscu.
Grupa B.
Wyniki
Kombinacja norweska.
Mężczyźni
Łyżwiarstwo szybkie.
Mężczyźni
Kobiety
Narciarstwo alpejskie.
Mężczyźni
Kobiety
Saneczkarstwo.
Mężczyźni
Kobiety
Skoki narciarskie.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="3042929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3042929" title="Demonologia (album)">
Demonologia (album)

Demonologia – pierwszy album studyjny duetu Słoń i Mikser. Wydawnictwo ukazało się 24 września 2010 roku nakładem wytwórni muzycznej Unhuman. Gościnnie w nagraniach wzięli udział m.in. wokalista zespołu Turbo - Tomasz Struszczyk oraz raperzy Pih, Koni, Shellerini, Kajman i Mrokas.
W 2014 roku ukazało się wznowienie nagrań. Jako materiał dodatkowy do płyty został dołączony minialbum "Wersy, ludzie, hip-hop" (2010). Reedycja dotarła do 32. miejsca zestawienia OLiS.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="3042932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3042932" title="Wersy, ludzie, hip-hop">
Wersy, ludzie, hip-hop

Wersy, ludzie, hip-hop – minialbum studyjny duetu Słoń i Mikser. Wydawnictwo ukazało się 13 grudnia 2010 roku nakładem wytwórni muzycznej Unhuman.
W 2014 roku ukazało się wznowienie nagrań, jako materiał dodatkowy do płyty "Demonologia" (2010). Reedycja dotarła do 32. miejsca zestawienia OLiS.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="3042933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3042933" title="Włoski Narodowy Komitet Olimpijski">
Włoski Narodowy Komitet Olimpijski

Włoski Komitet Olimpijski (wł. "Comitato Olimpico Nazionale Italiano"), CONI – organizacja sportowa koordynująca włoskie organizacje sportowe, funkcjonująca jako Narodowy Komitet Olimpijski Włoch oraz Narodowy Komitet Paraolimpijski Włoch.
Komitet zrzesza 93 organizacje sportowe, wliczając w to 45 sportowych federacji, 16 stowarzyszeń sportowych, 12 organizacji promujących sport, jedną sportową federację regionalną oraz 19 organizacji zajmujących się rozwojem sportu.
Między 1896 a 1914 Włochy nie posiadały narodowego komitetu olimpijskiego, mimo startu w tych latach na igrzyskach. Komitet powstał w 1914 roku, zaś MKOl zatwierdził go rok później.
Włoski Komitet Olimpijski zajmował się organizacją następujących igrzysk:

</doc>
<doc id="3042934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3042934" title="Wojciech Zawadzki (raper)">
Wojciech Zawadzki (raper)



</doc>
<doc id="3042937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3042937" title="Język wernakularny">
Język wernakularny

Język wernakularny () – forma mowy (język, dialekt, rejestr) używana do kontaktów codziennych przez przedstawicieli pewnej wspólnoty. Mowa wernakularna może przeciwstawiać się językowi szerzej stosowanemu jak "lingua franca" (np. języki narodowe a łacina w renesansie), językowi urzędowemu (np. język kurdyjski a język turecki w Turcji), dialektowi standardowemu (np. dialekt bawarski a język ogólnoniemiecki) czy też nomenklaturze naukowej (por. biologiczne nazewnictwo wernakularne). Mową wernakularną jest zwykle język autochtoniczny, służący przede wszystkim do komunikacji ustnej i z zasady mniej prestiżowy od innych wariantów mowy.
Na przykład w Europie Zachodniej aż do XVII wieku większość prac naukowych była pisana w języku łacińskim, który służył jako "lingua franca". Prace napisane wówczas w językach romańskich określane są w tym kontekście jako napisane w języku wernakularnym.
Termin „język wernakularny” bywa definiowany na różne sposoby. Pod pojęcie to podkłada się także języki pozbawione standardowej postaci, form kodyfikacji czy też wypracowanej tradycji literackiej. W podobnym kontekście bywa stosowane określenie „języki potoczne”. W kontekście normalizacji językowej określenie funkcjonuje również jako synonim dialektu niestandardowego (nieliterackiego).
Termin pochodzi od łacińskiego („rodzimy, domowy”) i od – tak nazywano niewolnika, który urodził się w domu pana. Znaczenie przenośne zostało rozszerzone od zdrobnienia od słów , . Varro, klasyczny gramatyk łaciński, używał terminu („słownictwo wernakularne”) dla odróżnienia słownictwa języka narodowego od leksyki obcej.

</doc>
<doc id="3042938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3042938" title="Powietrzne szlaki">
Powietrzne szlaki

Powietrzne szlaki – piąta część komiksu z serii Tajemnica złotej maczety autorstwa Władysława Krupki (scenariusz) i Jerzego Wróblewskiego (rysunki).
Fabuła komiksu.
Podczas kolejnej wizyty pan Witold opowiada chłopcom o swoich dalszych wojennych losach. Oficer informacyjny desantu angielskiego załatwia porucznikowi Witoldowi miejsce na statku transportowym Arandora Star, który płynie z Algieru do Anglii. Statek podczas podróży zostaje zaatakowany przez włoskie i niemieckie samoloty, pan Witold wydostaje się ze swojej zamkniętej kajuty i zasiada za działkiem strzelniczym. Strąca jeden samolot a drugi poważnie uszkadza, po tych wyczynach podoficer odpowiedzialny za niego pozwala mu opuszczać już kajutę. Statek już nie niepokojony dociera do Liverpoolu. Po jakimś czasie panu Witoldowi udaje mu się dostać do jednostki lotniczej, przechodzi szkolenia i otrzymuje "swój" samolot - bombowiec Wellington. Wyrusza na nocne bombardowanie fabryk w Zagłębiu Ruhry i kolejne loty bojowe w tym naloty dywanowe na Stuttgart. Po jakimś czasie panu Witoldowi przydzielono samolot Halifax i zaczyna stacjonować we Włoszech koło Brindisi. Wykonuje stamtąd loty na "zrzuty" - zaopatruje w broń ruch oporu w Jugosławii, we Włoszech i Polsce. W sierpniu 1944 na Węgrami jego samolot zostaje poważnie trafiony i lądują awaryjnie na polu w Jugosławii. Odnajdują ich oddziały lokalnego ruchu oporu i pan Witold zostaje partyzantem Tito.

</doc>
<doc id="3042939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3042939" title="Wielka kolekcja komiksów Marvela">
Wielka kolekcja komiksów Marvela

Wielka Kolekcja Komiksów Marvela – kolekcja komiksów o superbohaterach wydawnictwa Marvel, takich jak Spider-Man, Iron Man, Avengers, Hulk, Kapitan Ameryka, Wolverine, wydawana od sierpnia 2012 do maja 2019 nakładem wydawnictwa Hachette i rozpowszechniana w dystrybucji kioskowej jako dwutygodnik. Każdy tom kolekcji jest zbiorem wydanych już wcześniej kilku zeszytów danej serii komiksowej, składających się zwykle na jeden lub dwa wątki narracyjne.
"Wielka Kolekcja Komiksów Marvela" jest polskim wariantem kolekcji, która ukazuje się na międzynarodowym rynku: od 2011 w Wielkiej Brytanii, Australii i Południowej Afryce, od 2013 w Czechach, Słowacji, Niemczech, Brazylii, od 2014 w Rosji, Francji i Argentynie, od 2018 na Węgrzech.
Na grzbiecie każdego tomu znajduje się fragment ilustracji z komiksowymi postaciami narysowanymi przez Gabriele’a Dell’Otto.
Superbohaterowie Marvela.
Superbohaterowie Marvela – druga, po "Wielkiej Kolekcji Komiksów Marvela", kolekcja Hachette zbierająca komiksy Marvela. Różni się od pierwszej tym, że każdy tom poświęcony jest zupełnie innemu bohaterowi lub drużynie, a oprócz głównej historii przeważnie zawiera dodatek w postaci zeszytu lub zeszytów z wczesną historią bohatera lub drużyny. Na grzbiecie każdego tomu znajduje się fragment panoramy stworzonej przez Adiego Granova.
W grudniu 2013 kolekcja ruszyła w Anglii, w sierpniu 2016 w Czechach, a w styczniu 2017 w Polsce.
Kolekcja została przedłużona z początkowo planowanych 100 tomów do 120 tomów. W 2021 roku, kolekcja została przedłużona o 8 tomów, poświęconych superzłoczyńcom.
Spider-Man.
Spider-Man – trzecia kolekcja Hachette zbierająca komiksy Marvela. Tym razem głównym bohaterem opowieści w kolekcji jest jedna postać – Spider-Man.
10 kwietnia 2019 roku ruszył rzut testowy w Polsce.

</doc>
<doc id="3042941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3042941" title="Ulica Kocmyrzowska w Krakowie">
Ulica Kocmyrzowska w Krakowie

Ulica Kocmyrzowska – ulica w Krakowie przebiegająca przez dzielnice Bieńczyce i Wzgórza Krzesławickie. Jest częścią drogi wojewódzkiej nr 776, która łączy Kraków z Buskiem-Zdrój. Wzdłuż ulicy aż do Cmentarza Grębałowskiego biegnie linia tramwajowa, która kończy się na pętli "Wzgórza Krzesławickie".
Historia.
W latach 40. XIX wieku zbudowano tzw. drogę kocmyrzowską, która prowadziła przez Bieńczyce w kierunku Kocmyrzowa. Wzdłuż niej w 1899 roku powstała linia kolejowa nr 111. Była to bita, kamienista droga. Tor kolejowy biegł wzdłuż drogi aż do polnej drogi prowadzącej z Bieńczyc do Mogiły (obecnie os. Krakowiaków). Tam odbijał w kierunku stacji Bieńczyce (ul. Stadionowa) i w Krzesławicach ponownie biegł wzdłuż drogi. W latach 70. XX wieku ulica została przebudowana. Zbudowano linię tramwajową, a sama ulica otrzymała 2 pasy ruchu. 
Ulica swój bieg rozpoczyna na Rondzie Kocmyrzowskim im. ks. Józefa Gorzelanego. Dalej podąża wzdłuż osiedli Teatralnego i Krakowiaków, przez Krzesławice, Grębałów i Wzgórza Krzesławickie, aż do granic administracyjnych miasta.

</doc>
<doc id="3042943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3042943" title="The Light the Dead See">
The Light the Dead See

The Light the Dead See – autorski album grupy elektronicznej Soulsavers i członka grupy Depeche Mode – Davida Gahana.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="3042944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3042944" title="Aleksander Klumberg">
Aleksander Klumberg

Aleksander Klumberg (ur. 17 kwietnia 1899 r. w Talinnie, zm. 10 lutego 1958 r. tamże) – estoński oszczepnik i wieloboista, medalista olimpijski. Od 1936 nosił nazwisko Kolmpere.
Kariera sportowa.
Na igrzyskach w Antwerpii wystartował w trzech konkurencjach. W rzucie oszczepem wynikiem 62,39 m zdobył 5. miejsce, w pięcioboju zajął ósme miejsce zdobywając dwadzieścia dziewięć punktów, zaś startu w dziesięcioboju nie ukończył. Cztery lata później podczas igrzysk w Paryżu Klumberg zajął 17. miejsce w rzucie oszczepem i zdobył brązowy medal w dziesięcioboju, wygrywając konkurencję skoku w dal i rzutu oszczepem.
Rekordy życiowe: 
Trener Janusza Kusocińskiego i autor jego największego sukcesu (złoty medal olimpijski na Igrzyskach w Los Angeles w biegu na 10 000 m).

</doc>
<doc id="3042945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3042945" title="Wojewódzki Szpital Bródnowski">
Wojewódzki Szpital Bródnowski



</doc>
<doc id="3042951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3042951" title="Powrót (komiks)">
Powrót (komiks)

Powrót – szósta i ostatnia część komiksu z serii Tajemnica złotej maczety autorstwa Władysława Krupki (scenariusz) i Jerzego Wróblewskiego (rysunki).
Fabuła komiksu.
Po dwóch tygodniach od ostatniej wizyty, pan Witold znów spotyka się z Maćkiem, Michałem i Wackiem i opowiada im dalsze swoje wojenne losy. Po zestrzeleni jego samolotu przystaje do partyzantki Tito. Po udanej napaści na oddział niemiecki, dowódca partyzantki, chce umożliwić przedostanie się panu Witoldowi do Włoch. Podczas marszu do polowego lotniska, jeden z partyzantów nadeptuje na minę, w wyniku czego ginie a pan Witold zostaje ranny. W szpitalu polowym przechodzi poważną operację. Po wielomiesięcznej kuracji pan Witold doczekuje końca wojny i wraca do kraju. Potem lata na samolotach pasażerskich, a w końcu odchodzi na emeryturę i osiada w Czarkowie. Swój talizman z czasów wojny – złotą maczetę – oddaje do miejscowego muzeum. Talizman przed przyjazdem chłopców, Maćka i Michała, do Czarkowa zostaje skradziony. W tym czasie na miejscowy posterunek milicji przychodzi list, w którym sprawca podaje gdzie ukrył zrabowane skarby z muzeum wraz ze złotą maczetą. Milicjanci udają się we wskazane miejsce, i po perypetiach wydobywają skarb z podziemi, następnego dnia przekazują go do muzeum. Gdy chłopcy się o tym dowiadują zawiadamiają pana Witolda, że złota maczeta się odnalazła.

</doc>
<doc id="3042954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3042954" title="Sebastian Czapski">
Sebastian Czapski

Sebastian Czapski herbu Leliwa (zm. 4 marca 1699) – kasztelan chełmiński.
Syn Piotra i Heleny z Konarskich, brat Aleksandra Jana, podkomorzego malborskiego i Franciszka Mirosława, podkomorzego malborskiego. Żonaty z Magdaleną Wilczyńską, z którą miał trzech synów: Piotra Jana (wojewodę pomorskiego), Franciszka (duchownego, scholastyka i oficjała generalnego chełmińskiego, zmarłego w 1754 roku) i Melchiora (miecznika ziem pruskich, zmarłego przed 1729 rokiem).
W latach 1685–1689 wzniósł w Rywałdzie nowy kościół, do którego ufundował nowe wyposażenie i sprowadził przechowywaną czasowo w Radzyniu słynącą łaskami figurę Madonny z Dzieciątkiem.
Od 1673 chorąży chełmiński, kasztelan chełmiński w latach 1683–1699. Od 1685 roku pełnił urząd podkomorzego malborskiego.
Poseł sejmiku kowalewskiego na sejm koronacyjny 1676 roku, sejm 1678/1679 roku, sejm 1681 roku, sejm 1683 roku, sejm nadzwyczajny 1688/1689 roku, poseł sejmiku malborskiego na sejm 1690 roku. Poseł sejmiku województwa malborskiego na sejm konwokacyjny 1696 roku.
Pochowany został w kościele ojców bernardynów w Nowem.

</doc>
<doc id="3042956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3042956" title="Tajemnica złotej maczety">
Tajemnica złotej maczety

Tajemnica złotej maczety – seria komiksowa składająca się z sześciu albumów autorstwa Władysława Krupki (scenariusz) i Jerzego Wróblewskiego (rysunki). Kontynuacją tej serii jest inna seria z tymi samymi bohaterami – Dziesięciu z Wielkiej Ziemi.
Komiksy opowiadają historię trzech chłopców, którzy poznają weterana drugiej wojny światowej pilota porucznika Witolda. Wspomina on im swoją historie wojenną. Opowiada jak jako pilot uczestniczył w obronie Warszawy, potem jak pracował na południu Europy, walczył w północnej Afryce by w końcu przybyć do Anglii i tu brać udział w nalotach na okupanta. Potem trafia do Włoch i Jugosławii, gdzie w szeregach partyzantów Tito zostaje ciężko ranny. Po kuracji, która zbiega się z zakończeniem wojny wraca do Polski. Wspomina o darowanej mu przez dowódcę ruchu oporu w Algierii złotej maczecie, którą traktuje jako talizman, który według niego przynosi mu szczęście i wybawia go z różnych wojennych opresji.

</doc>
<doc id="3042962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3042962" title="Michał Madaliński">
Michał Madaliński

Michał Madaliński herbu Laryssa (zm. ok. 1752 roku) – marszałek Trybunału Głównego Koronnego w 1740 roku, podwojewodzi i pisarz grodzki wieluński, podsędek wieluński w latach 1740-1750.

</doc>
<doc id="3042963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3042963" title="Muzolo da Bauti">
Muzolo da Bauti

Muzolo da Bauti (zm. w XIV wieku) – kapitan regent San Marino w 1336 roku (wspólnie z Venturuzzem di Franceschino).

</doc>
<doc id="3042964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3042964" title="Ser Bonanni Notaio">
Ser Bonanni Notaio

Ser Bonanni Notaio – kapitan regent San Marino w 1325 roku (wraz z Mulem Acatollim di Piandavello).

</doc>
<doc id="3042965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3042965" title="Mściwoj (książę obodrzycki)">
Mściwoj (książę obodrzycki)

Mściwoj – książę Obodrytów, panujący w II połowie X wieku, prawdopodobnie syn Nakona.
W wyniku podziału władzy po śmierci ojca przypadło mu panowanie nad plemieniem Obodrytów; Żelibór, być może jego brat, otrzymał władzę nad Wagrami. Według Widukinda obaj władcy darzyli się wzajemną nienawiścią. Po dwóch przegranych wojnach z Sasami Mściwoj zawarł z nimi porozumienie. Poparcie Sasów zapewniło mu korzystne rozstrzygnięcie przez margrabiego Hermanna sporu z Żeliborem. Upokorzony Żelibór podniósł bunt i wezwał na pomoc Wichmana, ostatecznie został jednak pokonany i złożony z tronu.
Był chrześcijaninem, Thietmar z Merseburga przywołał jego osobistego kapelana imieniem Awikon jako jednego ze swoich informatorów. Za panowania Mściwoja w 968 roku erygowane zostało obodryckie biskupstwo z siedzibą w Stargardzie Wagryjskim. Według częściowo kwestionowanej relacji, zamieszczonej w "Kronice Słowian" Helmolda, Mściwoj uczestniczył w wyprawie wojennej cesarza Ottona II do Italii, w trakcie której stracił większość swoich wojsk. Miał się ubiegać o rękę bratanicy księcia saskiego Bernarda (prawdopodobnie pomylony przez Helmolda ze swoim ojcem Hermannem), a odrzucone zaloty miały być bezpośrednią przyczyną zawarcia przez niego antyniemieckiego sojuszu z Wieletami.
W 983 roku miał miejsce wspólny atak obodrycko-wielecki na terytoria niemieckie. Obodryci pod wodzą Mściwoja zdobyli i spalili Hamburg, zaś Wieleci Hobolin i Brandenburg. Ostatecznie wojska słowiańskie zostały powstrzymane w bitwie nad rzeką Tangerą. Rok później Mściwoj wraz z władcami Czech i Polski Bolesławem II i Mieszkiem I uczestniczył w zjeździe wielmożów niemieckich popierających starania o tron Henryka II Kłótnika, który odbył się w Kwedlinburgu. Data końca rządów Mściwoja nie jest znana. Thietmar informuje o chorobie umysłowej władcy, która miała spaść na niego jako kara boża za spalenie klasztoru podczas kampanii 983 roku.
Córką Mściwoja była Tofa, żona króla duńskiego Haralda Sinozębego. Prawdopodobnie jego synem był też Mścisław (książę obodrzycki).

</doc>
<doc id="3042968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3042968" title="Paul Crossdale">
Paul Crossdale

Paul "Wrong Move" Crossdale – jamajski klawiszowiec, znany przede wszystkim jako członek riddim bandu The Fire House Crew; często angażowany również jako solowy muzyk sesyjny. 
Wziął udział w nagraniach na kilkaset różnych albumów, w przeważającej większości z gatunku reggae i dancehall.

</doc>
<doc id="3042969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3042969" title="Donald Dennis">
Donald Dennis

Donald "Bassie" Dennis – jamajski gitarzysta basowy, znany przede wszystkim jako członek riddim bandu The Fire House Crew; często angażowany również jako solowy muzyk sesyjny. 
Wziął udział w nagraniach na kilkaset różnych albumów, w przeważającej większości z gatunku reggae i dancehall.

</doc>
<doc id="3042970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3042970" title="Melbourne Miller">
Melbourne Miller

Melbourne George „Dusty” Miller – jamajski perkusista, znany przede wszystkim jako członek riddim bandu The Fire House Crew; często angażowany również jako solowy muzyk sesyjny.
Wziął udział w nagraniach na kilkaset różnych albumów, w przeważającej większości z gatunku reggae i dancehall.

</doc>
<doc id="3042971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3042971" title="Aleksander Jan Czapski">
Aleksander Jan Czapski

Aleksander Jan Czapski herbu Leliwa (ur. około 1658, zm. 22 marca 1711) – podkomorzy malborski w latach 1698–1711, chorąży malborski w latach 1681–1698, starosta parchowski.
Brat Sebastiana Czapskiego, kasztelana chełmińskiego i Franciszka Mirosława, podkomorzego malborskiego.
Żonaty 5-krotnie. Poślubił m.in. córkę Adama Działyńskiego – Jadwigę (zmarłą w 1692), Zofię Tuchołkę i Annę z Błachowskich, z którą miał syna Walentego Aleksandra Czapskiego, biskupa przemyskiego.
Poseł sejmiku mirachowskiego na sejm koronacyjny 1676 roku, poseł sejmiku stargardzkiego na sejm 1678/1679 roku, poseł sejmiku kowalewskiego na sejm 1681 roku, sejm 1685 roku, poseł sejmiku malborskiego na sejm 1690 roku. Poseł sejmiku województwa malborskiego na sejm konwokacyjny 1696 roku.

</doc>
<doc id="3042972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3042972" title="Karplus">
Karplus



</doc>
<doc id="3042974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3042974" title="Bitwa pod Bronkhorstspruit">
Bitwa pod Bronkhorstspruit



</doc>
<doc id="3042975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3042975" title="We Are Born of Stars">
We Are Born of Stars

We Are Born of Stars – japoński film z 1985 na podstawie scenariusza Romana Kroitora. Pierwszy film w technologii IMAX 3D.

</doc>
<doc id="3042977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3042977" title="Puchar Świata Kobiet w Kolarstwie Szosowym 1998">
Puchar Świata Kobiet w Kolarstwie Szosowym 1998

Puchar Świata kobiet w kolarstwie szosowym w sezonie 1998 to pierwsza edycja tej imprezy. Organizowany przez UCI, obejmował sześć wyścigów, z czego trzy odbyły się w Europie, dwa w Ameryce Północnej oraz jeden w Australii. Pierwsze zawody odbyły się 29 marca w australijskim Sydney, a ostatnie 27 września w centralnej Szwajcarii.
W klasyfikacji generalnej zwyciężyła Litwinka Diana Žiliūtė, która wyprzedziła Włoszkę Alessandrę Cappellotto i Amerykankę Dede Demet-Barry. 

</doc>
<doc id="3042979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3042979" title="Bitwa pod Laing's Nek">
Bitwa pod Laing's Nek



</doc>
<doc id="3042980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3042980" title="Jaroslav Kristek">
Jaroslav Kristek

Jaroslav Kristek (ur. 16 marca 1980 w Gottwaldovie) – czeski hokeista.
Kariera.
Wychowanek HC Zlín. W drafcie NHL z 1998 został wybrany przez Buffalo Sabres. W tym samym roku wyjechał do USA i przez dwa sezony występował w kanadyjskiej lidze juniorskiej WHL w ramach CHL (wybrany w drafcie do tych rozgrywek z numerem 4), następnie trzy lata w lidze AHL, zaś w barwach Sabres w lidze NHL rozegrał sześć meczów w styczniu 2003. W tym roku wrócił do ojczyzny i grał w klubach czeskiej ekstraligi, następnie słowackiej ekstraligi, rosyjskiej KHL i do 2013 białoruskiej ekstraligi. W październiku 2013 był zawodnikiem Dynama Mińsk (rozegrał osiem meczów, w których uzyskał tylko jedną asystę). W sezonie 2014/2015 grał ponownie w Niomanie Grodno. W 2015 krótkotrwale zawodnik niemieckiego Eispiraten Crimmitschau w DEL2. W listopadzie 2015 wrócił do Grodna. Od sierpnia 2016 zawodnik GKS Tychy. Odszedł z klubu po sezonie 2016/2017. Od października 2017 do maja 2018 zawodnik francuskiego Albatros de Brest.

</doc>
<doc id="3042982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3042982" title="Jan Szkot (biskup meklemburski)">
Jan Szkot (biskup meklemburski)

Jan Szkot (zm. 10 listopada 1066) – średniowieczny duchowny irlandzki prowadzący działalność misyjną wśród Obodrytów, biskup meklemburski, męczennik.
Pochodził z Irlandii (nazywanej wówczas „Szkocją”, stąd jego przydomek). Był misjonarzem na Orkadach. Sprowadzony przez arcybiskupa hamburskiego Adalberta na Połabie został mianowany biskupem Meklemburga, wspierając księcia Gotszalka w chrystianizacji słowiańskich Obodrytów. Poniósł śmierć męczeńską w 1066 roku, podczas reakcji pogańskiej pod wodzą Blusa. Pojmany w Meklemburgu został zagoniony pieszo do Radogoszczy, gdzie w dniu 10 listopada odrąbano mu ręce, nogi i głowę, którą zatkniętą na włócznię złożono w ofierze Radogostowi.

</doc>
<doc id="3042984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3042984" title="Reformuniversität">
Reformuniversität

Jako Reformuniversität (pol. uniwersytet zreformowany) określa się te uniwersytety, które próbują różne dyscypliny naukowe połączyć ze sobą, na przykład nauki humanistyczne z socjologicznymi. W większości uniwersytety takie powstały w latach 1960 i 1970. Optycznym wizerunkiem takiego połączenia często jest kampus.
Historia.
Już pod koniec 17 i w 18 wieku określano nowo powstałe uniwersytety (np. w Halle i Getyndze) jako Reformuniversität, aby je odróżnić od tych z tradycyjnym modelem nauczania.

</doc>
<doc id="3042986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3042986" title="Bitwa pod Majuba Hill">
Bitwa pod Majuba Hill



</doc>
<doc id="3042988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3042988" title="Jan Zych">
Jan Zych



</doc>
<doc id="3042990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3042990" title="Gąsówka irysowa">
Gąsówka irysowa

Gąsówka irysowa ("Lepista irina" (Fr.) H.E. Bigelow) – gatunek grzybów należący do rzędu pieczarkowców ("Agaricales").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Lepista, Incertae sedis, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten zdiagnozował w 1838 r. Elias Fries nadając mu nazwę "Agaricus irinus". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał mu w 1959 r. Howard Elson Bigelow, przenosząc go do rodzaju "Lepista". 
Synonimy łacińskie:
Nazwę polską podali A. Borowska, E. Garndweidner i Alina Skirgiełło w 1993 r. 
Morfologia.
Średnicy 5–13 cm, za młodu półkulisty lub dzwonkowato-łukowaty, później płaskołukowaty. Powierzchnia gładka, naga, początkowo biaława, później brązowoochrowa. Jest nieco higrofaniczny; podczas wilgotnej pogody staje się lepki, ciemniejszy (mięsnobrązowy), a jego brzeg nieco karbowany.
Średnio gęste, u młodych okazów białawe, później brudnokremowe, w końcu mięsnoochrowe.
Wysokość 5–10 cm, grubość 1–2,5 cm, pełny, walcowaty, u podstawy zgrubiały. Powierzchnia siatkowato lub podłużnie pokryta włókienkami, górą biaława, niżej kremowoochrowa.
Dość twardy i zwarty, biały. Smak bardzo słaby, nieco słodkawy, zapach przypominający nieco korzenie fiołka. 
Występowanie i siedlisko.
Występuje w Ameryce Północnej i Środkowej, Europie, Japonii i Australii. W Polsce jej rozmieszczenie nie jest dokładnie znane, ale nie jest zagrożona.
Rośnie na ziemi wśród traw i liści w lasach liściastych, zaroślach i parkach. Owocniki wytwarza od września do listopada. Najczęściej spotykana jest w lasach łęgowych pod jesionami oraz w lasach bukowych.
Znaczenie.
Saprotrof, grzyb jadalny.

</doc>
<doc id="3042991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3042991" title="Lepista irina">
Lepista irina



</doc>
<doc id="3042992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3042992" title="Josi Abukasis">
Josi Abukasis

Josi Abukasis (hebr. יוסי אבוקסיס; ur. 10 września 1970 w Tel Awiwie) – izraelski piłkarz grający na pozycji pomocnika i trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Abukasis rozpoczął karierę w młodzieżowych drużynach Hapoelu Tel Awiw, z których w sezonie 1987/1988 trafił do pierwszego zespołu. W sezonie tym Hapoel zdobył mistrzostwo, a kontrakt z Abukasisem został podpisany na kolejne 5 lat. W sezonie 1993/1994 grał w Bene Jehuda Tel Awiw, a w następnym sezonie w Hapoelu Cafririm Holon. W kolejnym sezonie (1995/1996) trafił do Beitaru Jerozolima, w którym grał do sezonu 2000/2001. W tym czasie wygrał z nim dwa mistrzostwa kraju i Toto Cup. W 1998 został też piłkarzem roku w Izraelu. Brał również udział w kwalifikacjach do EURO 2000. W sezonie 2001/2002 ponownie grał w Hapoelu Tel Awiw, z którym także wygrał Toto Cup. W lipcu 2003 trafił do FC Aszdod, w którym grał pół roku, po czym wrócił do Hapoelu Tel Awiw. W czerwcu 2007 zakończył karierę.
Kariera trenerska.
W grudniu 2007 został asystentem Eliego Guttmana w Hapoelu Tel Awiw.
14 czerwca 2011 został trenerem Bene Jehuda Tel Awiw, a 23 kwietnia 2012 mianowano go asystentem Guttmana w reprezentacji Izraela. 27 października tego samego roku objął posadę szkoleniowca Hapoelu Tel Awiw, na której zastąpił Nitzana Shiraziego, który ustąpił z powodów zdrowotnych. Ze stanowiska został zwolniony 16 lutego 2013 po serii pięciu meczów bez zwycięstwa. 22 grudnia 2013 wrócił do Bene Jehuda, z którym podpisał kontrakt do końca sezonu. W maju 2015 podpisał kontrakt z klubem na kolejny sezon. W grudniu 2015 został szkoleniowcem Bene Sachnin.
Życie osobiste.
Żonaty z Szimrit, z którą ma córkę Lotan.

</doc>
<doc id="3042993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3042993" title="Puchar Świata Kobiet w Kolarstwie Szosowym 1999">
Puchar Świata Kobiet w Kolarstwie Szosowym 1999

Puchar Świata kobiet w kolarstwie szosowym w sezonie 1999 to druga edycja tej imprezy. Organizowany przez UCI, obejmował dziewięć wyścigów, z czego pięć odbyło się w Europie, a po dwa w Ameryce Północnej oraz Australii i Oceanii. Pierwsze zawody odbyły się 7 marca w stolicy Australii - Canberze, a ostatnie 26 września w szwajcarskim Embrach.
Trofeum sprzed roku broniła Litwinka Diana Žiliūtė. Tym razem w klasyfikacji generalnej zwyciężyła Australijka Anna Wilson. 

</doc>
<doc id="3042996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3042996" title="Yossi Abuksis">
Yossi Abuksis



</doc>
<doc id="3042998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3042998" title="3 Lubelski Pułk Wojsk Obrony Wewnętrznej">
3 Lubelski Pułk Wojsk Obrony Wewnętrznej

3 Lubelski Pułk Wojsk Obrony Wewnętrznej (3 pWOWew) - oddział Wojsk Obrony Wewnętrznej Wojska Polskiego.
Formowanie.
Pułk został sformowany na podstawie zarządzenia szefa Sztabu Generalnego Wojska Polskiego Nr 0170/Org. z dnia 22 grudnia 1966 roku. Jednostka została zorganizowana w garnizonie Lublin na bazie rozwiązanego 3 Pułku KBW.
Do początku lat 70. na bazie pułku na wypadek wojny formowano 3 Brygadę Wojsk Obrony Wewnętrznej złożoną z trzech pułków WOWew, batalionu czołgów średnich, dywizjonu artylerii, dywizjonu moździerzy i dywizjonu artylerii przeciwlotniczej. Od 1971 roku pułk stanowił bazę mobilizacyjną dla dowództwa 26 Rezerwowej Dywizji Zmechanizowanej, 76 Batalionu Łączności i 29 Batalionu Zaopatrzenia czasu "W". Jednostki te wraz z 3 pWOWew wchodziły w skład 26 RDZ.
Na podstawie zarządzenia szefa Sztabu Generalnego Wojska Polskiego Nr 040/Org. z dnia 27 czerwca 1988 roku pułk został rozformowany.

</doc>
<doc id="3042999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3042999" title="Baureihe V 100">
Baureihe V 100

Baureihe V 100 - lokomotywa spalinowa produkowana w latach 1958-1963 dla kolei zachodnioniemieckich. Wyprodukowano 745 lokomotyw. Spalinowozy były produkowane do prowadzenia pociągów towarowych oraz pasażerskich na niezelektryfikowanych liniach kolejowych. Lokomotywy były eksploatowane do manewrowania wagonów towarowych na górkach rozrządowych. Zostały pomalowane na charakterystyczny kolor bordowy. Kilka lokomotyw zachowano jako eksponaty zabytkowe.

</doc>
<doc id="3043000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043000" title="Hidden Universe">
Hidden Universe

Hidden Universe – australijski film z 2013 w reżyserii Russella Scotta.
Fabuła.
Ewolucja wszechświata pokazana w misternych animacjach 3d oraz przegląd najnowocześniejszych teleskopów na świecie 

</doc>
<doc id="3043001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043001" title="Cześniki (przystanek kolejowy)">
Cześniki (przystanek kolejowy)

Cześniki – przystanek osobowy w Jarosławcu, w gminie Sitno, w powiecie zamojskim, w województwie lubelskim. Położony jest przy linii kolejowej z Zawady do Hrubieszowa Miasto. Został oddany do użytku w 1916 roku.

</doc>
<doc id="3043005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043005" title="Koniuchy (przystanek kolejowy)">
Koniuchy (przystanek kolejowy)

Koniuchy – przystanek osobowy w Koniuchach-Kolonii, w gminie Miączyn, w powiecie zamojskim, w województwie lubelskim. Położony jest przy linii kolejowej z Zawady do Hrubieszowa Miasto. Został oddany do użytku w 1916 roku.

</doc>
<doc id="3043006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043006" title="Pavel Bělobrádek">
Pavel Bělobrádek

Pavel Bělobrádek (ur. 25 grudnia 1976 w Náchodzie) – czeski polityk, lekarz weterynarii i samorządowiec, od 2010 do 2019 przewodniczący Unii Chrześcijańskiej i Demokratycznej – Czechosłowackiej Partii Ludowej (KDU-ČSL), od 2014 do 2017 wicepremier.
Życiorys.
W latach 1995–2001 studiował weterynarię i farmację na Uniwersytecie Masaryka w Brnie. W 2008 ukończył studia doktoranckie. W latach 2001–2009 pracował w administracji weterynaryjnej kraju hradeckiego, następnie przez rok był sekretarzem regionalnym KDU-ČSL w kraju pardubickim. Do ugrupowania tego wstąpił w 2004. W 2010 uzyskał mandat radnego Náchodu.
29 maja 2010, po wyborach krajowych w 2010, w których KDU-ČSL nie przekroczyło progu wyborczego, do dymisji podał się kierujący partią Cyril Svoboda. Na kongresie z 20 listopada 2010 Pavel Bělobrádek został wybrany na nowego przewodniczącego, otrzymując 280 z 425 głosów w pierwszej turze i pokonując tym samym trójkę byłych parlamentarzystów (w tym pełniącą obowiązki przewodniczącego Michaelę Šojdrovą). W 2012 uzyskał mandat radnego kraju hradeckiego. W wyborach w 2013 kierowani przez niego chadecy przekroczyli próg wyborczy, powracając do niższej izby czeskiego parlamentu. Jeden z mandatów poselskich przypadł Pavlowi Bělobrádkowi.
29 stycznia 2014 został wicepremierem oraz przewodniczącym Rady ds. Badań Naukowych, Rozwoju i Innowacji Czech w koalicyjnym rządzie Bohuslava Sobotki. W 2017 i 2021 uzyskiwał mandat deputowanego do Izby Poselskiej na kolejne kadencje.
13 grudnia 2017 zakończył pełnienie funkcji rządowych. W 2018 wystartował w wyborach do Senatu, przegrywając w drugiej turze głosowania. W 2019 nie ubiegał się o ponowny wybór na przewodniczącego partii; 29 marca 2019 na tej funkcji zastąpił go Marek Výborný. W 2020 wybrany na radnego kraju hradeckiego.
Życie prywatne.
Pavel Bělobrádek jest żonaty, ma syna. Choruje na stwardnienie rozsiane, o czym poinformował w 2010, ubiegając się o prezesurę partii, podając również wówczas, iż stan jego zdrowia jest stabilny od dziesięciu lat.

</doc>
<doc id="3043007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043007" title="Frankamionka (przystanek kolejowy)">
Frankamionka (przystanek kolejowy)

Frankamionka – przystanek osobowy we Frankamionce, w gminie Miączyn, w powiecie zamojskim, w województwie lubelskim. Położony jest przy linii kolejowej z Zawady do Hrubieszowa Miasto. Został oddany do użytku w 1916 roku.

</doc>
<doc id="3043010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043010" title="Konopne (przystanek kolejowy)">
Konopne (przystanek kolejowy)

Konopne – przystanek osobowy w Hostynnem, w gminie Werbkowice, w powiecie hrubieszowskim, w województwie lubelskim. Położony jest przy linii kolejowej z Zawady do Hrubieszowa Miasto. Został oddany do użytku w 1916 roku.

</doc>
<doc id="3043011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043011" title="Puchar Świata Kobiet w Kolarstwie Szosowym 2000">
Puchar Świata Kobiet w Kolarstwie Szosowym 2000

Puchar Świata kobiet w kolarstwie szosowym w sezonie 2000 to trzecia edycja tej imprezy. Organizowany przez UCI, obejmował siedem wyścigów, z czego cztery odbyły się w Europie, dwa w Ameryce Północnej oraz jeden w Australii. Pierwsze zawody odbyły się 12 marca w stolicy Australii - Canberze, a ostatnie 3 września w szwajcarskim Embrach.
Trofeum sprzed roku broniła Australijka Anna Wilson. Tym razem w klasyfikacji generalnej zwyciężyła Litwinka Diana Žiliūtė (po raz drugi w karierze). 

</doc>
<doc id="3043013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043013" title="Sonja Frey">
Sonja Frey

Sonja Frey, (ur. 22 kwietnia 1993 w Wiedniu) – austriacka piłkarka ręczna, reprezentantka kraju grająca na pozycji lewoskrzydłowej. Obecnie występuje w Bundeslidze, w drużynie Thüringer HC.

</doc>
<doc id="3043014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043014" title="Metelin (przystanek kolejowy)">
Metelin (przystanek kolejowy)

Metelin – przystanek osobowy w Metelinie, w gminie Hrubieszów, w powiecie hrubieszowskim, w województwie lubelskim. Położony jest przy linii kolejowej z Zawady do Hrubieszowa Miasto. Został oddany do użytku w 1916 roku.

</doc>
<doc id="3043015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043015" title="Obwód amurski (Imperium Rosyjskie)">
Obwód amurski (Imperium Rosyjskie)

Obwód amurski () – jednostka administracyjna Imperium Rosyjskiego w Syberii wschodniej, utworzona ukazem Aleksandra II . Stolicą obwodu był Błagowieszczeńsk. Zlikwidowany w 1920.
Obwód obejmował terytorium Syberii wschodniej pomiędzy środkowym biegiem Amuru a Górami Stanowymi, anektowane przez Imperium Rosyjskie w 1858 w konsekwencji , ustalającego nową granicę między Cesarstwem Chińskim a Rosją na środkowym Amurze. Od północy graniczył z obwodem jakuckim, od północnego wschodu i wschodu z obwodem nadmorskim, od południa z Cesarstwem Chińskim, od zachodu z obwodem zabajkalskim.
Powierzchnia obwodu wynosiła w 1897 - 449 500 km². 
Demografia.
Ludność, według spisu powszechnego 1897 – 120 306 osób – Rosjan (68,5%), 
Ukraińców (17,5%), Chińczyków (6,5%), Mandżurów (2,8%), Tunguzów i Koreańczyków.
W kwietniu 1920, po pokonaniu przez Armię Czerwoną wojsk Białych admirała Aleksandra Kołczaka i zajęciu całej Syberii, obwód amurski został zlikwidowany jako samodzielna jednostka administracyjna. Włączono go do marionetkowej Republiki Dalekiego Wschodu, istniejącej do 1922, gdy została wcielona do RFSRR. 20 października 1932 na terytorium historycznego obwodu został utworzony obwód amurski RFSRR, obecnie (2013) Federacji Rosyjskiej, o powierzchni 361 913 km².

</doc>
<doc id="3043021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043021" title="Psarantonis">
Psarantonis



</doc>
<doc id="3043022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043022" title="Robinson Crusoe (film 1946)">
Robinson Crusoe (film 1946)

Robinson Crusoe – radziecki film z 1946 roku w reżyserii Aleksandra Andrijewskiego. Pierwszy pełnometrażowy barwny film dźwiękowy w 3D.

</doc>
<doc id="3043027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043027" title="Orbitalnyj Pilotirujemyj Sboroczno-Eksperymentalnyj Kompleks">
Orbitalnyj Pilotirujemyj Sboroczno-Eksperymentalnyj Kompleks



</doc>
<doc id="3043028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043028" title="Zarja">
Zarja



</doc>
<doc id="3043030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043030" title="Viliam Veteška">
Viliam Veteška

Viliam Veteška (ur. 16 sierpnia 1953 w Púchovie, zm. 21 kwietnia 2009 w Bańskiej Bystrzycy) – słowacki prawnik, przedsiębiorca i polityk, założyciel linii lotniczych Slovenské aerolínie, wiceprzewodniczący parlamentu.
Życiorys.
W 1972 zdał egzamin maturalny, w 1976 ukończył studia na Uniwersytecie Komeńskiego w Bratysławie, a dwa lata później uzyskał stopień doktora praw (JUDr.). Pracował w klubie sportowym TJ Gumárne Púchov, następnie jako dyrektor hotelu i restauracji oraz wicedyrektor przedsiębiorstwa. W 1991 założył własne przedsiębiorstwo działające w branży hotelarskiej, turystycznej i transportowej, a w 1995 powołał linie lotnicze, które rok później przemianowano na Slovenské aerolínie. Pełnił w tym przedsiębiorstwie funkcje prezesa zarządu oraz przewodniczącego rady nadzorczej.
W wyborach w 2002 z ramienia Partii Ludowej – Ruchu na rzecz Demokratycznej Słowacji wszedł w skład Rady Narodowej. Powierzono mu funkcję wiceprzewodniczącego słowackiego parlamentu. W 2003 został słowackim obserwatorem w Parlamencie Europejskim V kadencji, a po akcesji Słowacji do Unii Europejskiej od maja do lipca 2004 wykonywał mandat europosła. Dwa lata później ponownie wybrany do Rady Narodowej, również został jej wiceprzewodniczącym. Zmarł w trakcie kadencji.

</doc>
<doc id="3043033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043033" title="Mihail Sundeev">
Mihail Sundeev



</doc>
<doc id="3043037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043037" title="Zmijnyj Ostriw">
Zmijnyj Ostriw



</doc>
<doc id="3043038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043038" title="Aleksander Wampiłow">
Aleksander Wampiłow



</doc>
<doc id="3043040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043040" title="Ostriw Zmijnyj">
Ostriw Zmijnyj



</doc>
<doc id="3043041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043041" title="Wiaczesław Piecuch">
Wiaczesław Piecuch



</doc>
<doc id="3043042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043042" title="Pomnik żołnierzy rosyjskich w Gdańsku">
Pomnik żołnierzy rosyjskich w Gdańsku

Pomnik żołnierzy rosyjskich – zabytkowy pomnik w Śródmieściu Gdańska, na Grodzisku. Jeden z najstarszych pomników miasta.
Historia.
Został wzniesiony w 1898 roku z fińskiego granitu. Upamiętnia żołnierzy rosyjskich poległych podczas oblężenia Gdańska w 1734 roku (przez Rosjan i Sasów) - zginęło wówczas około 700 Rosjan, oblężenia w 1807 roku (przez wojska polsko-francuskie) i oblężenia w 1813 roku (przez wojska rosyjskie). Został ufundowany przez cara Rosji Mikołaja II Romanowa i odsłonięty 27 września 1898, prawdopodobnie w rocznicę urodzin Zofii Romanowej.
Pomnik nie został zniszczony podczas II wojny światowej. Na obelisku jest umieszczona mozaika przedstawiająca św. Jerzego. Pomnik został odnowiony w 1989 roku.
Kilkaset metrów od pomnika, w dzielnicy Aniołki, znajduje się utworzony w latach 1946-1951 Cmentarz Żołnierzy Radzieckich (Cmentarz Wojenny Żołnierzy Armii Radzieckiej), żołnierzy radzieckich poległych w trakcie walk o Gdańsk w 1945 roku.

</doc>
<doc id="3043047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043047" title="Abdelkarim Nafti">
Abdelkarim Nafti



</doc>
<doc id="3043051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043051" title="Stefan Sandor">
Stefan Sandor



</doc>
<doc id="3043054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043054" title="Parafia św. Mateusza w Sternalicach">
Parafia św. Mateusza w Sternalicach

Parafia św. Mateusza – rzymskokatolicka parafia położona we wsi Sternalice (gmina Radłów). Parafia należy do dekanatu Gorzów Śląski w diecezji opolskiej.
Historia parafii.
Prawdopodobnie parafia w Sternalicach została erygowana w połowie XV wieku. Pierwsze dokumenty o parafii pochodzą z końca XVII wieku. Parafia obejmowała wówczas miejscowości: Ligotę, Psurów, Radków, Wolęcin i Karmonki Stare. Kościół parafialny został wybudowany w 1614 roku. W 1927 roku został rozbudowany.
Proboszczem parafii jest ksiądz Konrad Wawrzinek.
Liczebność i zasięg parafii.
Parafię zamieszkuje 1995 mieszkańców, swym zasięgiem terytorialnym obejmuje ona miejscowości:
Inne kościoły i kaplice.
Parafia zasięgiem duszpasterskim obejmuje kościół filialny Najświętszego Serca Pana Jezusa w Radłowie.

</doc>
<doc id="3043056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043056" title="Kazimierz Muranty">
Kazimierz Muranty

Kazimierz Muranty (ur. 1925, zm. 2004) – duchowny i sekretarz Rady Zjednoczonego Kościoła Ewangelicznego, przełożony Zboru Ewangelicznego „Betel” w Warszawie, przewodniczący Rady Zborów Ewangelicznych.
Życiorys.
Pochodził z rodziny wyznawców ewangelikalizmu z Inowrocławia. W okresie okupacji został wywieziony na roboty przymusowe do Niemiec. Po powrocie do kraju wstąpił do Ludowego Wojska Polskiego, gdzie uzyskał stopień oficerski w lotnictwie. Następnie podjął studia w Chrześcijańskiej Akademii Teologicznej w Warszawie (1956–1961). W Zjednoczonym Kościele Ewangelicznym reprezentował Ugrupowanie Ewangelicznych Chrześcijan. Był zaangażowany w działalność wydawniczą, głównie w wydawnictwie Zjednoczonego Kościoła Ewangelicznego. Po rozpadzie ZKE utworzył i stanął na czele Towarzystwa Ewangelicznego z siedzibą w Poznaniu i został redaktorem naczelnym wydawanego przez to stowarzyszenie czasopisma "Myśl Ewangeliczna". Należał do czołowych inicjatorów krajowej organizacji międzykościelnej pn. "Rada Zborów Ewangelicznych". Był członkiem Chrześcijańskiego Stowarzyszenia Wojskowego "Korneliusz". Został pochowany na cmentarzu ewangelicko-reformowanym w Warszawie (kwatera 17-5-1).
Przed synodami ZKE opiniował kandydatów do Prezydium ZKE. 14 marca 1975 roku na potrzeby Urzędu ds. Wyznań sporządził następującą notatkę:
Mieczysław Kwiecień – kierownik szkoły biblijnej. Z-ca redaktora naczelnego (Józefa Mrózka) miesięcznika „Chrześcijanin”. Nie powinien wejść do Rady. (...) Waldemar Lisieski – sekretarz redakcji audycji „Głos Ewangelii”. Faktyczny kierownik tego działu, nie dopuszczający nikogo do bliższej współpracy. (...) Rozwinął kontakty zagraniczne, najlepiej jemu wiadome. Niespokojny, buntowniczy. (...) Jego wejście do Rady Kościoła niewskazane. (...) Sergiusz Waszkiewicz – wiceprezes, nie posiadający żadnego wpływu na środowisko zielonoświątkowe. Nie posiada własnego zdania, chwiejny. Podporządkowany i uległy S. Krakiewiczowi. (...) Edward Czajko – teolog, cieszący się bezwzględnym autorytetem w środowisku zielonoświątkowym. Deklarujący w sensie pozytywnym swoją współpracę w Radzie Zjedn. Kościoła. Kandydat na skarbnika. Gwarantuje uporządkowanie tego odcinka przy współpracy wszystkich zainteresowanych. (...) Tadeusz Gaweł – przełożony zboru we Wrocławiu. (...) Bezkompromisowy – fanatyk. (...) Nie powinien wejść do Rady.

</doc>
<doc id="3043058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043058" title="Europejska Partia Ludowa (Chrześcijańscy Demokraci)">
Europejska Partia Ludowa (Chrześcijańscy Demokraci)

Grupa Europejskiej Partii Ludowej (Chrześcijańscy Demokraci) – frakcja polityczna w Parlamencie Europejskim, której początki sięgają pierwszej połowy lat 50. Zrzesza przede wszystkim deputowanych organizacji należących do Europejskiej Partii Ludowej. Od 1999 (tj. od V kadencji) jest największą grupą polityczną w PE. Frakcja posługuje się także uproszczoną nazwą Grupa Europejskiej Partii Ludowej.
Grupa Chrześcijańsko-Demokratyczna w Zgromadzeniu Europejskiej Wspólnoty Węgla i Stali powstała oficjalnie 23 czerwca 1953. Gdy w 1979 odbyły się pierwsze powszechne wybory europejskie, frakcja zmieniła nazwę. Od I do IV kadencji Parlamentu Europejskiego występowała jako Grupa Europejskiej Partii Ludowej (Chrześcijańscy Demokraci). Była w tym czasie drugą frakcją pod względem liczebności, ustępując Grupie Socjalistycznej. W kadencjach V i VI Europejska Partia Ludowa w ramach współpracy z ugrupowaniem Europejscy Demokraci zdecydowała o przyjęciu nazwy Grupa Europejskiej Partii Ludowej (Chrześcijańscy Demokraci) i Europejskich Demokratów. EPP-ED w obu tych kadencjach była największą frakcją w PE.
Po wyborach w 2009 i rozpadzie porozumienia chadecy powrócili do swojej tradycyjnej nazwy, utrzymując jednocześnie największą reprezentację (265 posłów na początku VII kadencji). Grupa została reaktywowana również w VIII i IX kadencji PE, pozostając w nich najliczniejszą frakcją.

</doc>
<doc id="3043059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043059" title="Thông Biện">
Thông Biện

Thông Biện (zm. 1134) – wietnamski mistrz thiền ze szkoły vô ngôn thông.
Życiorys.
Pochodził z Đan Phượng (obecnie w prowincji Hà Tây). Jego rodzinne nazwisko to Ngô. Z natury był inteligentny i jasno rozumiał trzy nauki buddyjskie: Dyscyplinę, Medytację i Mądrość.
Studiowanie thiền rozpoczął u mistrza Viêna Chiếu z Cát Tướng. Po osiągnięciu oświecenia przeniósł się do Narodowej Świątyni w stolicy Thăng Long. Przybrał sobie wtedy nazwisko Trí Không (Pusta Mądrość).
Piętnastego dnia drugiego miesiąca piątego roku okresu Hội Phong, czyli wiosną 1096 r., cesarzowa-wdowa Phù Thánh Cảm Linh Nhân zorganizowała wegetariański festyn dla mnichów z Narodowej Świątyni. Zaczęła zadawać wiele pytań związanych z buddyzmem, na które odpowiadał tylko Thông Biện. Na zakończenie festynu cesarzowa była tak zadowolona z odpowiedzi i wyjaśnień mistrza, że nadała mu tytuł "Tăng Lục" (Mnich Pisarz) oraz obdarowała purpurową szatą. Nadała mu także nowe nazwisko — Thông Biện Quốc Sư (Narodowy Nauczyciel Dopełnionej Elokwencji).
Po tym wydarzeniu wielokrotnie był zapraszany na dwór. Jego nauki doprowadziły cesarzową-wdowę do głębokiego wglądu.
W późniejszych latach mistrz przeniósł się do klasztoru Phổ Ninh w Từ Liêm, który stał się wielkim ośrodkiem nauczania buddyzmu. W nauczaniu mistrz często wykorzystywał "Sutrę Lotosu".
Dwunastego dnia drugiego miesiąca w drugim roku, "giáp dần", ery Thiên Chương Bảo Tự, czyli w 1134 r., mistrz powiedział, że jest chory i zmarł.
Linia przekazu Dharmy zen.
Pierwsza liczba oznacza liczbę pokoleń mistrzów od 1 Patriarchy indyjskiego Mahakaśjapy.
Druga liczba oznacza liczbę pokoleń od 28/1 Bodhidharmy, 28 Patriarchy Indii i 1 Patriarchy Chin.
Trzecia liczba oznacza początek nowej linii przekazu w danym kraju.

</doc>
<doc id="3043061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043061" title="Christopher Meredith">
Christopher Meredith

Christopher Meredith – jamajski gitarzysta basowy, współpracujący z niemal całą czołówką wokalistów sceny reggae oraz takimi zespołami jak Black Uhuru, Israel Vibration czy też Ziggy Marley &amp; The Melody Makers; jako muzyk sesyjny wziął udział w nagraniach na kilkaset różnych albumów.

</doc>
<doc id="3043062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043062" title="Samana">
Samana

Samana lub śramana (pali समण, sanskryt श्रमण "śramana") – termin używany w kanonicznej literaturze buddyjskiej na określenie żyjącego z jałmużny indyjskiego ascety, który odsunął się od świata, aby przy wykorzystaniu praktyk jogicznych uspokoić umysł i podjąć próbę zgłębienia natury rzeczywistości.
Tradycja wędrownych ascetów sięgała najprawdopodobniej cywilizacji doliny Indusu i była specyficzną formą rodzimej religijności, alternatywnej w stosunku do ortodoksyjnego, indoaryjskiego braminizmu. W początkach kształtowania się pierwszych państw indyjskich (tzw. mahadżanapad) i związanych z tym głębokich przemian także w sferze wierzeń religijnych, nurt "samanów" stał się bazą dla rozwoju całkowicie nowych doktryn (tj. buddyzm, dżinizm czy adźiwikizm). Odrzucały one autorytet Wed i braministyczny, rozbudowany system zrytualizowanych ofiar, a w swoich naukach podkreślały możliwość opartej na własnym wysiłku autosoteriologii.
Etymologia i geneza.
Palijskie "samana" pochodzi od sanskryckiego wyrazu "śramana" (szramana), którego źródłosłów "śram"- oznacza usiłowanie, staranie się. Ze względu na późniejsze, szerokie oddziaływanie buddyzmu w Azji Środkowej przyjmuje się, że podobną etymologię może mieć również tunguskie słowo szaman.
Teksty źródłowe informują o wzajemnych, bardzo napiętych relacjach dziedzicznych braminów i wędrownych "samanów" (Panini, sławny indyjski gramatyk, użył nawet zwrotu "śramana-brahmanam" dla określenia odwiecznej wrogości). Fakt ten, w połączeniu z obserwacją, iż nowe ruchy religijne najchętniej przyjmowały ramy organizacyjne, wzorowane na indyjskich, północno-wschodnich „republikach” (najstarszych, rodzimych organizmach protopaństwowych, najsłabiej przemieszanych z Indoariami), stanowi podstawę do przypuszczeń o przedwedyjskich korzeniach tego nurtu. Jednak pomimo tego, iż tradycja wędrownych ascetów mogła sięgać czasów cywilizacji doliny Indusu, pierwsze zorganizowane szkoły wyłoniły się dopiero w VI wieku p.n.e.
"Samani" i zorganizowane szkoły (VI i V wieku p.n.e.).
Głębokie przemiany społeczne i gospodarcze w północnych Indiach, w I poł. I tysiąclecia p.n.e. doprowadziły do uformowania się pierwszych większych państwowości, a co za tym idzie odejście od tradycyjnych, rodowych struktur na rzecz scentralizowanych monarchii.
Wzrost znaczenia władzy królewskiej miał istotne przełożenie na sytuację wędrownych ascetów. Fakt, że władcy zmierzali do coraz ściślejszego podporządkowania poddanych i wykorzystania ich pracy w celu zwiększenia potęgi monarchii, stawiał tradycyjny (w sensie ekonomicznym – bezproduktywny) sposób życia "samanów" pod sporym znakiem zapytania. Musieli oni udowodnić swoją przydatność i w nowej rzeczywistości uzyskać dla niej akceptację. Pierwszym ascetą, który zorganizował szerszy ruch i rozpoczął nauczanie był najprawdopodobniej Maskarin Gośala, którego zgromadzenie zwane adźiwikami było silnie związane z jednym z dworów monarszych (tłumaczenie snów i wiedza astrologiczna).
Poglądy.
W okresie politycznego fermentu okazało się, że stare, nadmiernie zrytualizowane wierzenia, nie zaspakajają już potrzeb zmienionych przez nową sytuację Hindusów. Obowiązująca do tej pory zasada, że bogowie rządzą światem, bogami ofiary, a nimi z kolei bramini, przestała być traktowana poważnie. Nadmierne opłaty i zbyt duże, prowadzące często do zwykłego marnotrawstwa datki ofiarne, zrodziły protest.
Na jego czele stanęli "samani", którzy podobnie jak znaczna część miejscowych elit pragnęli bardziej osobistego doświadczenia "sacrum". W swoich naukach zaprzeczyli wszystkim podstawowym założeniom braminizmu twierdząc, że światem nie rządzą bogowie, ale naturalne zasady (którym bogowie – jeżeli w ogóle istnieją – również podlegają), wiedza na ich temat jest ogólnodostępna i nie ma charakteru hermetycznego, i najważniejsze, do jej przyswojenia nie jest niezbędny autorytet, ale weryfikacja i poznanie empiryczne (chociażby poprzez praktyki jogiczne).
Pomimo tego, iż określenie "samana" rozumiano bardzo szeroko i najczęściej nazywano nim wszystkich myślicieli nie należących do kasty braminów, nowe ruchy filozoficzno-religijne charakteryzował wspólny pogląd na kilka fundamentalnych spraw:
Podstawowym źródłem do poznania konkretnych poglądów poszczególnych szkół jest wchodząca w skład kanonicznej, buddyjskiej Tipitaki "Samaññaphala Sutta". Na jej podstawie wnioskować można, że najbardziej wpływowym z powstałych zgromadzeń był adźiwikizm, reprezentowany przez Maskarina Gośalę. Prezentowany przez niego fatalizm bardzo pasował do czasów zwątpienia powodowanego bezradnością wobec nieuchronnych zmian (powolna utrata wpływu na życie wspólnot na rzecz scentralizowanych monarchii). Podstawą nauczania adźiwiki było bowiem twierdzenie, że każda dusza osobowa (atman) po odbyciu określonej liczby wcieleń doznaje automatycznego wyzwolenia. Wydaje się, że większość pozostałych nurtów w jakiś sposób wyewoluowała z adźiwikizmu, wyłączając buddyzm, którego założyciel Gautama Budda uważał poglądy Gośali za wyjątkowo niebezpieczne. Również Mahawira twórca dżinizmu pomimo tego, że przez dłuższy czas pozostawał z adźiwiką w bardzo zażyłych stosunkach, po odłączeniu się zaczął zwalczać jego poglądy.
Obok trzech najistotniejszych ruchów buddyzmu, dżinizmu i adźiwikizmu, w ramach nurtu "samanów" działali również: odrzucający wszelką moralność Purana Kaśjapa, propagujący materializm Adźita Keśakambali, eternalizm Kakuci Katjajana i agnostycyzm Sandżajin Wajratiputra.
"Samana" w klasycznej literaturze antyku.
W wyniku zetknięcia się Greków z kulturą indyjską w okresie podbojów Aleksandra Wielkiego (336–323 p.n.e.), na dwór Ćandragupty Maurii przybył niejaki Megastenes. Jego opis Indii, w tym jej mieszkańców, ich wierzeń i filozofii dotarł do nas za pośrednictwem Strabona. Bardzo wyraźnie przedstawił on podział indyjskich filozofów na „brachmanes” i „garmanes” ("Geografia" XV.58-59), a opis ich zwyczajów, tj. asceza, wstrzemięźliwość, wegetarianizm i dążenie do opanowania własnych popędów, nie pozostawia wątpliwości, że chodziło mu o "samanów" (co potwierdza również współczesna nauka).

</doc>
<doc id="3043063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043063" title="Wawa Non Stop">
Wawa Non Stop

Wawa Non Stop – polski serial, tzw. telenowela hybrydowa, który był emitowany w telewizji TVN od 2 września 2013 do 28 lutego 2014.
Od 45. odcinka fragmenty "W tym odcinku" i "W poprzedniej części" zostały zastąpione "Już po przerwie" przed drugą przerwą.

</doc>
<doc id="3043064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043064" title="Sojuz TMA-14M">
Sojuz TMA-14M

Sojuz TMA-14M – misja załogowa statku Sojuz do Międzynarodowej Stacji Kosmicznej przewożąca trójkę członków Ekspedycji 41. i 42. Był to 123. lot kapsuły Sojuz, 40. na MSK.
Start odbył się 25 września 2014 r.o 20:25 UTC na kazachskim kosmodromie Bajkonur, cumowanie do stacji nastąpiło przed upływem sześciu godzin, o 02:11 UTC w piątek. Statek pozostał przycumowany w charakterze szalupy ratunkowej i statku powrotnego do końca ekspedycji 42., gdy odcumował z tą samą trójką załogi na pokładzie 11 marca 2015 r. Lądowanie nastąpiło 12 marca 2015 r. w Kazachstanie.
Jelena Sierowa jest pierwszą rosyjską astronautką od 1997 r. (po 17 latach przerwy), a czwartą w ogóle.

</doc>
<doc id="3043066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043066" title="Baureihe 61">
Baureihe 61

Baureihe 61 – tendrzakowe parowozy pospieszne wyprodukowane w zakładach Henschel do prowadzenia pociągów ekspresowych kolei niemieckich. 
Konstrukcja.
Henschel-Wegmann-Zug miał konkurować ze spalinowymi zespołami trakcyjnymi, które pozwalały na zmianę kierunku jazdy na stacjach końcowych. Zamierzano zatem uniknąć czasochłonnego obracania parowozów z tendrem. Z tego wyciągnięto wnioski o skonstruowaniu tendrzaka zdolnego do osiągania maksymalnych prędkości w obydwu kierunkach. 
W celu osiągnięcia zamierzonych wyników parowóz był zaprojektowany podobnie jak wagony osobowe. Pojemność węgla i wody w parowozie wystarczała dla jednego przejazdu na planowanej trasie. 
Konstrukcja lokomotyw była dostosowana do możliwości zasad projektowych lokomotyw parowych Deutsche Reichsbahn, jednak z kilkoma różnicami. W szczególności w kotle zaprojektowano długie wąskie palenisko odmienne od stosowanych w kotłach Wagnera. Dopuszczalne ciśnienie kotła zaprojektowano na 20 atmosfer, podczas gdy znormalizowany kocioł został zaprojektowany do ciśnienia 16 atm (15,7 bar). Konstrukcja kotła okazała się znacznie bardziej trwała niż typowego kotła o zdolności parowania 57 kg/m/h, średnia szybkość odparowania parowozu wynosiła około 74 kg wody na godzinę i na metr kwadratowy powierzchni grzewczej. Szczytowa moc parowozu wynosiła 100 kg/m²h bez uszkodzenia kotła. 
Obie lokomotywy parowe posiadały otuliny aerodynamiczne. Zbiorniki wodne wykonano jako skośne w celu poprawienia widoczności maszynisty parowozu. Podwozie parowozu zostało zakryte metalowymi płytami. W celu umożliwienia poprawy widoczności podczas jazdy w tyłem, regulatory, nastawnica oraz hamulce umieszczono w każdym kierunku odpowiednio po prawej stronie. Właśnie z tego powodu rozmieszczenie drzwi i okien było zamienione.
W przeciwieństwie do pierwszej lokomotywy drugi parowóz miał równomierny rozwój momentu rozruchowego silników parowych w trzycylindrowym układzie napędowym. Lokomotywa również posiadała większe zbiorniki na wodę i węgiel przy zamontowaniu trzyosiowego tylnego wózka do zachowania planowanego maksymalnego nacisku na oś. Ze wzmocnionymi silnika parowymi punktualność pociągu została poprawiona co było niezadowalające z pierwszy parowozem. Zewnętrznie drugi parowóz różnił się zamontowaniem wiatrownic przy kominie. 
Eksploatacja.
Średnica kół napędowych lokomotywy parowej pozwalała na prowadzenie pociągu ekspresowego z prędkością 175 km/h.
Pierwsza lokomotywa podczas jazd testowych osiągnęła maksymalną prędkość 185 kilometrów na godzinę. Lokomotywy parowe prowadziły planowe pociągi ekspresowe pomiędzy Berlinem oraz Dreznem. 176-kilometrowy szlak kolejowy pociągi pokonywały w zaledwie 102 minuty, obecnie czas przejazdu na linii kolejowej nie został pobity, pomimo szybkich lokomotyw elektrycznych. Czas postoju pociągu ekspresowego w Dreźnie był krótki, lokomotywa parowa była nawadniana oraz podłączana do drugiego końca pociągu.
W przypadku awarii lokomotywy lub wagonów pociąg ekspresowy prowadziły lokomotywy Baureihe 01 lub Baureihe 03. Parowozy osiągały jedynie prędkość 130 kilometrów na godzinę, dlatego nie osiągały maksymalnej prędkości parowozów.
Wkrótce po rozpoczęciu produkcji pierwszego lokomotywy parowej, zaplanowano zbudowanie drugiej lokomotywy parowej na początku 1939 roku. 
W maju przeprowadzono pierwsze jazdy testowe lokomotywy oraz 12 czerwca 1939 przeniesiono parowóz do lokomotywowni Berlin-Grunewald. Prawdopodobnie lokomotywa parowa została wprowadzona do eksploatacji na przełomie 1939/40 roku więc oczywiście nie była używana z powodu wybuchu wojny i użycia Henschel-Wegmann-Zug dla potrzeb Wehrmachtu ale nie w pociągach rozkładowych. 
Po zmianie ruchu pociągów w chwili wybuchu wojny w 1939 r., parowóz był wykorzystywania do ogrzewania parowozowni Berlin-Grunewald. W grudniu 1940 roku parowóz stacjonował w parowozowni Dresden-Altstadt oraz ponownie prowadził pociągi ekspresowe. W listopadzie 1942 roku otrzymał pociąg osobowy oraz układ cięgłowo-zderzny. Zakłady naprawcze taboru kolejowego w Brunszwiku były odpowiedzialne za lokomotywy od 1943 roku do końca wojny. W okresie od lipca 1945 roku do marca 1946 lokomotywy pokonały około 40 000 kilometrów w prowadzeniu pociągów pasażerskich. 
Po 1945 roku.
Pierwsza lokomotywa po wojnie znajdowała w strefie brytyjskiej i została przypisana do lokomotywowni Hanower, jednak była rzadko używana. W 1947 roku została przeprowadzona naprawa główna, i od 23 października 1948 r. parowóz stacjonował w lokomotywowni Bebra, gdzie był w regularnej eksploatacji do maja 1949 roku. Lokomotywa parowa ponownie od listopada 1950 roku pokonywała 3000-10000 kilometrów miesięcznie. 2 listopada 1951 roku parowóz doznał poważnego uszkodzenia w wypadku kolejowym w Münster, dlatego został wycofany z eksploatacji 14 listopada 1952 r. W 1957 roku lokomotywa parowa została zezłomowana.
Druga lokomotywa pozostała w Dreźnie i była eksploatowana w ruchu pasażerskim. Utrzymanie jedynego parowozu jednak było problematyczne. Lokomotywa została zezłomowana, jednak podwozie parowozu zostało zamontowane w parowozie pospiesznym Baureihe 18 201 zbudowanym przez zakłady naprawcze taboru kolejowego w Meiningen.

</doc>
<doc id="3043071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043071" title="Finlandia Trophy 2013">
Finlandia Trophy 2013

Finlandia Trophy 2013 – międzynarodowe zawody łyżwiarstwa figurowego w sezonie 2013/2014. Zawody rozgrywano od 4 do 6 października 2013 roku w hali Espoo Metro Areena w Espoo.
Wśród solistów triumfował Japończyk Yuzuru Hanyū, natomiast w rywalizacji solistek Rosjanka Julija Lipnicka. W parach tanecznych złoty medal zdobyli Kanadyjczycy Tessa Virtue i Scott Moir. Tytuł w łyżwiarstwie synchronicznym wywalczył fiński Team Unique.

</doc>
<doc id="3043072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043072" title="Unka Odya">
Unka Odya

Unka Odya (ur. 19 września 1986 w Elblągu) – polska ilustratorka, projektantka i autorka komiksów.
Absolwentka gdańskiej ASP, autorka publikowanych m.in. w internecie pasków komiksowych, okładek, plakatów i ilustracji. Związana z magazynem Kolektyw i grupą twórców z tego kręgu. Pisze własne scenariusze, pracuje także jako ilustratorka i kolorystka.
Mieszka w Krakowie.

</doc>
<doc id="3043074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043074" title="Russell Osman">
Russell Osman

Russell Charles Osman (ur. 14 lutego 1959 w Repton) – angielski piłkarz grający na pozycji obrońcy i trener piłkarski. Jest synem Rexa Osmana, byłego piłkarza Derby County.
Kariera klubowa.
Osman rozpoczął karierę w 1975 w juniorskiej drużynie Ipswich Town. Rok później został włączony do pierwszego zespołu, dla którego w latach 1976-1985 zagrał w 294 meczach, w których strzelił 17 goli. Wygrał z tym klubem Puchar UEFA w 1981. W latach 1985-1988 grał w Leicester City, dla którego wystąpił w 108 spotkaniach, w których zdobył 8 bramek. Następnym klubem w karierze Osmana było Southampton, dla którego rozegrał 96 meczów i strzelił 6 goli. W latach 1991-1994 był zawodnikiem Bristol City (zdobył 3 bramki w 70 meczach). Od 1994 do 1995 grał w Sudbury Town, a od 1995 do 1996 w Brighton &amp; Hove, dla którego zagrał w 12 spotkaniach. Ostatnim klubem Anglika było Cardiff City, dla którego rozegrał 15 meczów.
Kariera trenerska.
W latach 1993-1994 był grającym trenerem Bristol City, a w 1995 pełnił funkcję tymczasowego trenera Plymouth Argyle. W 1996 został zatrudniony w Cardiff City, gdzie pracował do 1998. W 2004 był tymczasowym trenerem Bristol Rovers. W listopadzie 2007 objął stanowisko asystenta w Exeter City. Od lutego 2011 do sierpnia 2013 trenował młodzieżowy (U-18) zespół Ipswich Town.
Kariera reprezentacyjna.
Osman zagrał 11 meczów w reprezentacji Anglii w latach 1980-1983.
Kariera filmowa.
Osman zagrał Douga Cloure'a w filmie „Ucieczka do zwycięstwa”.

</doc>
<doc id="3043076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043076" title="Race for the Galaxy">
Race for the Galaxy

Race for the Galaxy (w skrócie RftG) to gra karciana wydana w 2007 przez Rio Grande Games. Jej autorem jest amerykański programista i ekonomista - Thomas Lehmann. W 2012 została wydana polska wersja gry o pełnym tytule: Race for the Galaxy: Narodziny Imperiów.
Gra przeznaczona jest dla 2 do 4 graczy, jednak dzięki dodatkom możliwa jest rozgrywka solowa oraz rozszerzona do 6 osób. Celem gry jest zdobycie punktów zwycięstwa, które można wykupić za jeden z czterech dostępnych surowców. Aby uzyskać niezbędne surowce należy je zdobyć lub wyprodukować na jednym z kontrolowanych przez siebie światów.
Zostały wydane następujące rozszerzenia w języku angielskim:
W 2014 została wydana kościana wersja gry pod tytułem "Roll for the Galaxy", która została przetłumaczona na język polski w roku 2015.

</doc>
<doc id="3043077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043077" title="MLB All-Star Game 1972">
MLB All-Star Game 1972

MLB All-Star Game 1972 – 43. Mecz Gwiazd ligi MLB, który odbył się 25 lipca 1972 roku na Atlanta Stadium w Atlancie. Mecz zakończył się zwycięstwem National League All-Stars 4–3 po 10 inningach. Spotkanie obejrzało 53 107 widzów. Najbardziej wartościowym zawodnikiem został wybrany drugobazowy Joe Morgan z Cincinnati Reds, który zaliczył uderzenie, RBI i skradł bazę.

</doc>
<doc id="3043078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043078" title="Paolo Barbi">
Paolo Barbi

Paolo Barbi (ur. 23 sierpnia 1919 w Trieście, zm. 10 czerwca 2011 w Neapolu) – włoski polityk, długoletni parlamentarzysta, działacz Chrześcijańskiej Demokracji.
Życiorys.
Studiował filozofię na Uniwersytecie Katolickim w Mediolanie. Pracował jako wykładowca w akademii wojskowej Nunziatella w Neapolu. Zaangażował się w działalność organizacji katolickich i włoskiej chadecji, został członkiem partyjnej egzekutywy. W latach 1958–1976 sprawował mandat posła do Izby Deputowanych III, IV, V i VI kadencji. Następnie do 1979 był senatorem VII kadencji. W czterech rządach pełnił funkcje podsekretarza stanu w różnych resortach – przemysłu (1968), budżetu (1969–1970), skarbu państwa (1978–1979). W pierwszych powszechnych wyborach w 1979 został wybrany do Parlamentu Europejskiego I kadencji. Od 1982 do 1984 pełnił funkcję przewodniczącego frakcji Europejskiej Partii Ludowej.

</doc>
<doc id="3043079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043079" title="Pure Heroine">
Pure Heroine

Pure Heroine – debiutancki album nowozelandzkiej piosenkarki Lorde. Wydany został 27 września 2013 roku przez wytwórnię Universal Music. Album został poprzedzony wydaniem EPki "The Love Club EP", na której znalazł się pierwszy singel zatytułowany „Royals”, który dotarł do pierwszego miejsca na listach przebojów w Nowej Zelandii, Stanach Zjednoczonych i Kanadzie. Drugim singlem z " Pure Heroine" został utwór „Tennis Court”, natomiast 13 września wydany został trzeci singel „Team”. Następnymi singlami z płyty były „No Better” oraz „Glory and Gore”.

</doc>
<doc id="3043080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043080" title="Acidoton">
Acidoton

Acidoton – rodzaj roślin z rodziny wilczomleczowatych ("Euphorbiaceae"). Obejmuje 6 gatunków występujących w tropikach Ameryki Południowej.
Systematyka.
Rodzaj z rodziny wilczomleczowatych ("Euphorbiaceae") należącej do rzędu malpigiowców ("Malpighiales") z dwuliściennych właściwych.

</doc>
<doc id="3043081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043081" title="Anna Antkiewicz">
Anna Antkiewicz

Anna Antkiewicz (ur. 27 lipca 1953 w Nowym Sączu, zm. 28 stycznia 2004 w Tatrach) – polska geolog, taterniczka i grotołaz.
Życiorys.
Anna Antkiewicz ukończyła II Liceum Ogólnokształcące w Nowym Sączu. Studiowała geologię na Uniwersytecie Warszawskim, ukończyła studia geologiczne (ze specjalnością geologia morza) na Uniwersytecie Gdańskim.
Nigdy nie pracowała w wyuczonym zawodzie. W 1994 roku założyła firmę „Karramba”.
Speleologia.
W 1979 roku uczestniczyła w pierwszym integralnym przejściu jaskini Antro del Corchia (deniwelacja 950 m) we Włoszech i drugim przejściu jaskini Abisso Claude Fighiera (830 m, w tym samym systemie). W 1981 roku zorganizowała i kierowała pierwszą wyprawą kobiecą do Provatiny (-407 m), najgłębszej ówcześnie znanej studni jaskiniowej Europy. W tym samym roku przeszła całą długość jaskini Abisso M. Gortani (–892 m).
Równolegle prowadziła badania jaskiń tatrzańskich, m.in.: Jaskini Wysokiej za Siedmioma Progami i Bańdziocha Kominiarskiego.
Należała do Akademickiego Klubu Speleologii i Alpinizmu w Zabrzu, później do Katowickiego Klubu Speleologicznego. Po powstaniu 1984 roku Sądeckiego Klubu Taternictwa Jaskiniowego PTTK w Nowym Sączu została jego prezesem i była nim do śmierci. W 1986 roku została instruktorem taternictwa jaskiniowego.
W 1988 roku kierowała przejściem wszystkich 7 den w Bańdziochu Kominiarskim (w sumie ok. 1440 m w deniwelacji). W 1989 roku prowadziła pierwsze zejście do dna Śnieżnej Studni (-692 m, bez biwaku i z poręczowaniem). Na początku lat 90. uczestniczyła w szeregu odkryć w Ptasiej Studni: połączeniu trzech jaskiń (Ptasiej Studni, Jaskini Lodowej Litworowej i Jaskini Nad Dachem) w jeden system, odkryciu w tym systemie Wielkiego Kłamcy – największego podziemnego jeziora w Tatrach, odkryciu Praśniętej. Szczegółowo zbadała Jaskinię Małą w Mułowej.
W 2002 roku była członkiem zespołu, który otrzymał nagrodę Kolosy za „eksplorację Jaskini Małej w Mułowej i odkrycie największej sali jaskiniowej w Tatrach”.
Zginęła w lawinie śnieżnej podczas podejścia do Jaskini Małej w Mułowej w Tatrach Zachodnich, wraz z trojgiem innych grotołazów (Magdaleną Jarosz, Piotrem Trzeszczoniem i Danielem Rusnarczykiem).
Życie prywatne.
Była żoną Krzysztofa Hancbacha, z którym miała córkę, Annę.

</doc>
<doc id="3043082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043082" title="Aciotis">
Aciotis

Aciotis – rodzaj roślin z rodziny zaczerniowatych ("Melastomataceae"). Obejmuje 13–30 gatunków występujących w tropikach Ameryki Południowej.
Systematyka.
Rodzaj z rodziny zaczerniowatych ("Melastomataceae") należącej do rzędu mirtowców ("Mirtales") z dwuliściennych właściwych.

</doc>
<doc id="3043083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043083" title="Henryk Saulowicz Altszuller">
Henryk Saulowicz Altszuller



</doc>
<doc id="3043084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043084" title="Izaak Babel">
Izaak Babel



</doc>
<doc id="3043085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043085" title="Czarodziejki (komiks)">
Czarodziejki (komiks)

Czarodziejki (komiks) to oficjalna kontynuacja serialu stacji The WB o tej samej nazwie, który swoją premierową emisję zakończył w 2006 roku - po 8 latach emisji. Seria komiksów jest publikowana przez wydawnictwo Zenescope Entertainment.
Akcja rozgrywa się 18 miesięcy po wydarzeniach pokazanych w ostatnim odcinku serialu. Pierwszy numer ukazał się 16 czerwca 2010 roku.
Publikacje.
Wydania.
Pierwszy numer miał premierę podczas San Diego Comic-Con International w czerwcu 2010 roku. Początkowo zakontraktowane przez Zenescope zostało tylko 12 części, jednak ostatecznie powstało 24. W maju 2012 roku ogłoszono, iż komiks będzie miał przerwę w wydaniach, by w tym czasie przygotowywać kolejne, które będą służyć jako dziesiąty sezon. 
Sezon 9 (2010-2012).
W 9. sezonie serialu, dzieje się wiele rzeczy. Poznajemy bliżej postać Coopa, dzieci Czarodziejek zaczynają używać swoich mocy. Powracają postacie takie jak Cole Turner czy Darryl Morris oraz postacie epizodyczne. Powraca również długo wyczekiwana przez fanów postać – Prue Halliwell.

</doc>
<doc id="3043086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043086" title="Nina Berberowa">
Nina Berberowa



</doc>
<doc id="3043087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043087" title="Lidia Czarska">
Lidia Czarska



</doc>
<doc id="3043088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043088" title="Ulica Karola Łowińskiego w Krakowie">
Ulica Karola Łowińskiego w Krakowie

Ulica Karola Łowińskiego – ulica w Krakowie przebiegająca przez dzielnicę Wzgórza Krzesławickie.
Swój bieg rozpoczyna na skrzyżowaniu z sygnalizacją świetlną z ul. Okulickiego. Prowadzi na wschód przez tereny przemysłowe. Krzyżuje się na węźle bezkolizyjnym z ul. Kocmyrzowską. Kończy się na skrzyżowaniu z ul. Mrozową.
Przy skrzyżowaniu z ul. Ujastek mieści się Zajezdnia MPK Nowa Huta.
Ulica nosi imię Karola Łowińskiego, profesora Akademii Górniczo-Hutniczej w Krakowie, inżyniera mechanika.

</doc>
<doc id="3043089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043089" title="Denis Dawidow">
Denis Dawidow



</doc>
<doc id="3043090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043090" title="Acisanthera">
Acisanthera

Acisanthera – rodzaj roślin z rodziny zaczerniowatych ("Melastomataceae"). Obejmuje 17 gatunków występujących w tropikach Ameryki Południowej.
Systematyka.
Rodzaj z rodziny zaczerniowatych ("Melastomataceae") należącej do rzędu mirtowców ("Mirtales") z dwuliściennych właściwych.

</doc>
<doc id="3043091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043091" title="Acioa">
Acioa

Acioa – rodzaj roślin z rodziny złotośliwowatych ("Chrysobalanaceae"). Obejmuje 4 gatunki występujące w tropikach Ameryki Południowej.
Systematyka.
Rodzaj z rodziny złotośliwowatych ("Chrysobalanaceae") należącej do rzędu malpigiowców ("Malpighiales") z dwuliściennych właściwych.

</doc>
<doc id="3043092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043092" title="Lankantien Lamboni">
Lankantien Lamboni

Lankantien Lamboni (ur. 31 maja 1990 w Dapaong) – togijski lekkoatleta, olimpijczyk.
Reprezentował Togo na igrzyskach olimpijskich 2012 w Londynie w biegu na 400 m przez płotki. Został zdyskwalifikowany w swoim pierwszym biegu.

</doc>
<doc id="3043097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043097" title="Kościół św. Mateusza w Sternalicach">
Kościół św. Mateusza w Sternalicach

Kościół św. Mateusza – rzymskokatolicki kościół parafialny położony we wsi Sternalice (gmina Radłów). Kościół należy do parafii św. Mateusza w Sternalicach w dekanacie Gorzów Śląski (diecezja opolska). Dnia 2 października 1966 roku, pod numerem 1074/66, kościół został wpisany do rejestru zabytków województwa opolskiego.
Historia kościoła.
Kościół został wybudowany w 1614 roku. W 1927 roku świątynię rozbudowano. Jest to budowla murowana, wnętrze jej ozdabia polichromia wykonana w XVIII wieku. 
W 2010 roku przeprowadzono renowację i rekonstrukcję malowideł ściennych, znajdujących się na sklepieniu nad prezbiterium.

</doc>
<doc id="3043098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043098" title="Acrocomia">
Acrocomia

Acrocomia – rodzaj roślin z rodziny arekowatych ("Arecaceae"). Obejmuje w zależności od ujęcia od 4 do ok. 20 gatunków występujących w tropikach Ameryki Południowej i Środkowej. Wiele gatunków uprawianych jest jako rośliny ozdobne. Oleje roślinne uzyskiwane są z dwóch gatunków – "A. mexicana" i "A. totai".
Systematyka.
Należy do rodziny arekowatych ("Arecaceae"), rzędu arekowce ("Arecales"), kladu jednoliścienne ("monocots") w obrębie kladu okrytonasiennych.
W obrębie arekowatych należy do podrodziny "Arecoideae", plemienia "Cocoseae".

</doc>
<doc id="3043099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043099" title="UDEUR Popolari per il Sud">
UDEUR Popolari per il Sud



</doc>
<doc id="3043101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043101" title="Béla Czóbel">
Béla Czóbel

Béla Czóbel (ur. 4 września 1883 w Budapeszcie, zm. 30 stycznia 1976 tamże) – węgierski malarz awangardowy.
Urodził się w rodzinie węgierskich Żydów, był uczniem Béli Iványi-Grünwalda w szkole artystycznej w Nagybánya, która pełniła wówczas rolę kolonii artystycznej. W 1902 wyjechał na studia do Monachium, tam poznał Jules'a Pascina, Rudolfa Levy'ego i Waltera Bondy'ego. Dwa lata później poddał się powszechnie panującemu wówczas trendowi i wyjechał do Paryża, gdzie rozpoczął naukę w Académie Julian pod kierunkiem Jean-Paula Laurensa.
Początkowo tworzył w stylu naturalistycznym, którego nauczył się w Nagybánya. Po spotkaniu członków grupy Fauves w 1905 i obserwując ich obrazy wystawione na Salonie Jesiennym, zaczął używać mocniejszych barw. W marcu 1908 miała miejsce pierwsza wystawa indywidualna w Berthe Weill Gallery. Przyjaźnił się z André Dunoyeren de Segonzakiem, Georges'em Brakiem i Amadeo Modiglianim. Był zaliczany do tzw. Dzikich Węgrów, po powrocie na Węgry w 1909 został współzałożycielem grupy Nyolcak (Óśemki), która składała się z ośmiu artystów (Róbert Berény, Dezső Czigány, Béla Czóbel, Károly Kernstok, Ödön Márffy, Dezső Orbán, Bertalan Pór, Lajos Tihanyi). Po wybuchu I wojny światowej, aby uniknąć wcielenia do armii austro-węgierskiej, wyemigrował do Francji, a następnie do Holandii, mieszkał w Bergen, gdzie tworzył w stylu fowizmu. W 1919 przeprowadził się do Berlina, gdzie przyłączył się do grupy Die Brücke i do swojej twórczości dołączył styl Nowej Secesji. W 1925 po wielkiej wystawie ekspresjonistów przeniósł się ponownie do Francji, w 1927 przebywał w Nowym Jorku, gdzie jego obrazy brały udział w wystawie w Galerii Brummer. Od 1931 był zapraszany przez Ferenca Hatvanya do spędzania wakacji w jego zamku, w 1933 został odznaczony przez Szinyei Merse Pál Társaság. Na stałe Węgry powrócił w 1940 i zamieszkał Szentendre, stale uczestniczył w wystawach organizowanych w całej Europie, ale najczęściej w paryskiej Galerii Zak. W 1975 w Szentendre otwarto Muzeum Béli Czóbela, on sam zmarł w styczniu 1976 w Budapeszcie.
Muzeum Béli Czóbela zawiera stałą kolekcję twórczości artysty, część prac znajduje się w Georges Pompidou Centre, Węgierskiej Galerii Narodowej i wielu prywatnych kolekcjach, ponad dwadzieścia dzieł jest prezentowanych w Galerii Deak w Szekesfehervar.
Linki zewnętrzne.
 

</doc>
<doc id="3043102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043102" title="Søren Gade">
Søren Gade

Søren Gade (ur. 27 stycznia 1963 w Holstebro) – duński polityk i ekonomista, działacz partii Venstre, parlamentarzysta, w latach 2004–2010 minister, poseł do Parlamentu Europejskiego IX kadencji, od 2022 przewodniczący Folketingetu.
Życiorys.
Z wykształcenia ekonomista, ukończył w 1990 studia na Uniwersytecie Aarhus. W latach 1983–1985 służył w Duńskich Siłach Zbrojnych, odchodząc do rezerwy w stopniu majora. Pracował następnie m.in. jako analityk finansowy i na kierowniczych stanowiskach w przedsiębiorstwach.
Zaangażował się w działalność polityczną w ramach liberalnej partii Venstre. Z jej ramienia od 2001 do 2010 wykonywał mandat deputowanego do Folketingetu. W latach 2004–2010 sprawował urząd ministra obrony w rządach, którymi kierowali Anders Fogh Rasmussen i Lars Løkke Rasmussen. Powrócił następnie do pracy w sektorze prywatnym. W 2015 zdecydował się jednak na kandydowanie do parlamentu, uzyskując ponownie mandat deputowanego. W 2019 został natomiast wybrany na posła do Parlamentu Europejskiego IX kadencji.
W wyniku wyborów z listopada 2022 powrócił do Folketingetu. W tym samym roku wybrany na nowego przewodniczącego duńskiego parlamentu.

</doc>
<doc id="3043103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043103" title="Mãn Giác">
Mãn Giác

Mãn Giác (ur. 1052-1096) – wietnamski mistrz thiền ze szkoły vô ngôn thông.
Życiorys.
Urodził się w wiosce An Cách w Lũng Mạc. Nazywał się Nguyễn Trường. Jego ojciec Nguyễn Hoài Tố prowadził wysoki urząd na dworze cesarskim. 
Mãn Giác był bardzo dobrze wykształconym młodym człowiekiem i to zarówno w klasyce konfucjanskiej i buddyjskiej. Ponieważ cesarz Lý Thánh Tông wydał dekret nakazujący dzieciom szlacheckich rodzin przychodzenie na dwór, aby mu służyć, Mãn Giác wypełniał ten obowiązek. Po jego spełnieniu, Mãn Giác zajmował się dhyaną. Gdy na tron wstąpił Lý Nhân Tông, ze względu na szacunek jakim darzył Mãna Giáca, nadał mu nazwisko Hoài Tín (Wypełniony Wiarą).
W czasie okresu Anh Vũ Chiêu Thắng, czyli w latach 1076-1084, Mãn Giác poprosił o zgodę na zostanie mnichem. Został uczniem i spadkobiercą mistrza Quảng Trí z klasztoru Quán Đỉnh. Następnie tylko z miską żebraczą i kijem udał się na wędrówkę po kraju poszukując towarzyszy w Dharmie. Wszędzie, gdzie się pojawił, był otaczany przez uczniów. Stał się jednym z liderów buddyzmu w tych czasach.
Ponieważ cesarz Lý Nhân Tông i cesarzowa-wdowa Phù Thánh Linh Nhân zwrócili się w stronę thiềnu, wybudowali świątynię Giác Nguyên obok pałacu Cảnh Hưng. Do prowadzenia jej zaprosili Mãna Giáca. Ostatecznie cesarz osiągnął oświecenie i jest uważany za spadkobiercę Dharmy mistrza.
Pod koniec jedenastego miesiąca w piątym roku okresu Hội Phong, czyli w 1096 r. mistrz zawiadomił wszystkich, że jest chory i powiedział wiersz z ostatnimi naukami dla uczniów:
Tego wieczoru Mãn Giác zmarł siedząc w pozycji lotosu. Jego ciało zostało skremowane i relikwie umieszczono w stupie w świątyni Sùng Nghiêm w jego rodzinnej wiosce. Cesarz nadał mu pośmiertnie tytuł "Mãn Giác" (Doskonałe Oświecenie).
Linia przekazu Dharmy zen.
Pierwsza liczba oznacza liczbę pokoleń mistrzów od 1 Patriarchy indyjskiego Mahakaśjapy.
Druga liczba oznacza liczbę pokoleń od 28/1 Bodhidharmy, 28 Patriarchy Indii i 1 Patriarchy Chin.
Trzecia liczba oznacza początek nowej linii przekazu w danym kraju.

</doc>
<doc id="3043104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043104" title="Sarmīte Ķikuste">
Sarmīte Ķikuste

Sarmīte Ķikuste (ur. 20 grudnia 1962 w Balvi) – łotewska lekarka i działaczka polityczna, posłanka na Sejm Republiki Łotewskiej (2002–2010).
Życiorys.
W młodości kształciła się w szkole średniej w Krasławie. W 1987 ukończyła studia w Ryskim Instytucie Medycznym, w następnym roku zrobiła specjalizację z ginekologii. W 2003 uzyskała stopień magistra nauk społecznych w dziedzinie ekonomii na Uniwersytecie Dyneburskim. W 2009 została magistrem pedagogiki na Uniwersytecie Łotewskim.
Pracowała jako lekarz ginekolog w klinice "Ģimenes veselība". Zaangażowała się w działalność partyjną, zostając prezesem dyneburskiego oddziału Nowej Ery ("Jaunais laiks", JL). Przez dwie kadencje sprawowała mandat posłanki na Sejm Republiki Łotewskiej z listy JL (2002–2010). W parlamencie pełniła obowiązki przewodniczącej grupy łotewsko-litewskiej. W wyborach w 2010 i 2011 bez powodzenia ubiegała się o reelekcję. Po odejściu z parlamentu przez rok pracowała jako dyrektor departamentu rozwoju urzędu miejskiego w Dyneburgu, następnie weszła w skład zarządu miejskiego szpitala psychiatrycznego. W sierpniu 2012 została jego dyrektorem. Przez pewien okres była także doradczynią ministra spraw wewnętrznych. W wyborach w 2013 ubiegała się o mandat radnej Dyneburga z listy "Jedności". W tym samym roku zrezygnowała z ubiegania się o miejsce w Sejmie.
Kierowała Dyneburskim Klubem Kobiet Biznesu "Olivia". Jest działaczką Towarzystwa Łotewskiego w Dyneburgu.
Jest rozwiedziona, wychowuje syna.

</doc>
<doc id="3043108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043108" title="Prezydent Ministrów">
Prezydent Ministrów



</doc>
<doc id="3043118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043118" title="Slow TV">
Slow TV

Slow TV – (ang. "niespieszna telewizja") – telewizja celebrująca upływ czasu.
Za pioniera takiej telewizji uznaje się norweską telewizję państwową NRK, która chce zerwać z szaleńczym tempem komercyjnych telewizji i nauczyć telewidzów celebrować upływ czasu. Przykładowe programy to np. narodowy wieczór robienia na drutach lub pięciogodzinna relacja na żywo z próby bicia rekordu świata w wykonaniu swetra. Wcześniejsze programy to np. przejazd pociągu - 8 godz, podróż statkiem wycieczkowym - 5 dni, pływanie z łososiem - 18 godz, palenie ognia - 12 godz. Taki kanał telewizyjny istnieje też w Australii.

</doc>
<doc id="3043120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043120" title="Seversky XP-41">
Seversky XP-41

Seversky XP-41 - samolot myśliwski zaprojektowany w zakładach Seversky Aircraft na życzenie United States Army Air Corp (USAAC) jako wersja rozwojowa Seversky P-35. Równolegle z XP-41 powstał także XP-43 i to ten drugi samolot został wybrany do produkcji seryjnej.
Historia.
Złożone w 1936 zamówienie na samoloty Seversky P-35 stypulowało, że ostatni samolot produkcyjny (numer seryjny 36-430) ma zostać wyposażony w silnik Pratt &amp; Whitney R-1830-19 (1200 KM) z dwustopniową sprężarką zamiast standardowego silnika Pratt &amp; Whitney R-1830-9 (850 KM) i otrzymać oznaczenie XP-41. Sprężarka została umieszczona w dolnej części kadłuba, tuż za skrzydłami, wlot powietrza umieszczono w nasadzie lewego skrzydła. W tak powstałym XP-41 główny projektant, Alexander Kartveli, wprowadził kilka dodatkowych usprawnień, między innymi całkowicie chowające koła podwozia głównego oraz lepszą aerodynamicznie owiewkę kabiny przypominającą użytą później w Republic P-47 Thunderbolt. Prototyp został oblatany w marcu 1939, jego osiągi były znacząco lepsze od jego poprzednika - prędkość maksymalna na poziomie 15.000 stóp (4572 m) wynosiła 520 km/h. Równolegle z XP-41 w zakładach Republic (zmiana nazwy nastąpiła w 1939) opracowano z własnej inicjatywy AP-4 z silnikiem z turbosprężarką. Do produkcji seryjnej wybrano AP-4 który został przyjęty do służby jako Republic P-43 Lancer, zbudowano tylko jeden prototyp XP-41.
Opis konstrukcji.
XP-41 był jednosilnikowym dolnopłatem o konstrukcji metalowej. Samolot miał podwozie klasyczne z kołem ogonowym, wciągane w locie. Napęd samolotu stanowił silnik Pratt &amp; Whitney R-1830 z dwustopniową sprężarką. Uzbrojenie stanowił jeden karabin maszynowy 12,7 mm i jeden 7,62 mm (odpowiednio 200 i 500 sztuk amunicji) umieszczone w przedniej części kadłuba nad silnikiem.

</doc>
<doc id="3043122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043122" title="Wadi as-Safi">
Wadi as-Safi

Wadi as-Safi, "Wadih El Safi" (ur. 1 listopada 1921 w Niha, zm. 11 października 2013 w Bejrucie) – libański piosenkarz i kompozytor.

</doc>
<doc id="3043123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043123" title="Walerij Frołow (bokser)">
Walerij Frołow (bokser)

Walerij Pietrowicz Frołow (ros. "Валерий Петрович Фролов", ur. 14 lipca 1941 w Moskwie, zm. w 1996) – rosyjski bokser walczący w reprezentacji Związku Radzieckiego, dwukrotny mistrz Europy.
Walczył w wadze lekkopółśredniej (do 63,5 kg). Zdobył w niej złoty medal na mistrzostwach Europy w 1967 w Rzymie po wygraniu czterech walk, w tym w półfinale z Peterem Tiepoldem z NRD i w finale z obrońcą tytułu Jerzym Kulejem. Nie startował na igrzyskach olimpijskich w 1968 w Meksyku, gdzie w jego wadze wystąpił Jewgienij Frołow (z którym nie był spokrewniony).
Obronił tytuł na mistrzostwach Europy w 1969 w Bukareszcie, gdzie również wygrał cztery walki, w tym w finale z Petyrem Stojczewem z Bułgarii.
Walerij Frołow nigdy nie był mistrzem ZSRR, natomiast dwukrotnie wicemistrzem w wadze lekkopółśredniej: w 1966 i 1969 (oba razy przegrał w finale z Jewgienijem Frołowem), a także brązowym medalistą w 1964.
Po zakończeniu kariery pracował jako trener. Był również sędzią bokserskim. Zmarł w 1996, pochowany jest na Cmentarzu Wagańkowskim w Moskwie.

</doc>
<doc id="3043124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043124" title="Ecurie Maarsbergen">
Ecurie Maarsbergen



</doc>
<doc id="3043126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043126" title="Willi Haase">
Willi Haase



</doc>
<doc id="3043127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043127" title="Ken Maynard">
Ken Maynard

Ken Maynard właściwie Kenneth Olin Maynard (ur. 21 lipca 1895, zm. 23 marca 1973) – amerykański kaskader i aktor.
Wyróżnienia.
Posiada swoją gwiazdę na Hollywoodzkiej Alei Gwiazd.

</doc>
<doc id="3043128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043128" title="Ulrich Wenning">
Ulrich Wenning

Ulrich Wenning – niemiecki brydżysta.
Ulrich Wenning był członkiem komitetu organizacyjnego 2. Europejskich Mistrzostw Europy Juniorów w Oberreifenbergu w roku 1993 oraz 5. Europejskich Mistrzostw Mikstów w Akwizgranie w roku 1998. Był także członkiem komitetu apelacyjnego 5. Europejskich Mistrzostw Mikstów w Akwizgranie w roku 1998.
W latach 2010—2012 był członkiem Komisji Dyscyplinarnej WBF (WBF Disciplinary Commission) oraz Panelu Słuchu Komitetu Antydopingowego (WBF Doping Hearing Panel Committee).
Wyniki brydżowe.
Olimpiady.
Na olimpiadach uzyskał następujące rezultaty:
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3043143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043143" title="Jerzy Adamek">
Jerzy Adamek



</doc>
<doc id="3043150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043150" title="Parafia East Carroll">
Parafia East Carroll

Parafia East Carroll (ang. "East Carroll Parish") – parafia cywilna w stanie Luizjana w Stanach Zjednoczonych. Obszar całkowity parafii obejmuje powierzchnię 442,43 mil2 (1 145,90 km2). Według danych z 2010 r. parafia miała 7 759 mieszkańców. Parafia powstała w 1877 roku, a jej nazwa pochodzi od Charlesa Carrolla, senatora stanu Maryland i sygnatariusza Deklaracji Niepodległości Stanów Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="3043155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043155" title="Archie Mayo">
Archie Mayo

Archie Mayo (ur. 29 stycznia 1891 w Nowym Jorku, zm. 4 grudnia 1968 w Guadalajarze) – amerykański reżyser filmowy, scenarzysta i aktor.
Wyróżnienia.
Posiada swoją gwiazdę na Hollywoodzkiej Alei Gwiazd.

</doc>
<doc id="3043157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043157" title="23. Międzynarodowy Wyścig Kolarski „Solidarności” i Olimpijczyków">
23. Międzynarodowy Wyścig Kolarski „Solidarności” i Olimpijczyków



</doc>
<doc id="3043161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043161" title="August Kretschmann">
August Kretschmann

August Kretschmann (ur. 31 marca 1895 w Bollbitten, zm. 24 września 1943 w Warszawie) – SS-Hauptscharführer, zastępca komendanta Gęsiówki zastrzelony w ramach Akcji Główki w Warszawie przez polski ruch oporu.
Życiorys.
W okupowanej Polsce był pracownikiem referatu IV A 3c warszawskiego oddziału Gestapo oraz pełnił funkcję zastępcy komendanta obozu karnego dla Polaków przy ul. Gęsiej.
Kretschmann w obozie na ul. Gęsiej gdzie zasłynął z okrucieństwa oraz sadyzmu wobec więźniów. W 1943 roku został osądzony za dokonane zbrodnie przez polski podziemny sąd i skazany na karę śmierci. Jego nazwisko zostało umieszczone na liście największych zbrodniarzy nazistowskich w okupowanej Polsce przeznaczonych do eliminacji w ramach Akcji Główki.
Z wyroku Kierownictwa Walki Podziemnej u zbiegu ulic Dmochowskiego i Rozbrat Kretschmann został zastrzelony dnia 24 września 1943 przez członków oddziału Agat 90. Akcja w polskiej historiografii znana jest jako akcja Kretschmann.
Wyrok wykonał II pluton – pięcioosobowy oddział Agatu w składzie:

</doc>
<doc id="3043166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043166" title="May McAvoy">
May McAvoy

May McAvoy (ur. 8 września 1899, zm. 26 kwietnia 1984) – amerykańska aktorka filmowa.
Wyróżnienia.
Posiada swoją gwiazdę na Hollywoodzkiej Alei Gwiazd.

</doc>
<doc id="3043171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043171" title="Tomasz Czapski">
Tomasz Czapski

Tomasz Czapski herbu Leliwa (ur. 1711, zm. 26 marca 1784) – starosta knyszyński, bratiański i radzyński od 1740 roku.
Życiorys.
Po matce odziedziczył starostwo knyszyńskie. Po bracie Pawle miał starostwo radzyńskie, bratiańskie i goniądzkie.
Oznaczał się okrucieństwem i sknerstwem. Słynął z licznych romansów i rozpusty. Swój majątek zapisał żonie Kelsównie, córce kupca.
Rodzina.
Syn wojewody pomorskiego Piotra Jana (1685–1737) i drugiej jego żony Konstancji Gnińskiej, wnuk Sebastiana, kasztelana chełmińskiego.
Żonaty dwukrotnie. Druga żona Maria Hutten-Czapska, córka Ignacego (zm. 1746) urodziła dwanaścioro dzieci, z których wieku dorosłego dożyły jedynie dwie córki.
Pierwsza z córek, Urszula Hutten-Czapska (1743–1782), poślubiła Stanisława Małachowskiego (1736–1809), marszałka Sejmu Czteroletniego. Druga córka Konstancja (1750–1791) poślubiła Dominika Radziwiłła (1754–1798), starostę knyszyńskiego, później – po rozwodzie i śmierci swojej siostry – również Stanisława Małachowskiego. Tomasz Czapski był pradziadem Zygmunta Krasińskiego.

</doc>
<doc id="3043174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043174" title="Dow Ben-Dow">
Dow Ben-Dow

Dow Ben-Dow (hebr. דב בן דב; ur. 2 marca 1927 w Jerozolimie, zm. w kwietniu 2020) – izraelski strzelec, olimpijczyk. 
Brał udział w igrzyskach olimpijskich w 1952 w Helsinkach. Startował tylko w strzelaniu z karabinu dowolnego w trzech pozycjach z odl. 300 metrów, w której zajął 21. miejsce.
W 1954 roku zdobył brązowy medal igrzysk azjatyckich w tej samej konkurencji, w której startował w Helsinkach (zdobył wówczas 966 punktów). Na tych samych igrzyskach zajmował też dwukrotnie czwarte lokaty w innych konkurencjach (z wynikiem 392 punktów zajął czwarte miejsce w strzelaniu z karabinu małokalibrowego leżąc z 50 m, oraz czwarte miejsce w karabinie małokalibrowym w trzech pozycjach z odl. 50 m (zdobył 1095 punktów)).

</doc>
<doc id="3043176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043176" title="Wyścig Solidarności i Olimpijczyków 2013">
Wyścig Solidarności i Olimpijczyków 2013

Międzynarodowy Wyścig Kolarski "Solidarności" i Olimpijczyków 2013 – 24. edycja kolarskiego Wyścigu Solidarności i Olimpijczyków, która odbyła się w dniach 26–29 czerwca 2013. Trasa wyścigu prowadziła z Lublina do Łodzi.

</doc>
<doc id="3043177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043177" title="Dancestar party">
Dancestar party



</doc>
<doc id="3043178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043178" title="Szemu’el Lawiw-Lubin">
Szemu’el Lawiw-Lubin

Szemu’el Lawiw-Lubin (hebr. שמואל לביב-לובין; ur. 13 lipca 1923) – izraelski strzelec, olimpijczyk. 
Brał udział w igrzyskach olimpijskich w 1952 roku (Helsinki). Startował tylko w strzelaniu z karabinu dowolnego w trzech pozycjach z odl. 300 metrów, w której zajął 26. miejsce.

</doc>
<doc id="3043181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043181" title="Mary Margaret McBride">
Mary Margaret McBride

Mary Margaret McBride (ur. 16 listopada 1899 w Paris, w stanie Missouri, zm. 7 kwietnia 1976) – amerykańska osobowość radiowa i pisarka.
Wyróżnienia.
Posiada swoją gwiazdę na Hollywoodzkiej Alei Gwiazd.

</doc>
<doc id="3043185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043185" title="Tadeusz Augustyniak">
Tadeusz Augustyniak

Tadeusz Augustyniak (ur. 1 marca 1930 w Krakowie, zm. 6 stycznia 2011 tamże) – polski pilot, nestor polskiego ratownictwa śmigłowcowego, współtwórca (inni piloci: Janusz Siemiątkowski i Zbigniew Rawicz) ratownictwa śmigłowcowego w Tatrach, ratownik Tatrzańskiego Ochotniczego Pogotowia Ratunkowego, członek honorowy TOPR.
Życiorys.
Tadeusz Augustyniak ukończył szkołę średnią z dyplomem tele-radiotechnika oraz Cywilną Szkołę Pilotów i Mechaników w Ligocie Dolnej.
Pracował początkowo w Zakładach Kinotechnicznych w Krakowie, a później w Wytwórni Filmów Oświatowych jako asystent operatora. Od początku istnienia, od 1946 roku działał w Aeroklubie Krakowskim. Początkowo, w latach 1946–1947 szkolił się na szybowcach, zdobywając wiedzę nawigacyjną i zapoznając się z warunkami wietrzno-termicznymi, od 1948 roku kolejno pełnił w Aeroklubie funkcję prezesa, kierownika, szefa wyszkolenia i kierownika sekcji samolotowej.
W 1959 roku rozpoczął pracę w Zespole Lotnictwa Sanitarnego w Krakowie. Należał do pierwszej, większej grupy pilotów lotnictwa sanitarnego, szkolonych w pilotażu śmigłowcowym, które przeszedł w Wyższej Szkole Oficerskiej Sił Powietrznych w Dęblinie w 1960 roku.
Od 1961 roku współtworzył bazę lotnictwa sanitarnego w Sanoku (drugim pilotem był Jerzy Mendyka) będącą zabezpieczeniem dla rejonu Bieszczadów. W 1962 roku zorganizował zakup śmigłowca SM-1 dla krakowskiego Zespołu Lotnictwa Sanitarnego. Rozpoczął współpracę z TOPR. Pierwszy lot ratunkowy wykonał w 1963 roku, transportując do szpitala turystę, który w rejonie Pięciu Stawów złamał nogę. Na tym jednosilnikowym śmigłowcu wykonał lądowanie autorotacyjne w rejonie Lubonia Wielkiego w Gorcach – transportując dzieci do szpitala w Rabce. Od 1975 roku w Zakopanem zorganizował regularne dyżury śmigłowców (Mi-2). Był gorącym orędownikiem wprowadzenia na potrzeby TOPR śmigłowca Sokół. 
Augustyniak stworzył nowy rozdział Instrukcji Wykonywania Lotów w Lotnictwie Sanitarnym dotyczący korzystania ze śmigłowców w terenie górskim. Szkolił pilotów śmigłowcowych w celach ratownictwa górskiego i morskiego. Spędził w powietrzu ponad 8 tysięcy godzin. Wspominał: 
Od 1991 roku był na emeryturze, ale latał (na pół etatu – śmigłowiec Mi-2) do 1994 roku. W 1999 roku nadano mu tytuł honorowego członka TOPR. Prezes TOPR Józef Janczy mówił wtedy: 
Tadeusz Augustyniak został pochowany 13 stycznia 2011 roku na Cmentarzu Rakowickim w Krakowie.
O jego pracy ratowniczej i przyjaźni z ratownikiem TOPR Maciejem Gąsienicą nakręcono film dokumentalny „Ratunek nadchodzi z nieba” w reżyserii Jerzego Porębskiego (2010).

</doc>
<doc id="3043186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043186" title="Nozze vagabonde">
Nozze vagabonde

Nozze vagabonde – włoski film z 1936 w reżyserii Guido Brignone. Pierwszy pełnometrażowy film dźwiękowy, nakręcony w systemie wykorzystującym światło spolaryzowane.

</doc>
<doc id="3043191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043191" title="Nokia Lumia 520">
Nokia Lumia 520

Nokia Lumia 520 – smartfon z serii Lumia produkowany przez fińską firmę Nokia, zaprezentowany w lutym 2013 roku podczas targów Mobile World Congress w Barcelonie jako następca modelu Lumia 510. Działa pod kontrolą systemu operacyjnego Windows Phone 8. Jest to najpopularniejszy telefon z tym OS.
Specyfikacja.
Aparat.
W Lumii 520 zastosowano optykę Nokii z matrycą 1/4 cala o rozmiarze 5 megapikseli, przesłonie f/2.4 wspomaganą przez autofocus. Aparat jest sterowany dwustopniowym spustem migawki, dysponuje również 4 krotnym zbliżeniem cyfrowym. Rozdzielczość wykonanych zdjęć to 2592 na 1936 pikseli. Filmy nagrywane tym telefonem mają jakość 720p (HD). Telefon nie został wyposażony w diodę doświetlającą.
Wygląd.
Telefon wykonano z poliwęglanu, a także hartowanego szkła, pod którym znajduje się ekran. Głośnik słuchawkowy, czujnik zbliżeniowy, czujnik oświetlenia zewnętrznego umieszczono nad wyświetlaczem, a pod nim główny mikrofon. Lewa krawędź obudowy pozbawiona jest jakichkolwiek elementów funkcyjnych. Na prawym boku znajduje się klawisz służący do regulacji głośności, przycisk blokady ekranu (włącznik) i dwustopniowy spust migawki aparatu, a na dole obudowy port micro USB. Gniazdo minijack ulokowano na górnej krawędzi. Z tyłu telefonu zainstalowano aparat cyfrowy oraz głośnik.
Podzespoły.
Urządzenie napędza dwurdzeniowy Qualcomm Snapdragon S4 taktowany zegarem o częstotliwości 1 GHz. Procesor jest wspomagany 512 MB pamięci operacyjnej (RAM). Pamięć dostępna dla użytkownika to około 8 GB oraz bezpłatne 7 GB pamięci w chmurze. Możliwe jest jej rozszerzenie przez kartę mikro SD o pojemności do 64 GB. Ekran zastosowany w tym telefonie ma przekątną 4 cali. Został wykonany w technologii IPS LCD z wykorzystaniem autorskiej funkcji SuperSensitive. Jego rozdzielczość to 480 na 800 pikseli. Smartfon wyposażono w moduły Bluetooth i WiFi. Obsługuje również łączność 3G. Zastosowana bateria litowo-jonowa ma pojemność 1430 mAh.
Oprogramowanie.
Nokia Lumia 520 pracuje pod kontrolą systemu Microsoft Windows Phone 8.1 z dodatkiem Lumia Black. Preinstalowane są programy takie jak: Kalkulator, Zegar, Kalendarz, Budzik, Przypomnienia, Spis telefonów, Zadania, Pokój rodzinny, Kącik dziecięcy, OneNote, Sieci społecznościowe w książce telefonicznej, Portfel. Dodatkowo smartfon wyposażono w podstawowe oprogramowanie biurowe – Excel, Word, PowerPoint i Lync oraz nawigację HERE Maps oraz inne aplikacje wykorzystujące połączenie GPS i rozszerzoną rzeczywistość np. Nokia Miasto w Obiektywie. Dodatek "Lumia Black" umożliwia korzystanie z kilku autorskich rozwiązań Nokii – Glance, Camera, Storyteller czy Beamer. Użytkownik może dodatkowo pobierać aplikacje i gry ze sklepu Windows Phone Store. Dla pracowników firmy Nokia stworzono specjalną aplikację Nokia Army.
Nokia Lumia 525.
Nokia Lumia 525 – smartfon z serii Lumia produkowany przez fińską firmę Nokia, zaprezentowany w listopadzie 2013 roku jako następca modelu Lumia 520. Działa pod kontrolą systemu operacyjnego Windows Phone 8. Od poprzednika odróżnia się dwukrotnie większą pamięcią RAM – 1 GB. Zmianie uległa też gama dostępnych kolorów obudowy – biały, żółty, czerwony i czarny. Pierwszymi rynkami sprzedaży tego smartfona będą Afryka i Azja.

</doc>
<doc id="3043194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043194" title="John Sobieski">
John Sobieski

John Sobieski (ur. 1842 w Warszawie – zm. 12 listopada 1927) − amerykański adwokat i polityk polskiego pochodzenia, uczestnik wojny secesyjnej.
Życiorys.
Niewiele wiadomo o jego młodości − wszystkie zdarzenia znane są wyłącznie z jego własnej relacji, która w wielu miejscach jest zafałszowana. Podawał się za potomka Jana III Sobieskiego oraz siostrzeńca Józefa Bema. Przez pierwszą część życia występował pod nazwiskiem Seboski, dopiero potem zmienił je na Sobieski. Według jego własnej relacji był synem Jana Sobieskiego (1820-1846) i Izabeli Bem. Ojciec miał studiować w Heidelbergu, jednak źródła nie poświadczają istnienia takiego studenta. W źródłach brak także rzekomej siostry gen. Bema. Po śmierci ojca, straconego za działalność spiskową, i konfiskacie majątku, rodzina udała się na emigrację. Po śmierci matki miał znaleźć się pod opieką profesora Kolaskiego z Liverpoolu, jednak również ta osoba nie występuje w źródłach.
Od 1854 mieszkał w USA, dokąd przypłynął na gapę statkiem „Constellation”. W wieku 15 lat odbył pierwszą kampanię, będąc w składzie wojsk walczących przeciwko mormonom z Utah, którzy sprzeciwiali się zakazowi wielożeństwa. Rok później miał walczyć z Apaczami. W czasie wojny secesyjnej walczył w szeregach Północy. Pod Gettysburgiem został postrzelony w brzuch, ale udało mu się przeżyć i wydobrzeć. 26 czerwca 1865 roku wystąpił z Armii Stanów Zjednoczonych i wyruszył do Meksyku, gdzie miał wstąpić do wojsk republikańskich walczących przeciw cesarzowi Maksymilianowi Habsburgowi. Tam też miał brać udział w egzekucji cesarza, pożyczając swój rewolwer dowódcy plutonu egzekucyjnego. Według własnej relacji we wrześniu 1867 roku wrócił do USA, do Nowego Jorku, po czym w styczniu 1868 roku został wybrany do Izby Reprezentantów stanu Minnesota.
. Jeden z założycieli Prohibition Party. Autor, wydanych w 1900, wspomnień pt. "The life-story and personal reminiscences of Col. John Sobieski" i wydanej w 1915 książki o Janie III Sobieskim, "Life of King John Sobieski, John the Third of Poland".

</doc>
<doc id="3043195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043195" title="Carlos José Tissera">
Carlos José Tissera

Carlos José Tissera (ur. 10 września 1951 w Río Cuarto) – argentyński duchowny katolicki, biskup Quilmes od 2011.
Życiorys.
Prezbiterat.
Święcenia kapłańskie otrzymał 7 kwietnia 1978 i został inkardynowany do diecezji Río Cuarto. Pracował przede wszystkim jako duszpasterz parafialny, zaś w latach 1983–1992 był ojcem duchownym i rektorem diecezjalnego seminarium.
Episkopat.
16 listopada 2004 Jan Paweł II mianował go biskupem diecezji San Francisco. Sakry biskupiej udzielił mu 6 lutego 2005 ówczesny biskup Río Cuarto, Ramón Artemio Staffolani.
12 października 2011 został przeniesiony na urząd ordynariusza diecezji Quilmes, zaś 17 grudnia 2011 kanonicznie objął tenże urząd.

</doc>
<doc id="3043196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043196" title="Biathlon na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 – sprint kobiet">
Biathlon na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 – sprint kobiet

Biathlonowy sprint kobiet na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 odbył się 9 lutego na kompleksie narciarsko-biathlonowym „Łaura” w Krasnej Polanie.
Mistrzynią olimpijską została Słowaczka Anastasija Kuźmina. Drugie miejsce zajęła Rosjanka Olga Wiłuchina, a na trzecim stopniu podium uplasowała się Ukrainka Wita Semerenko.

</doc>
<doc id="3043197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043197" title="Święto Matki Bożej Jagodnej">
Święto Matki Bożej Jagodnej

Święto Matki Bożej Jagodnej – staropolskie święto liturgiczne obchodzone tradycyjnie w Polsce 2 lipca. Święto powstało na wsi w Polsce w wyniku zespolenia katolickiej uroczystości Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny z przedchrześcijańskim świętem płodności. 
Ludowy przekaz głosił, że brzemienna Maryja na spotkanie ze swą krewną Elżbietą szła sama lasami i pustkowiami. W drodze za pożywienie miała tylko zbierane jagody. Dlatego, aby nie pozbawiać Matki Boskiej prowiantu, nie wolno było 2 lipca jeść leśnych owoców. Tak narodziła się Matka Boska Jagodna, opiekunka matek i ciężarnych, szczególnie tych, które miały trudności z donoszeniem ciąży albo niedawno straciły dziecko. Tego dnia tradycja zabraniała zrywania jagód, poziomek, wiśni, malin, agrestu, porzeczek i innych leśnych owoców. Kobiety wierzyły, że jeśli do 2 lipca nie będą ich zbierać ani jeść i polecą się w modlitwie Matce Boskiej Jagodnej, to za jej przyczyną odejdzie od nich zły omen i będą mogły wydać na świat zdrowe i silne potomstwo, odporne na choroby i czary, a one będą mogły cieszyć się szczęśliwym macierzyństwem.
Oba święta obchodzono jednocześnie przez setki lat, aż do roku 1969, do reformy liturgicznej Pawła VI, kiedy papież przesunął obchody Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny na dzień 31 maja, a Matka Boża Jagodna pozostała na swoim tradycyjnym miejscu w kalendarzu, 2 lipca.

</doc>
<doc id="3043198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043198" title="Stanisław Florian Suffczyński">
Stanisław Florian Suffczyński

Stanisław Florian (Flawian) Suffczyński herbu Szeliga (zm. w 1737 roku) – podczaszy łukowski w latach 1732-1734, pisarz grodzki lubelski w latach 1732-1737, marszałek Trybunału Głównego Koronnego w Piotrkowie w 1732 roku, starosta zbuczyński w 1733 roku.
Jako deputat i poseł województwa lubelskiego na sejm elekcyjny podpisał "pacta conventa" Stanisława Leszczyńskiego w 1733 roku.

</doc>
<doc id="3043199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043199" title="Biegi narciarskie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 – sprint mężczyzn">
Biegi narciarskie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 – sprint mężczyzn

Sprint mężczyzn rozgrywany w ramach biegów narciarskich na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 odbył się 11 lutego na kompleksie narciarsko-biathlonowym „Łaura” w Krasnaja Polana. Zawodnicy rywalizowali techniką dowolną.
Mistrzem olimpijskim został Norweg Ola Vigen Hattestad. Drugie miejsce zajął Szwed Teodor Peterson, a na trzecim miejscu uplasował się jego rodak – Emil Jönsson.

</doc>
<doc id="3043203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043203" title="El Mirador (Hiszpania)">
El Mirador (Hiszpania)



</doc>
<doc id="3043204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043204" title="Władysław Kohlberger">
Władysław Kohlberger

Władysław Kohlberger (ur. 24 czerwca 1856 w Przemyślanach, zm. 23 grudnia 1925) – polski lekarz psychiatra.
Życiorys.
Był synem Jana, młynarza (zm. 1876) i Julii z Korabiewskich (zm. 1899). Po ukończeniu C. K. Gimnazjum w Brzeżanach w 1875 roku studiował medycynę na Uniwersytecie Jagiellońskim, tytuł doktora wszech nauk lekarskich uzyskał 21 grudnia 1881. Przez pewien czas pracował naukowo pod kierunkiem Aleksandra Stopczańskiego. Dzięki przyznanemu mu stypendium od wydziału lekarskiego UJ, a potem dodatkowo otrzymanemu stypendium cesarskiemu z Galicyjskiego Wydziału Krajowego w wysokości tysiąca guldenów (1884), mógł przez trzy lata specjalizować się w fizjologii, histologii i chemii lekarskiej w laboratorium Carla Ludwiga w Lipsku. Po powrocie do Krakowa podjął pracę w Szpitalu św. Łazarza na oddziale chorób umysłowych, a od roku 1899 w Krajowym Zakładzie dla Chorych Umysłowych na Kulparkowie, najpierw jako sekundariusz, potem prymariusz, a od 1905 kierownik zakładu.
Opublikował kilka prac naukowych, podjął m.in. próbę klasyfikacji zaburzeń umysłowych. Napisał podręcznik psychiatrii ("O zasadniczych, t. j. typowych postaciach chorób umysłowych pojedynczych, złożonych i powikłanych", 1901). Według Jana Mazurkiewicza był to podręcznik przedstawiający jednak „mniejszą wartość” niż wydane wcześniej podręczniki Erlickiego i Pląskowskiego, „należący do zeszłego wieku”. Dzięki jego wysiłkom rozbudowano zakład w Kulparkowie, powiększając go o siedem pawilonów. Był członkiem założycielem Polskiego Towarzystwa Psychiatrycznego. Przewodniczący lwowskiego oddziału Polskiego Towarzystwa Psychiatrycznego i wiceprezes Lwowskiej Izby Lekarskiej.

</doc>
<doc id="3043205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043205" title="Tōkō Shinoda">
Tōkō Shinoda

 – japońska malarka operująca głównie tuszem i litografią.
Jej sztuka łączy tradycyjną kaligrafię z nowoczesnym wyrażaniem abstrakcji. Jej prace są wystawiane w czołowych galeriach świata.

</doc>
<doc id="3043207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043207" title="Mazowsze (film)">
Mazowsze (film)

Mazowsze – polski film z 1951 w reżyserii Tadeusza Makarczyńskiego. Pierwszy kolorowy film dokumentalny.

</doc>
<doc id="3043208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043208" title="Partia Prohibicji">
Partia Prohibicji

Partia Prohibicji () – istniejąca partia polityczna w Stanach Zjednoczonych, działająca od początku lat 70. XIX wieku.
Historia.
Ruch trzeźwości w Stanach Zjednoczonych pojawił się w latach 20. XIX wieku. W kolejnej dekadzie miało miejsce odrodzenie religijne, zgodne z duchem kalwinizmu, co sprzyjało abstynencji. Jednakże masowy napływ imigrantów z Irlandii i Prus spowodował, że ruch ten znacznie przybrał i w połowie XIX wieku zawierał sojusze z partiami politycznymi, takimi jak: Partia Wigów, Partia Wolności, Partia Wolnej Ziemi i Partia Nic Niewiedzących. Do 1855 roku 13 stanów wprowadziło prawo prohibicyjne. Mimo tego w czasie wojny secesyjnej i po jej zakończeniu powstawało coraz więcej barów i zajazdów, w których sprzedawano alkohol. Z tego powodu, 27 maja 1869 roku, 500 delegatów różnych Kościołów protestanckich i członków Independance Order of Good Temperance zebrało się w Oswego i postanowiło o założeniu partii politycznej.
Działalność.
Od samego początku działacze Partii Prohibicji chcieli zawrzeć sojusz z republikanami, jednak tamci, obawiając się utraty poparcia elektoratu imigrantów, odmówili. Głównym punktem programu prohibicjonistów było wprowadzenie zakazu produkcji i sprzedaży napojów alkoholowych. Dodatkowo, chcieli likwidacji głosowania poprzez bary (). Pierwsza krajowa konwencja partii odbyła się w 1872 roku, która nominowała Jamesa Blacka kandydatem w wyborach prezydenckich. Większość poparcia dla tego ugrupowania pochodziła z małych miejscowości i członków protestanckich Kościołów ewangelikalnych. W latach 80. na Środkowym Zachodzie obsadzili swoimi zwolennikami stanowiska w legislaturach stanowych, łącznie w 18 stanach.
W 1881 roku powstała Home Protective Party, która postulowała zapisanie zakazu sprzedaży alkoholu w Konstytucji. Rok później połączyła się z Partią Prohibicji. Hasła o powrocie do wzorców zasad życia pierwszych kolonistów zapewniły im głosy konserwatystów na wsiach. W 1884 roku do programu prohibicjonistów dodano wprowadzenie prawa wyborczego dla kobiet, reformę administracyjną i społeczną, zmniejszenie taryf kolejowych oraz prowadzenie polityki antymonopolowej. Działacze chcieli także zawrzeć porozumienie z Partią Populistyczną. Skok poparcia nastąpił w latach 1888 i 1892, kiedy to kandydaci na prezydenta przekroczyli próg 2% poparcia. Cztery lata później ich poparcie zmalało, dzięki przytłaczającym sympatiom prorepublikańskim, jednakże już w 1895 nastąpiło odrodzenie ruchu abstynenckiego, dzięki działalności Anti-Saloon League.
Na początku XX wieku w Dakocie Północnej, Kansas i Maine wprowadzono prawo prohibicyjne. Do 1914 roku obowiązywało ono w 11 stanach, co skłoniło działaczy do walki o wprowadzenie poprawki do Konstytucji. XVIII poprawka zaczęła obowiązywać, gdy w 1917 roku przyjęła ją Nebraska, jako 36. stan. Spowodowało to liczne protesty i regularne walki służb mundurowych z przemytnikami, a także upowszechniło korupcję. W 1933 roku XVIII poprawka została anulowana, co walnie przyczyniło się do spadku poparcia i znaczenia Partii Prohibicji. W latach 40. jej działacze sprzeciwiali się przystąpieniu USA do ONZ, domagali się redukcji wydatków publicznych i bronili praw stanowych. W kolejnej dekadzie sprzyjali propagandzie antykomunistycznej i antyateistycznej, jednocześnie konsekwentnie żądając przywrócenia XVIII poprawki. W latach 60. działalność ugrupowania niemalże zanikła.

</doc>
<doc id="3043212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043212" title="Diecezja Ensenada">
Diecezja Ensenada

Diecezja Ensenada (łac. "Dioecesis Sinuensis") – diecezja Kościoła rzymskokatolickiego w Meksyku, sufragania archidiecezji Tijuana. 
Historia.
27 stycznia 2007 roku papież Benedykt XVI konstytucją apostolską "Venerabiles Fratres" erygował diecezję Ensenada. Dotychczas wierni z tych terenów należeli do archidiecezji Tijuana oraz diecezji Mexicali.

</doc>
<doc id="3043214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043214" title="Przekopana (przystanek kolejowy)">
Przekopana (przystanek kolejowy)

Przekopana – zlikwidowany przystanek osobowy w Przemyślu, w dzielnicy Przekopana, w województwie podkarpackim. Położony jest przy linii kolejowej z Krakowa Głównego do Medyki. Został oddany do użytku w 1949 roku przez Polskie Koleje Państwowe.

</doc>
<doc id="3043215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043215" title="Diecezja Mexicali">
Diecezja Mexicali

Diecezja Mexicali (łac. "Dioecesis Mexicalensis") – diecezja Kościoła rzymskokatolickiego w Meksyku, sufragania archidiecezji Tijuana. 
Historia.
25 marca 1966 roku papież Paweł VI konstytucją apostolską "Qui secum reputet" erygował diecezję Mexicali. Dotychczas wierni z tych terenów należeli do archidiecezji Tijuana. 27 stycznia 2007 roku diecezja utraciła część swego terytorium na rzecz nowo powstałej diecezji Ensenada.

</doc>
<doc id="3043216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043216" title="Puchar Ameryki Południowej w narciarstwie alpejskim mężczyzn 2013">
Puchar Ameryki Południowej w narciarstwie alpejskim mężczyzn 2013

Puchar Ameryki Południowej w narciarstwie alpejskim mężczyzn w sezonie 2013 był kolejną edycją tego cyklu. Pierwsze zawody rozegrano 21 sierpnia 2013 roku w chilijskim Valle Nevado, a ostatnie zostały rozegrane 4 października 2013 roku w chilijskim Nevados De Chillan.

</doc>
<doc id="3043217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043217" title="2014 w lekkoatletyce">
2014 w lekkoatletyce

2014 w lekkoatletyce – prezentacja sezonu 2014 w lekkoatletyce.
Najważniejszą imprezą sezonu będą rozegrane na początku marca w Sopocie halowe mistrzostwa świata. Od 9 maja do 5 września rozgrywana była kolejna edycja Diamentowej Ligi IAAF – cyklu najbardziej prestiżowych mityngów lekkoatletycznych. Nowością w kalendarzu są zawody IAAF World Relays.

</doc>
<doc id="3043219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043219" title="Diecezja La Paz en la Baja California Sur">
Diecezja La Paz en la Baja California Sur

Diecezja La Paz en la Baja California Sur (łac. "Dioecesis Paciensis in California Inferiori Meridionali") – diecezja Kościoła rzymskokatolickiego w Meksyku, sufragania archidiecezji Tijuana. 
Historia.
13 kwietnia 1957 roku papież Pius XII konstytucją apostolską "Qui arcana Dei" powołał prefekturę apostolską La Paz en la Baja California Sur. Dotychczas wierni z tych terenów należeli do archidiecezji Tijuana. 1 marca 1976 roku decyzją papieża Pawła VI wyrażoną w konstytucji apostolskiej "Cum compertum" podniósł prefekturę do rangi wikariatu apostolskiego. 21 marca 1988 papież Jan Paweł II konstytucją apostolską "Quandoquidem consilium" erygował diecezję La Paz en la Baja California Sur na miejsce wikariatu apostolskiego.

</doc>
<doc id="3043220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043220" title="Diecezja Ciudad Valles">
Diecezja Ciudad Valles

Diecezja Ciudad Valles (łac. "Dioecesis Vallipolitana") – diecezja Kościoła rzymskokatolickiego w Meksyku, sufragania archidiecezji San Luis Potosí. 
Historia.
27 listopada 1960 roku papież Jan XXIII konstytucją apostolską "Cum rectus rerum" erygował diecezję Ciudad Valles. Dotychczas wierni z tych terenów należeli do archidiecezji San Luis Potosí. 28 maja 1997 roku diecezja utraciła część swego terytorium na rzecz nowo powstającej diecezji Matehuala.

</doc>
<doc id="3043221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043221" title="Bwana Devil">
Bwana Devil

Bwana Devil – amerykański film z 1952 w reżyserii Archa Obolera opowiadający o lwach ludojadach. Pierwszy amerykański kolorowy, pełnometrażowy film 3D.

</doc>
<doc id="3043222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043222" title="Diecezja Zacatecas">
Diecezja Zacatecas

Diecezja Zacatecas (łac. "Dioecesis Zacatecensis") – diecezja Kościoła rzymskokatolickiego w Meksyku, sufragania archidiecezji San Luis Potosí. 
Historia.
28 stycznia 1863 roku papież Pius IX konstytucją apostolską "Ad Universam Agri Dominici" erygował diecezję Zacatecas. Dotychczas wierni z tych terenów należeli do archidiecezji Guadalajara. 13 stycznia 1962 roku diecezja utraciła część swego terytorium na rzecz nowo powstającej prefektury apostolskiej Jesús María del Nayar.

</doc>
<doc id="3043223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043223" title="Przemyśl Południowy Postojowa">
Przemyśl Południowy Postojowa

Przemyśl Południowy Postojowa − zlikwidowany przystanek osobowy w Przemyślu, w woj. podkarpackim, w Polsce. Położony jest przy linii kolejowej z Przemyśla Głównego do Malhowic. Została oddana do użytku przez Polskie Koleje Państwowe.

</doc>
<doc id="3043224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043224" title="Diecezja Matehuala">
Diecezja Matehuala

Diecezja Matehuala (łac. "Dioecesis Matehualensis") – diecezja Kościoła rzymskokatolickiego w Meksyku, sufragania archidiecezji San Luis Potosí. 
Historia.
28 maja 1997 roku papież Jan Paweł II konstytucją apostolską "Apostolicum officium" erygował diecezję Matehuala. Dotychczas wierni z tych terenów należeli do archidiecezji San Luis Potosí. 

</doc>
<doc id="3043226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043226" title="Ilson de Jesus Montanari">
Ilson de Jesus Montanari

Ilson de Jesus Montanari (ur. 18 lipca 1959 w Sertãozinho) – brazylijski duchowny katolicki, sekretarz Kongregacji ds. Biskupów od 2013.
Życiorys.
18 sierpnia 1989 otrzymał święcenia kapłańskie i został inkardynowany do archidiecezji Ribeirão Preto. Był m.in. wykładowcą okolicznych uczelni kościelnych, kanclerzem kurii oraz dziekanem jednego z rejonów archidiecezji. W 2008 wyjechał do Watykanu i rozpoczął pracę w Kongregacji ds. Biskupów.
12 października 2013 został mianowany przez Franciszka sekretarzem Kongregacji ds. Biskupów oraz arcybiskupem tytularnym "Caput Cilla". Sakry udzielił mu 7 listopada 2013 metropolita Ribeirão Preto - arcybiskup Moacir Silva. 
28 stycznia 2014 papież Franciszek mianował go sekretarzem Kolegium Kardynalskiego.
1 maja 2020 mianowany wicekamerlingiem Świętego Kościoła Rzymskiego. 

</doc>
<doc id="3043227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043227" title="Diecezja Huajuapan de León">
Diecezja Huajuapan de León

Diecezja Huajuapan de León (łac. "Dioecesis Huaiuapanensis") – diecezja Kościoła rzymskokatolickiego w Meksyku, sufragania archidiecezji Puebla de los Angeles. 
Historia.
25 kwietnia 1902 roku papież Leon XIII konstytucją apostolską "Apostolica Sedes" erygował diecezję Mixtecas. Dotychczas wierni z tych terenów należeli do archidiecezji Puebla de los Angeles. 13 listopada 1903 roku nazwa diecezji została zmieniona na Huajuapan de León.

</doc>
<doc id="3043228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043228" title="Mistrzostwa Świata w Strzelectwie 1921">
Mistrzostwa Świata w Strzelectwie 1921

Mistrzostwa Świata w Strzelectwie 1921 – dziewiętnasta edycja mistrzostw świata w strzelectwie. Odbyły się one we francuskim Lyonie.
Rozegrano jedenaście konkurencji. Najlepszym zawodnikiem turnieju był Amerykanin Walter Stokes, który zdobył pięć złotych medali. W klasyfikacji medalowej zwyciężyli Amerykanie. Gospodarze zajęli ostatnie czwarte miejsce z dorobkiem jednego złotego, dwóch srebrnych i czterech brązowych medali.

</doc>
<doc id="3043229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043229" title="Przemyśl Pikulice">
Przemyśl Pikulice

Przemyśl Pikulice − zamknięty w 1994 roku przystanek osobowy w Przemyślu, w woj. podkarpackim, w Polsce. Położony jest przy linii kolejowej z Przemyśla Głównego do Malhowic. Został oddany do użytku w 1889 roku przez kkStB.

</doc>
<doc id="3043231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043231" title="Dimityr Dobrew">
Dimityr Dobrew

Dimityr Dimitrow Dobrew (bułg. Димитър Димитров Добрев, ur. 14 kwietnia 1931, zm. 1 kwietnia 2019) – bułgarski zapaśnik. Dwukrotny medalista olimpijski.
Kariera sportowa.
Walczył w stylu klasycznym, w kategorii średniej (do 79, a później 78 kilogramów). Brał udział w dwóch igrzyskach (IO 56, IO 60), na obu zdobywał medale. Triumfował w 1960, był drugi w 1956. Najlepszym jego wynikiem na mistrzostwach świata było czwarte miejsce.

</doc>
<doc id="3043232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043232" title="Ángel José Macín">
Ángel José Macín

Ángel José Macín (ur. 18 marca 1967 w Malabrigo) – argentyński duchowny katolicki, biskup Reconquisty od 2013.
Życiorys.
Prezbiterat.
Święcenia kapłańskie otrzymał 9 lipca 1992. Inkardynowany do diecezji Reconquista, pracował głównie jako duszpasterz parafialny, był także m.in. wychowawcą w domu formacyjnym dla księży oraz wykładowcą diecezjalnego seminarium. W maju 2013 wybrany administratorem diecezji.
Episkopat.
12 października 2013 papież Franciszek mianował go biskupem diecezji Reconquista. Sakry udzielił mu 24 listopada 2013 metropolita Resistencii - arcybiskup Ramón Alfredo Dus.

</doc>
<doc id="3043233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043233" title="Diecezja Tehuacán">
Diecezja Tehuacán

Diecezja Tehuacán (łac. "Dioecesis Tehuacaniensis") – diecezja Kościoła rzymskokatolickiego w Meksyku, sufragania archidiecezji Puebla de los Angeles. 
Historia.
13 stycznia 1962 roku papież Jan XXIII konstytucją apostolską "Quem ad modum" erygował diecezję Tehuacán. Dotychczas wierni z tych terenów należeli do archidiecezji Puebla de los Angeles.

</doc>
<doc id="3043234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043234" title="Ngộ Ấn">
Ngộ Ấn

Ngộ Ấn (ur. 1020, zm. 1088) – wietnamski mistrz thiền ze szkoły vô ngôn thông.
Życiorys.
Urodził się w wiosce Kim Bài w Tư Lý. Nazywał się Đàm Khí. Panieńskie nazwisko matki to Cù. Zanim wyszła za mąż mieszkała w pobliżu lasu Mộ. Była świadkiem losu zastrzelonych ptaków i ślubowała, że raczej umrze niż popełni zły czyn.
Pewnego dnia została zgwałcona przez dużą małpę, która wyszła z lasu. W wyniku tego wydarzenia zaszła w ciążę i urodziła syna. Ponieważ nie polubiła go, porzuciła syna w lesie. Chłopiec został znaleziony przez mnicha z Czampy o nazwisku Đàm, który przebywał w tej samej wiosce. Mnich ten wychował chłopca i nazwał go Khí (Porzucony).
W wieku dziesięciu lat chłopiec zaczął studiować konfucjanizm. Opanował także sanskryt. Gdy miał dziewiętnaście lat opuścił dom i przyjął pełną ordynację mnisią. Koncentrował się wówczas na dwóch tekstach: "Sutrze doskonałego oświecenia" i "Sutrze Lotosu".
Został uczniem mistrza thiền Quảnga Trí z klasztoru Quán Đỉnh. Po otrzymaniu przekazu Dharmy udał się na górę Ninh Sơn, gdzie wybudował sobie chatkę z trawy. Przyjął także nazwisko Ngộ Ấn (Pieczęć Oświecenia).
Czternastego dnia szóstego miesiąca okresu Quang Hựu, czyli w roku 1088, Ngộ Ấn tuż przed śmiercią powiedział następujący wiersz:
Po skończeniu wiersza zmarł. Jego uczniowie utrzymywali żałobę przez trzy lata.
Linia przekazu Dharmy zen.
Pierwsza liczba oznacza liczbę pokoleń mistrzów od 1 Patriarchy indyjskiego Mahakaśjapy.
Druga liczba oznacza liczbę pokoleń od 28/1 Bodhidharmy, 28 Patriarchy Indii i 1 Patriarchy Chin.
Trzecia liczba oznacza początek nowej linii przekazu w danym kraju.

</doc>
<doc id="3043236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043236" title="Mieczysław Babiński">
Mieczysław Babiński

Mieczysław Babiński (ur. 2 czerwca 1897 w Myślenicach, zm. 18 lipca 1984 w Krakowie) – polski dziennikarz, znawca i popularyzator kultury Japonii, taternik.
Życiorys.
Mieczysław Babiński uprawiał turystykę w Tatrach od 1929 roku, a taternictwo od 1933 roku. Jeszcze w 1976 roku (mając 79 lat) wspinał się na północno-zachodnią ścianę Mnicha. Był jednym z pionierów wspinaczki hakowej w Polsce.
Dokonał w polskich górach szeregu pierwszych lub pionierskich przejść lub ich wariantów, m.in.:
), Dolinie Kobylańskiej i Dolinie Będkowskiej;
Mieczysław Babiński wspinał się też w Dolomitach (w 1938 roku z Tadeuszem Pawłowskim). W 1976 roku (w wieku 79 lat) wszedł na najwyższą górę Japonii, Fudżi (3776 m n.p.m).
Był członkiem Klubu Wysokogórskiego od 1939 roku, a od 1960 roku jego członkiem honorowym.
Jako dziennikarz pracował w Krakowie kolejno w Głosie Narodu, Dzienniku Polskim i Echu Krakowa, publikując w nich (i innych czasopismach) od 1932 roku liczne artykuły na tematy turystyczne, taternicze i alpinistyczne. Był również autorem artykułów o tematyce wspinaczkowej w Wierchach, m.in.:
Po śmierci został pochowany na Cmentarzu Podgórskim w Krakowie (kwatera XIX-8-19).

</doc>
<doc id="3043238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043238" title="Hermanowice (przystanek kolejowy)">
Hermanowice (przystanek kolejowy)

Hermanowice − zamknięty w 1994 roku przystanek osobowy w Hermanowicach, w gminie Przemyśl, w powiecie przemyskim, w woj. podkarpackim, w Polsce. Położony jest przy linii kolejowej nr 102 z Przemyśla Głównego do Malhowic. Został oddany do użytku w 1892 roku przez kkStB.

</doc>
<doc id="3043239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043239" title="17. Tarnowska Nagroda Filmowa">
17. Tarnowska Nagroda Filmowa

17. Tarnowska Nagroda Filmowa – odbyła się w dniach 13-17 maja 2003 roku.

</doc>
<doc id="3043240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043240" title="Diecezja Tlaxcala">
Diecezja Tlaxcala

Diecezja Tlaxcala (łac. "Dioecesis Tlaxcalensis") – diecezja Kościoła rzymskokatolickiego w Meksyku, sufragania archidiecezji Puebla de los Angeles.
Historia.
13 października 1525 roku papież Klemens VII erygował diecezję Tlaxcala. Dotychczas wierni z tych terenów należeli do zlikwidowanej diecezji Yucatan. 2 września 1530 roku diecezja utraciła część swego terytorium na rzecz nowo powstałej diecezji México, zaś 21 czerwca 1535 roku na rzecz diecezji Antequera. 
6 czerwca 1543 roku decyzją papieża Pawła III diecezja została zlikwidowana a na jej miejscu erygowana została diecezja Puebla de los Angeles.
23 maja 1959 roku papież Jan XXIII konstytucją apostolską "Christianorum gregem" ponownie powołał do istnienia diecezję Tlaxcala z terenów archidiecezji meksykańskiej oraz Pueble de los Angeles.

</doc>
<doc id="3043243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043243" title="Škoda Ahoj!">
Škoda Ahoj!

Škoda Ahoj! (cz. "Ahoj!" - pol. "Cześć") − makieta samochodu koncepcyjnego marki Škoda zaprojektowana na początku XXI wieku pod przewodnictwem głównego projektanta marki, Thomasa Ingenlatha. Błękitną makietę pojazdu zaprezentowano publicznie w kilku miejscach, w sezonie 2002.
Pojazd oparto na płycie podłogowej Fabii I generacji. Z założenia pojazd ten miał być autem dla młodych ludzi. Projekt wzbogacono o rozwiązania takie jak m.in. modularna tablica przyrządów mieszcząca w sobie sprzęt turystyczny, sposoby dostępu do przestrzeni bagażowej i możliwości jej kształtowania oraz wymienne całe panele nadwozia, umożliwiające łatwą i tanią budowę wersji pochodnych.

</doc>
<doc id="3043244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043244" title="Toko Shinoda">
Toko Shinoda



</doc>
<doc id="3043246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043246" title="Chore melodie">
Chore melodie

Chore melodie - pierwszy album solowy polskiego rapera Słonia. Wydawnictwo ukazało się 15 maja 2009 roku nakładem wytwórni muzycznej Unhuman. Płytę poprzedził wydany 12 marca tego samego roku singel pt. "Krwawy aperitif ". Nagrania wyprodukowali Mikser, Loco HCM, Grant i Shileeth. Z kolei wśród gości znaleźli się m.in. Kaczor, Koni, Paluch oraz Shellerini. W ramach promocji do utworu tytułowego został zrealizowany teledysk.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="3043248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043248" title="Malhowice (przystanek kolejowy)">
Malhowice (przystanek kolejowy)

Malhowice – zamknięty w 1994 roku przystanek osobowy w Malhowicach, w gminie Przemyśl, w powiecie przemyskim, w woj. podkarpackim, w Polsce. Jest to końcowy przystanek linii kolejowej nr 102 z Przemyśla Głównego. Rozpoczyna się tu tutaj linia kolejowa do Chyrowa na Ukrainie. Przystanek został oddany do użytku w 1957 roku przez Polskie Koleje Państwowe.

</doc>
<doc id="3043252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043252" title="Diecezja Molegbe">
Diecezja Molegbe

Diecezja Molegbe – diecezja rzymskokatolicka w Demokratycznej Republice Konga. Powstała w 1911 jako prefektura apostolska Belgijskiego Ubanghi. Podniesiona do rangi wikariatu apostolskiego w 1935, a diecezji w 1959.

</doc>
<doc id="3043255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043255" title="Diecezja Lolo">
Diecezja Lolo

Diecezja Lolo – diecezja rzymskokatolicka w Demokratycznej Republice Konga. Powstała w 1937 jako prefektura apostolska. Podniesiona do rangi diecezji w 1962.

</doc>
<doc id="3043256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043256" title="Wszystkie stworzenia duże i małe">
Wszystkie stworzenia duże i małe



</doc>
<doc id="3043257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043257" title="Diecezja Lisala">
Diecezja Lisala

Diecezja Lisala – diecezja rzymskokatolicka w Demokratycznej Republice Konga. Powstała w 1919 jako wikariat apostolski Nouvelle-Anvers. Przemianowana na wikariat Lisala w 1936. Podniesiona do rangi diecezji w 1959.

</doc>
<doc id="3043259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043259" title="Diecezja Budjala">
Diecezja Budjala

Diecezja Budjala – diecezja rzymskokatolicka w Demokratycznej Republice Konga. Powstała w 1964.

</doc>
<doc id="3043260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043260" title="Diecezja Bokungu-Ikela">
Diecezja Bokungu-Ikela

Diecezja Bokungu-Ikela – diecezja rzymskokatolicka w Demokratycznej Republice Konga. Powstała w 1961 jako diecezja Ikela. Pod obecną nazwą od 1967.

</doc>
<doc id="3043261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043261" title="Diecezja Basankusu">
Diecezja Basankusu

Diecezja Basankusu – diecezja rzymskokatolicka w Demokratycznej Republice Konga. Powstała w 1926 jako prefektura apostolska. Podniesiona została do rangi wikariatu apostolskiego w 1948, a diecezji w 1959.

</doc>
<doc id="3043262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043262" title="Kaukaski Rezerwat Biosfery">
Kaukaski Rezerwat Biosfery

Kaukaski Rezerwat Biosfery (ros. Кавказский государственный природный биосферный заповедник) – ścisły rezerwat przyrody (zapowiednik) położony w Rosji, w granicach Kraju Krasnodarskiego, Republiki Adygei i Republiki Karaczajo-Czerkiesji. Jest to najstarsze i największe pod względem powierzchni chronione terytorium naturalne w zachodniej części Kaukazu.
Rezerwat jest prawnym spadkobiercą Kaukaskiego Rezerwatu Żubrów utworzonego 12 maja 1924. Znajduje się na granicy umiarkowanej i podzwrotnikowej strefy klimatycznej. Całkowita powierzchnia rezerwatu wynosi ponad 280 tys. ha, z czego 177,3 tys. ha leży w Kraju Krasnodarskim.
19 lutego 1979 decyzją UNESCO Rezerwat Kaukaski otrzymał status rezerwatu biosfery, a w styczniu 2008 nadano mu imię Chritofora Gieorgijewicza Szaposznikowa.
W 1999 terytorium Kaukaskiego Rezerwatu Biosfery zostało włączone do listy światowego dziedzictwa. W 2009 roku został zakwalifikowany przez BirdLife International jako ostoja ptaków IBA. 
Historia utworzenia.
Kubańskie myślistwo.
W 1888 roku na zlecenie wielkich książąt Piotra Mikołajewicza i Jerzego Michajłowicza wydzierżawiono od Ministerstwa Własności Państwowych i Kubańskiego Okręgu Wojskowego około 80 tys. dziesięcin ziemi w rejonie Głównego Grzbietu Kaukaskiego. Z Radą Kubańską zawarto w lutym 1888 porozumienie o wyłącznym prawie polowanie na tych terenach dla wielkich książąt. Terytoria te stały się znane jako Wielkoksiążęce Myślistwo Kubańskie.
Po kilku latach książęta zaprzestali wyjazdów na Kubań, a potem w 1892 roku sprzedali prawo do polowania wielkiemu księciu Sergiuszowi Michajłowiczowi, który zajął się aktywnym rozwojem terytorium.
Rezerwat żubrów.
W 1906 roku kończący się termin dzierżawy na kubańskim terytorium łowieckim został przedłużony jeszcze na trzy lata, po zakończeniu których ziemie te miały zostać rozdzielone między stanice kozactwa kubańskiego. W 1909 roku Christofor G. Szaposznikow pracujący jako leśniczy leśnictwa biełorieczenskiego Wojska Kubańskiego wysłał pismo do Rosyjskiej Akademii Nauk z uzasadnieniem konieczności ochrony dzierżawionego od Wojska Kubańskiego terytorium. Głównym powodem utworzenia rezerwatu była ochrona wymierającego żubra kaukaskiego. W piśmie zostały także określone granice rezerwatu. Na podstawie tego pisma N. Nanosow stworzył raport, a Akademia utworzyła komisję. Jako leśniczy wojskowy Szaposznikow uczestniczył w jej pracach przy organizacji rezerwatu. Projekt nie rozwinął się jednak w pełni ze względu na problemy z podziałem ziemi między kozakami kubańskimi.
Następne próby utworzenia rezerwatu podjęto w 1913 roku i 1916 roku. W końcu, w 1919 roku przyjęto pozytywną decyzję.
Po nastaniu w regionie władzy sowieckiej kwestię rezerwatu przyszło rozwiązywać od nowa. Państwowy Kaukaski Rezerwat Żubrów ustanowiono dopiero 12 maja 1924 roku.
Fauna.
W rezerwacie występuje 89 gatunków ssaków, 248 ptaków, w tym 112 gniazdujących, 15 gatunków gadów, 9 płazów, 21 ryb, 1 kręgoustych, ponad 100 gatunków mięczaków i około 10 000 gatunków owadów. Dokładna liczba robaków, skorupiaków, pajęczaków i licznych innych grup bezkręgowców jest niewyjaśniona.
Występowanie gatunków ssaków w rezerwacie według rodzin przedstawia się następująco:
Bezsprzecznie, najbardziej wrażliwym ogniwem naturalnych ekosystemów są duże ssaki. W rezerwacie są to żubrobizon, jeleń szlachetny, niedźwiedź brunatny, koziorożec kaukaski, kozica, ryś, "capreolus" i dzik. Jednak cały szereg mniejszych gatunków zwierząt także potrzebuje ścisłej ochrony i szczegółowych badań, w tym borsuk, norka kaukaska, wydra itd.
Wśród ptaków przeważają przedstawiciele rzędu wróblowych i sokołowych. Najliczniejszymi grupami herpetofauny są jaszczurki i węże, ryb – karpiokształtne.
Nad rezerwatem prowadzą znaczące szlaki migracyjne ptaków, najbardziej widowiskowy jest przelot myszołowów, zbierających się w duże rójki.
Liczne zwierzęta rezerwatu mają ograniczony zasięg występowania (endemity), albo są żywymi świadectwami przeszłych epok geologicznych (relikty). Szczególnie dużo z nich jest bezkręgowców, a także ryb, płazów i gadów.
W chronionych uroczyskach znalazły ostatnią przystań ginące gatunki naszej planety. Z bezkręgowców rezerwatu do Czerwonej Księgi Międzynarodowej Unii Ochrony Przyrody wpisano 8 gatunków, do Czerwonej Księgi Federacji Rosyjskiej – 25 gatunków. A razem z bezkręgowcami do państwowych i regionalnych czerwonych ksiąg wpisano 71 gatunków.
Świat zwierząt w rezerwacie ma zróżnicowane pochodzenie. Tu spotykają się przedstawiciele faun śródziemnomorskich i kaukaskich, kolchidzkich i europejskich. Gatunki endemiczne i reliktowe spotykają się we wszystkich wysokich partiach gór.
W rezerwacie jest zachodnia granica występowania wielu wysokogórskich kaukaskich i leśnych gatunków zwierząt.
Flora.
We florze rezerwatu zarejestrowano 900 gatunków roślin naczyniowych, dużo starych kaukaskich endemitów. W rezerwacie stwierdzono ponad 720 gatunków grzybów.
Przeważającymi rodzinami są astrowate (223 gatunki), wiechlinowate (114), bobowate (82). Flora leśna zawiera ponad 900 gatunków, część których spotyka się także w partii hal. Ogólna liczba roślin wysokogórskich wynosi ponad 800 gatunków. Jest 165 gatunków drzewa i krzewów, w tym 142 gubiące liście, 16 wiecznie zielonych drzew liściastych i 7 iglastych.
Dla flory rezerwatu charakterystyczne jest występowanie gatunków starych i mających ograniczony zasięg. Co piąty gatunek rezerwatu jest endemitem lub reliktem.
Osobliwości florze rezerwatu dodają paprotniki (około 40 gatunków), storczykowate (ponad 30 gatunków), gatunki wiecznie zielone i zimozielone, wiele roślin ozdobnych. Rośnie tu np. różanecznik kaukaski i żółty.
Praktycznie w całym rezerwacie spotyka się pojedyncze drzewa i niewielkie grupy cisu pospolitego. To stare, wiecznie zielone drzewo iglaste potrafi dożywać do 2-2,5 tys. lat, a tacy patriarchowie nie są rzadkością w chostińskim oddziale rezerwatu – Gaju Cisowo-Bukszpanowym w Soczi.
Większa część terytorium rezerwatu pokryta jest roślinnością leśną i tylko w wysokich górach są piętra subalpejskie i alpejskie. Do Czerwonej Księgi Rosji wpisano 55 gatunków roślin, jakie rosną na obszarze Kaukaskiego Rezerwatu Biosfery.
Położenie fizycznogeograficzne.
Kaukaski Rezerwat Biosfery położony jest na północnych i południowych zboczach Kaukazu zachodniego między współrzędnymi 44 – 44,5° N i 40 – 41° E.
Formalnie rezerwatem teren ten został ogłoszony 12 maja 1924, ale historia ochrony unikalnego kompleksu przyrodniczego zaczęła się znacznie wcześniej, od momentu organizacji w 1888 Wielkoksiążęcego „Myślistwa Kubańskiego”.
Będąc największym terytorium chronionym Przesmyku Kaukaskiego i drugim pod względem wielkości w Europie, rezerwat zajmuje ziemie Kraju Krasnodarskiego, Adygei i Karaczajo-Czerkiesji w Rosji, przylega do granicy z Abchazją / Gruzją. W oderwaniu od głównego terytorium, w rejonie chostinskim Soczi położony jest chostiński oddział rezerwatu, gaj cisowo-bukszpanowy o powierzchni 302 ha. Ogólna powierzchnia rezerwatu wynosi 280 335 ha. Jest on otoczony strefą ochronną, licznymi "zakaznikami" (terenami o mniejszym stopniu ochrony) i pomnikami przyrody, a do jego południowej granicy przylega Park Narodowy Soczinskij.
Terytorium rezerwatu umownie podzielono na 6 obszarów ochrony: zachodni, północny, południowy, chostiński, wschodni i południowo-wschodni. Zarząd rezerwatu znajduje się w Soczi (Adler), a w stolicy Adygei – Majkopie znajduje się Adygejska Filia Naukowa rezerwatu. W personelu rezerwatu jest ponad 100 osób, strukturalnie podzielonych na oddziały naukowy, ochronny i ekologiczno-edukacyjny.
Kaukaski Rezerwat Biosfery to najbogatszy skarbiec bioróżnorodności, niemający odpowiedników w Rosji. Ma międzynarodowe znaczenie, jako część nietkniętej przyrody, który zachował pierwotne krajobrazy z unikalną fauną i florą. Nie przez przypadek w 1979 otrzymał status rezerwatu biosfery i wszedł w skład międzynarodowej sieci rezerwatów biosfery, a w grudniu 1999 został wpisany na Listę UNESCO (Certyfikat o wpisaniu na listę Światowego Dziedzictwa Przyrody). W warunkach wzrastającego planetarnego nacisku na przyrodę rola Kaukaskiego Rezerwatu Biosfery będzie wzrastać, a jednym z głównych znaczeń tego szczególnie chronionego terytorium w przyszłości jest powstrzymywanie negatywnych zjawisk, związanych ze wzmocnieniem wpływu ludzkiego. Bezsprzecznie, tylko Kaukaski Rezerwat Biosfery może także w przyszłości stać się koordynatorem w dziedzinie ochrony przyrody i zachowania naturalnej bioróżnorodności w regionie kaukaskim. Jest laboratorium na otwartym powietrzu, gdzie prowadzi się unikalne badania naukowe i monitoring środowiskowy okolicznej przyrody.
Sam fakt istnienia Kaukaskiego Rezerwatu Biosfery promuje normalne funkcjonowanie największego i uznawanego na najlepszy kurortu Rosji, Soczi. Leśne masywy rezerwatu to płuca kurortu, dające uzdrawiające górskie powietrze, a czyste górskie rzeki, źródła których znajdują się na chronionym terytorium to podstawa zaopatrzenia w wodę nie tylko Soczi, ale i wielu miejscowości Kraju Krasnodarskiego, Adygei i Karaczajo-Czerkiesji.
Terytorium rezerwatu to grupa górskich i wysokogórskich ekosystemów (wysokość bezwzględna od 640 m do 3346 m) Kaukazu zachodniego. Podstawą ukształtowania terenu jest Główny Grzbiet Kaukaski, ciągnący się z północnego zachodu na południowy wschód. Grzbiet jest ogólnie asymetryczny, z długimi, łagodnymi zboczami północnymi i krótkimi, stromymi południowymi.

</doc>
<doc id="3043263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043263" title="Can’t Dance">
Can’t Dance

Can’t Dance – singel zapowiadający siódmy album studyjny Lisy Stansfield zatytułowany "Seven". Utwór i produkcja muzyczna są autorstwa piosenkarki i jej męża, Iana Devaneya. Premiera radiowa singla miała miejsce w audycji Kena Bruce’a w BBC Radio 2 dnia 14 sierpnia 2013.

</doc>
<doc id="3043265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043265" title="Policja w Wielkiej Brytanii">
Policja w Wielkiej Brytanii

Policja w Wielkiej Brytanii działa według zdecentralizowanego modelu, w ramach którego istnieje kilkadziesiąt niezależnych od siebie formacji policyjnych. Większość z nich stanowi tzw. policja terytorialna ("territorial police force"), mająca w swojej gestii całość zagadnień związanych ze ściganiem przestępczości i porządkiem publicznym na określonym geograficznie obszarze. Uzupełniająco działają tzw. policje specjalne ("special police forces"), operujące w całym kraju lub jego dużej części, lecz ograniczające się do ściśle określonych zagadnień.
Choć zarówno mundury funkcjonariuszy, jak i pojazdy policyjne są do siebie stosunkowo podobne w całej Wielkiej Brytanii, na każdym z nich można bez trudu znaleźć oznaczenia mówiące o tym, do której policji należy dana osoba czy radiowóz.
Policja terytorialna.
Anglia i Walia.
W Anglii i Walii ostatnia reforma systemu policji miała miejsce w 2012 roku. W ramach obecnie obowiązujących rozwiązań Anglia podzielona jest na 39 tzw. obszarów policyjnych ("police areas"), zaś Walia na cztery takie obszary. W każdym z nich działa odrębna policja terytorialna, na czele której stoi komendant główny (najczęściej "Chief Constable"). Cywilny nadzór na każdą z policji terytorialnych (z wyjątkiem City of London Police) sprawuje w imieniu mieszkańców danego obszaru komisarz ds. policji i przestępczości ("Police and Crime Commissioner"), wybierany bezpośrednio na czteroletnią kadencję. Rolę koordynacyjną pomiędzy poszczególnymi policjami a także rolę nadzorczą w imieniu rządu centralnego i monarchy, pełni Home Office (ministerstwo spraw wewnętrznych Wielkiej Brytanii). Wyspecjalizowanym organem nadzorczym działającym przy ministerstwie jest Her Majesty’s Inspectorate of Constabulary (Inspektorat Policyjny Jej Wysokości), prowadzący na bieżąco audyty i inne formy oceny dotyczące efektywności wykonywania zadań, przypadków nadużycia uprawnień itd.
Niekiedy decyzją ministerstwa lub na mocy porozumień między poszczególnymi policjami terytorialnymi tworzone są jednostki wspólne dla większej liczby formacji, zwykle o charakterze bardzo specjalistycznym. Dotyczy to m.in. takich dziedzin jak lotnictwo policyjne czy laboratoria kryminalistyczne.
Szkocja.
W Szkocji ogromna większość zagadnień związanych z policją i bezpieczeństwem publicznym została przekazana w ramach procesu tzw. dewolucji w gestię rządu autonomicznego w Edynburgu. W dniu 1 kwietnia 2013 w życie weszła zasadnicza reforma szkockiej policji, w ramach której osiem dotychczasowych szkockich policji terytorialnych oraz jedna policja specjalna zostały zunifikowane w jedną strukturę pod nazwą . Siedzibą komendy głównej nowej szkockiej policji jest w miasteczku Kincardine-on-Forth w hrabstwie Fife.
Irlandia Północna.
W Irlandii Północnej, ze względu na zaszłości historyczne i duży poziom zagrożenia terroryzmem oraz niepokojami społecznymi, zawsze działała jedna formacja policyjna, obejmująca cały ten obszar. Od roku 2001 jest nią (PSNI). Ze względu na specyfikę obsługiwanego obszaru, PSNI wyróżnia się wśród brytyjskich policji szerokim stosowaniem ciężkich środków bojowych, takich jak pojazdy opancerzone.
Swoje odrębne policje terytorialne posiadają również brytyjskie terytoria zależne.
Policje specjalne.
Policje specjalne wypełniają zadania, które ze względu na swoją specyfikę przekraczają możliwości policji terytorialnych. Tylko jedna z nich podlega ministerstwu spraw wewnętrznych, pozostałe są częścią innych resortów:
Ponadto istnieją mniejsze formacje o wąskiej specjalizacji i niewielkim obszarze działania, np. jednostki policji parkowej czy portowej.

</doc>
<doc id="3043266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043266" title="Mistrzostwa Jamajki w Lekkoatletyce 2013">
Mistrzostwa Jamajki w Lekkoatletyce 2013

Mistrzostwa Jamajki w Lekkoatletyce 2013 – zawody lekkoatletyczne będące jednocześnie krajową eliminacja do składu reprezentacji na mistrzostwa świata odbyły się od 20 do 23 czerwca na stadionie narodowym w Kingston.

</doc>
<doc id="3043268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043268" title="Bổn Tịnh">
Bổn Tịnh

Bổn Tịnh (ur. 1100, zm. 1176) – wietnamski mistrz thiền ze szkoły vô ngôn thông.
Życiorys.
Pochodził z Vĩnh Khang w Phù Diễn. Rodzinnym nazwiskiem było Kiều. Jako dziecko lubił się uczyć. Studiował teksty buddyjskie i konfucjańskie.
Został uczniem i spadkobiercą mistrza thiền Mãna Giáca. Po otrzymaniu przekazu Dharmy przeniósł się w 1141 r. na górę Từ Sơn. Urzędnik Ngụy Quốc Bảo służył mu z szacunkiem należnym nauczycielowi.
Po jakimś czasie na zaproszenie pana Dươnga przybył do stolicy i został opatem klasztoru Kiến An.
Prawdopodobnie po jakiś czasie zamieszkał w Bình Dương na górze Chí Linh w Kiệt Đặc w obecnej prowincji Hải Dương.
Pewnego dnia pierwszego miesiąca w pierwszym roku okresu Trinh Phù, czyli w roku 1176, bez żadnej choroby mistrz poinstruował swych uczniów:
Powiedział również:
Po wypowiedzeniu tych słów zmarł. Miał siedemdziesiąt siedem lat.
Linia przekazu Dharmy zen.
Pierwsza liczba oznacza liczbę pokoleń mistrzów od 1 Patriarchy indyjskiego Mahakaśjapy.
Druga liczba oznacza liczbę pokoleń od 28/1 Bodhidharmy, 28 Patriarchy Indii i 1 Patriarchy Chin.
Trzecia liczba oznacza początek nowej linii przekazu w danym kraju.

</doc>
<doc id="3043269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043269" title="HP Open 2013">
HP Open 2013

HP Open 2013, właśc. HP Japan Women’s Open Tennis 2013 – tenisowy turniej WTA z cyklu HP Open rozgrywany w dniach 7–13 października 2013 roku w Osace na kortach twardych o puli nagród 235 000 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="3043271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043271" title="Napięcie przeskoku">
Napięcie przeskoku



</doc>
<doc id="3043272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043272" title="Turbo (film)">
Turbo (film)

Turbo – amerykański film animowany z 2013 roku w reżyserii Davida Sorena. Film wyprodukowany przez DreamWorks Animation i 20th Century Fox.
Światowa premiera filmu miała miejsce 17 lipca 2013 roku. W Polsce premiera filmu odbyła się 27 września 2013 roku.
Fabuła.
Ślimak Teoś jest fanem wyścigów samochodowych Indy 500 i bardzo chce kiedyś w nich wystartować. Wytrwale trenuje, ale nie może osiągnąć wyników takich jak jego idol – Guy Czempion, mistrz wyścigów. Inne ślimaki, przyzwyczajone do życia w powolnym tempie, wyśmiewają marzyciela. Pewnego dnia Teoś opuszcza swój rodzinny ogród, by kibicować uczestnikom ulicznego wyścigu. Tam przypadkowo zostaje oblany dopalaczem nitro. Tej nocy jego DNA zmienia się i zmutowany stworek budzi się jako... Turbo, król szybkości.
Obsada.
i inni
Wersja polska.
Wersja polska: Studio Sonica
Nagrania: Mafilm Audio w Budapeszcie
Reżyseria: Leszek Zduń
Dźwięk, montaż: Agnieszka Stankowska
Kierownictwo produkcji: Agnieszka Kudelska
W wersji polskiej udział wzięli:
W pozostałych rolach:
Piosenkę „Ten ślimak dał” śpiewali: Jacek Kotlarski, Aleksandra Bieńkowska

</doc>
<doc id="3043274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043274" title="Yuriko Yoshitaka">
Yuriko Yoshitaka

 – japońska aktorka filmowa i telewizyjna. 

</doc>
<doc id="3043276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043276" title="Mistrzostwa Świata w Strzelectwie 1922">
Mistrzostwa Świata w Strzelectwie 1922

Mistrzostwa Świata w Strzelectwie 1922 – dwudziesta edycja mistrzostw świata w strzelectwie. Odbyły się one we włoskim Mediolanie.
Rozegrano jedenaście konkurencji. W klasyfikacji medalowej zwyciężyli Szwajcarzy. Gospodarze zajęli trzecie miejsce z dorobkiem jednego złotego, trzech srebrnych i dwóch brązowych medali.

</doc>
<doc id="3043277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043277" title="Puchar Niemiec w piłce nożnej (2004/2005)">
Puchar Niemiec w piłce nożnej (2004/2005)

 
Puchar Niemiec w piłce nożnej mężczyzn 2004/2005 – 62. edycja rozgrywek mających na celu wyłonienie zdobywcy Pucharu Niemiec, który uzyskał tym samym prawo gry w kwalifikacjach Pucharu UEFA sezonu 2005/2006. Tym razem trofeum wywalczył Bayern Monachium. Finał został rozegrany na Stadionie Olimpijskim w Berlinie. 
Uczestnicy.
 
Plan rozgrywek.
Rozgrywki szczebla centralnego składały się z 6 części: 
Pierwsza runda.
Mecze rozegrano od 20 do 22 sierpnia 2004 roku. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Druga runda.
Mecze rozegrano 21 i 22 września 2004 roku. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Trzecia runda.
Mecze rozegrano 9 i 10 listopada 2004 roku. 
 
 
 
 
 
 
Ćwierćfinały.
Mecze rozegrano 1 i 2 marca 2005 roku. 
 
 
 
 
Półfinały.
Mecze rozegrano 19 i 20 kwietnia 2005 roku. 
 
 
 
Finał.
 
 
 
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="3043278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043278" title="Graffiti on the Train (singel)">
Graffiti on the Train (singel)

Graffiti on the Train – trzeci singel i tytułowa piosenka z ósmego studyjnego albumu brytyjskiej grupy Stereophonics. Utwór jest 2. z kolei na płycie.

</doc>
<doc id="3043280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043280" title="Puchar Niemiec w piłce nożnej (2003/2004)">
Puchar Niemiec w piłce nożnej (2003/2004)

Puchar Niemiec w piłce nożnej mężczyzn 2003/2004 – 61. edycja rozgrywek mających na celu wyłonienie zdobywcy Pucharu Niemiec, który uzyskał tym samym prawo gry w kwalifikacjach Pucharu UEFA sezonu 2004/2005. Tym razem trofeum wywalczył Werder Brema. Finał został rozegrany na Stadionie Olimpijskim w Berlinie.
Plan rozgrywek.
Rozgrywki szczebla centralnego składały się z 6 części:
Pierwsza runda.
Mecze rozegrano od 29 sierpnia do 1 września 2003 roku.
Druga runda.
Mecze rozegrano 28 i 29 października 2003 roku.
Trzecia runda.
Mecze rozegrano 2 i 3 grudnia 2003 roku.
Ćwierćfinały.
Mecze rozegrano 3 i 4 lutego 2004 roku.
Półfinały.
Mecze rozegrano 16 i 17 marca 2004 roku.

</doc>
<doc id="3043283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043283" title="Nokia Lumia 1020">
Nokia Lumia 1020

Nokia Lumia 1020 (wewnętrznie znany jako Nokia EOS i Nokia 909) – smartfon z systemem operacyjnym Windows Phone w wersji 8.0 (po aktualizacji 8.1), opracowany przez firmę Nokia. Po raz pierwszy zaprezentowany 11 lipca 2013 roku w Nowym Jorku. Urządzenie należy do wyższej klasy tzw. high-endów. Zostało wyposażone w łączność 4G LTE i wykorzystuje technologię PureView (jak jego poprzednik – 808), poprawiającą jakość wykonywanych zdjęć. Jest jednym z najbardziej zaawansowanych fotograficznie smartfonów na rynku. Cyfrowy aparat posiada 41-megapikselową matrycę BSI CMOS o przekątnej 1/1,5" oraz takie funkcje jak pixel oversampling (nadpróbkowanie pikseli) – łączenie wielu sąsiadujących pikseli w jeden "superpiksel", czy też bezstratny trzykrotny zoom cyfrowy w rozdzielczości 5 Mpx.
Historia i dostępność.
Pierwsze doniesienia o przygotowywaniu przez firmę Nokia następcy smartfona 808 PureView pojawiły się w 2012 roku. 
Poprzednik Lumii 1020, oparty na porzuconym przez fińskiego producenta systemie operacyjnym Symbian Belle, wyróżniał się na tle konkurencji wysokiej klasy, jak na smartfony, aparatem fotograficznym. Już w czasie wprowadzania go na rynek – w lutym 2012 roku – zastanawiano się, dlaczego Nokia nie stworzyła takiego produktu, ale z systemem operacyjnym Windows Phone, na który przecież postawiła kosztem Symbiana.
Oczekiwania pojawienia się odpowiednika modelu 808 PureView, opartego na bardziej nowoczesnej platformie, spełniły się ponad rok później – 11 lipca 2013 – kiedy to zaprezentowano Nokię Lumię 1020. Nowy sztandarowy model fińskiego koncernu, łączący zalety wspomnianego wcześniej modelu i topowej Lumii 920, zadebiutował podczas konferencji "Zoom. Reinvented" firmy Nokia w Nowym Jorku. Tego dnia nowy smartfon z serii Nokia Lumia przedstawił Stephen Elop, prezes Nokii.
Publiczna dostępność telefonu została zainaugurowana 26 lipca 2013 w Stanach Zjednoczonych. Można było go nabyć w sieci AT&amp;T za 299 dolarów podpisując dwuletnią umowę. W następnej kolejności urządzenie trafiło do Chin i Europy. Sprzedaż smartfona w Polsce ruszyła 19 września 2013 w niezależnej dystrybucji. Jego początkową cenę ustalono na poziomie 2899 zł.
Charakterystyka.
Wygląd i konstrukcja.
Nokia Lumia 1020, podobnie do wcześniej produkowanych modeli 800, 900 i 920, nawiązuje stylistyką do urządzenia N9. Matową, niepodatną na zabrudzenia związane z odciskami palców i jednoczęściową obudowę (unibody) wykonano z wysokiej jakości tworzywa sztucznego – poliwęglanu. Dzięki temu konstrukcja smartfona charakteryzuje się znaczną sztywnością i sprawia solidne wrażenie. Jednobryłowa obudowa ma jednak wady, m.in. użytkownik nie ma dostępu do baterii. W wybranym kolorze wykonany jest cały materiał, dzięki czemu ewentualne rysy są mniej widoczne (w większości smartfonów stosuje się tylko cienką, wierzchnią warstwę farby). Tył jest jednolitą, płaską powierzchnią z okrągłą wypustką osłaniającą aparat i dwoma metalowymi stykami, służącymi do komunikacji z dodatkową nakładką CC-3066, umożliwiającą bezprzewodowe ładowanie w standardzie Qi (np. za pomocą ładowarki DT-900). Na prawym boku urządzenia ulokowano cztery standardowe przyciski – do sterowania głośnością, blokady ekranu i dwustopniowego wyzwolenia migawki aparatu. Na dolnej krawędzi znajduje się port microUSB do ładowania baterii i wymiany danych, głośnik i mikrofon za ochronną kratką oraz uchwyt do smyczy. Na górnej natomiast szufladka na kartę microSIM, gniazdo słuchawkowe (mini-jack, 3.5 mm) i dodatkowy mikrofon do układu redukcji szumów. Całość jest nieco szersza od Lumii 920, ale też około 30 g lżejsza. Wynika to z braku cewki do bezprzewodowego ładowania. Smartfon jest dostępny w 3 kolorach – białym, żółtym i czarnym.
Aparat.
Ze względu na wielkość układu optycznego, telefon ma charakterystyczne wybrzuszenie na tylnej części odbudowy. W tym miejscu smartfon ma grubość 14,5 mm, czyli 4,1 mm więcej niż reszta telefonu. Ukryty tam sensor BSI CMOS ma wielkość 1/1,5 cala (2/3) i bardzo wysoką rozdzielczość – 41,3 Mpx. Jednakże zdjęcia można rejestrować maksymalnie w jakości 38 Mpx w formacie 4:3 i 34 Mpx w 16:9. Obiektyw ma jasność f/2,2. Smartfon został wyposażony w wiele zaawansowanych rozwiązań technicznych, z których jedną z najważniejszych jest PureView. Umożliwia ona m.in. bezstratny zoom cyfrowy – zdjęcia w określonej rozdzielczości nie tracą na szczegółowości przy 3-krotnym przybliżeniu (w przypadku wideo do 4x w rozdzielczości FullHD i do 6x w rozdzielczości HD), czy też pixel oversampling (nadpróbkowanie pikseli) – redukcję zdjęcia w rozdzielczości 38 Mpx do 5 Mpx poprzez łączenie informacji z sąsiadujących pikseli w jeden "superpiksel". Daje to naturalne kolory, lepszą ostrość i niski poziom „szumu” na zdjęciu wyjściowym. Urządzenie pozwala regulować balans bieli, światłoczułość ISO (w zakresie 100–4000 ASA), zmieniać czas naświetlania (od 1/2000s do 4s) czy ręcznie ustawiać ostrość (minimalny dystans ogniskowania wynosi 15 cm). Przy nagrywaniu wideo można wybrać częstotliwość, z jaką statyczne obrazy pojawiają się na ekranie (24, 25 lub 30 klatek na sekundę).
Moduł aparatu składa się z ponad 100 elementów. Oprócz matrycy zmieścił się tu m.in. system optycznej stabilizacji obrazu drugiej generacji, dzięki któremu drżenie i szarpanie obrazu w końcowych plikach jest odczuwalnie mniejsze (obok żyroskopu zamontowano łożyska kulkowe i mikro-silniczki, które mają za zadanie kompensować ruchy ręki), 6 ruchomych soczewek firmowanych przez Carl Zeiss (5 z tworzywa sztucznego i jedna z precyzyjnie szlifowanego szkła), dwie lampy błyskowe (Xenon Flash i LED. Dioda LED, w połączeniu z odpowiednią aplikacją, może też pełnić funkcję latarki).
Ekran.
Lumia 1020 ma pojemnościowy 4,5-calowy ekran dotykowy (Multi-Touch) AMOLED WXGA o rozdzielczości 1280×768 pikseli, co przekłada się na duże ich zagęszczenie – 334 ppi. Wykonany on został w technologii PureMotion, zwiększającej częstotliwość odświeżania panelu, co poprawia płynność wyświetlanych materiałów wideo. Według Nokii model 1020 jest zdolny do wyświetlania 16,7 mln kolorów (24 bity). Cechuje się żywymi i nasyconymi kolorami oraz głęboką czernią. Dodatkowo dostępny jest specjalny zestaw ustawień, który pozwala na zmianę nasycenia kolorów oraz ich „ocieplenie” lub „oziębienie”. Panel dotykowy wykazuje się wysoką czułością. Dzięki zastosowanej technologii Super Sensitive Touch można go obsługiwać w rękawiczkach oraz korzystać z kluczy czy długopisu jak z rysika.
Zaletą zastosowanego ekranu jest wysoki poziom jasności, który sięga 600 nitów (najwięcej z OLED-owych ekranów w smartfonach). Sprawia to, że widoczność panelu w słońcu jest bardzo dobra. Pomaga w tym także filtr polaryzacyjny ClearBlack, która zmniejsza liczbę refleksów. Ekran pokryto odpornym na zarysowania szkłem Corning Gorilla Glass 3.
Podzespoły.
Telefon napędza procesor Qualcomm Snapdragon S4 Pro – 2 rdzenie Krait o taktowaniu 1,5 GHz (procesor graficzny Qualcomm Adreno 225). Wspomaga go 2 GB pamięci RAM, a na zapisywanie danych przeznaczono 32 lub 64 GB pamięci masowej NAND i 15 GB w darmowej usłudze OneDrive (do stycznia 2014 SkyDrive). Bateria użyta w Lumii 1020 (litowo-jonowa) ma pojemność 2000 mAh (napięcie: 3.8 V), co pozwala osiągnąć czas rozmów 2G do 1146 minut oraz 3G do 820 minut (Nokia oferuje dodatkowe akcesoria z zewnętrznymi bateriami, które zwiększają czas pracy urządzenia).
Ponadto w smartfonie znalazły się: moduł LTE kat. 3 z szybkością pobierania do 100 Mb/s i wysyłania do 50 Mb/s, dwuzakresowe (channel bonding) Wi-Fi WLAN IEEE w standardach a/b/g/n, Bluetooth 4.0 LE z A2DP, NFC wykorzystywane m.in. do szybkiego parowania kompatybilnych akcesoriów oraz różnego rodzaju czujniki (czujnik zbliżeniowy, czujnik światła otoczenia, akcelerometr, barometr, żyroskop, magnetometr).
Akcesoria.
Razem z telefonem użytkownik otrzymuje ładowarkę, kabel USB, zestaw słuchawkowy oraz narzędzie do wysuwania tacki na kartę SIM. Ponadto do smartfona oferowane są inne akcesoria, które można zakupić osobno. Specjalny "grip" fotograficzny (Nokia PD-95G), czyli dodatkowy uchwyt, w którym można umieścić telefon, posiada wbudowany akumulator doładowujący 1020 mAh (wraz z diodowym wskaźnikiem naładowania), dwustopniowy klawisz aparatu, standardowy gwint pozwalający przymocować go do statywu, głośnik oraz mikrofon. Dzięki niemu fotografowanie jest bardziej ergonomiczne, a telefon łatwiej utrzymać w ręce. Do Lumii 1020 można również dokupić dodatkową obudowę umożliwiającą ładowanie przez indukcję w standardzie Qi (Nokia CC-3066), ładowarkę bezprzewodową (Nokia DT-910) czy głośnik NFC JBL PowerUp (Nokia MD-100W) z bezprzewodowym łączeniem i ładowaniem telefonu.
Oprogramowanie.
Jak każda Lumia, model o numerze 1020 wyposażony został w system operacyjny Windows Phone (wersje nr 8.0 i 8.1). Jego płynność działania i ogólna wydajność jest na wysokim poziomie. System natychmiastowo reaguje na komendy, a całość sprawia przyjemne wrażenie obcowania z dopracowanym, przemyślanym i konsekwentnym oprogramowaniem.
Interfejs użytkownika Modern UI przypomina ten znany z Zune HD. Ekran główny stanowią "kafelki" (ang. "tiles") – są to odnośniki do aplikacji, hubów, stron internetowych, plików multimedialnych, kontaktów, lub panele wyświetlające informacje systemowe. Użytkownik może dodawać, przesuwać i kasować elementy według własnego pomysłu. Zawartość kafelków jest aktualizowana w czasie rzeczywistym (np. liczba nieprzeczytanych wiadomości, prognoza pogody, najbliższe zaplanowane spotkania).
Za przeglądanie internetu w telefonie odpowiada Internet Explorer Mobile (wersja nr 10.0). Użytkownicy mogą zapisywać listę swoich ulubionych serwisów internetowych. Bezpośredni link do danej strony można też zamieścić w formie kafelka na ekranie głównym. Przeglądarka obsługuje gesty Multi-Touch.
Oprócz podstawowych aplikacji Microsoftu urządzenie wzbogacono o autorskie dodatki producenta, np. Nokia Muzyka, Nokia City Lens czy Mix Radio. Ta ostatnia, poza standardową funkcją odtwarzacza muzycznego, oferuje nieodpłatny dostęp do kilkunastu stacji radiowych, podzielonych według gatunku. Repertuar każdej z nich można pobrać na urządzenie, by nie narażać się na koszt przesłania danych w sieci komórkowej. Tak jak każdy telefon z Windows Phone 8, model 1020 wyposażono w aplikację HERE (wcześniej Nokia Maps), która służy jako nawigacja. Udostępniona bezpłatnie Here Drive+ pozwala na zapisanie w pamięci telefonu map dowolnego z listy 95 krajów i późniejszą nawigację głosową krok-po-kroku, także w trybie off-line (w tańszych Lumiach taki pakiet był dodatkowo płatny). W pamięci urządzenia zapisano też odpowiednik Google Maps, czyli aplikację Here Maps. Program pozwala odnaleźć ciekawe obiekty w okolicy. Lumia 1020 otrzymała również w pełni funkcjonalny pakiet aplikacji biurowych Microsoft Office (Word, Excel, OneNote, PowerPoint), który pozwala na podglądanie i edytowanie dokumentów.
Po aktualizacji systemu o nazwie Amber w sierpniu 2013 (będącej połączeniem poprawek Nokii i poprawek systemowych Microsoftu GDR2) zostało aktywowane radio FM, poszerzono funkcjonalność Bluetootha oraz dodano wygaszacz ekranu Glance Screen, na którym wyświetlana jest godzina. W tym celu podświetlane są tylko te piksele, które wyświetlają czas. Wpływa to korzystnie na żywotność baterii. Pojawiła się także aplikacja Data Sense, pozwalająca monitorować i ewentualnie automatyczne blokować transfer danych w sieci komórkowej i Wi-Fi, Nokia Smart Camera, wykorzystująca serię zdjęć do wyboru najlepszych ujęć, a także do łączenia kilku fotografii w "scenariusz" ukazujący ruch oraz Nokia Pro Camera do manualnej regulacji każdego parametru ekspozycji (m.in. balans bieli, czas migawki, czułość ISO, manualna regulacja ostrości). Interfejs tego ostatniego oprogramowania przypomina ten z Samsunga Galaxy Camera – parametry fotografowania wybierane są za pomocą obrotowych pierścieni. Jednak w przeciwieństwie do aparatu Samsunga, tutaj pierścienie ustawień są przeźroczyste, można je wyświetlać wszystkie lub pojedynczo dla danej opcji, a na dodatek aparat podpowiada, jakie parametry dobiera podczas fotografowania.
W styczniu 2014 udostępniono aktualizację Lumia Black (GDR3). Wprowadziła ona wiele zmian i nowości, m.in. Nokia Camera – zaawansowana aplikacja do robienia zdjęć, Nokia Refocus – aplikacja umożliwiająca zmianę punktu ostrości w zdjęciu po uchwyceniu kadru, Nokia Storyteller – geotagowanie wykonanych zdjęć, Nokia Beamer – udostępnianie ekranu Lumii poprzez sieć wykorzystując HTML 5, Bluetooth 4.0 LE – wsparcie dla nowej technologii bezprzewodowej komunikacji. Ponadto nowe oprogramowanie umożliwia grupowanie ikon na ekranie startowym w foldery oraz wprowadza rozszerzony ekran blokady.
Wydajność.
Lumia 1020 została oparta na układzie Qualcomm Snapdragon S4. Dwurdzeniowy procesor jest w zupełności wystarczający na potrzeby systemu Windows Phone. Tak jak w przypadku Lumii 920 nawet wymagające aplikacje uruchamiają się sprawnie i znacznie szybciej niż na tanich Windows Phone’ach. Według recenzentów smartfon radzi sobie bez trudu z trójwymiarową grafiką i ze skomplikowanymi zadaniami. Nie trzeba martwić się brakiem kompatybilności z wymagającymi tytułami, a ich obsługa jest bezproblemowa. Urządzenie nie przycina się i nie laguje. Jego wydajność jest w zupełności wystarczająca do uruchomienia najważniejszych gier przeznaczonych dla systemu Windows Phone.
Recenzje i testy.
Do zalet recenzenci zaliczają wysoką jakość wykonania telefonu, wytrzymałą i poręczną konstrukcję, szkło chroniące ekran (Gorilla Glass 3) odporne na zarysowania, ponadprzeciętną jakość zdjęć i filmów, wykraczającą poza możliwości smartfonowych konkurentów, bezstratny cyfrowy zoom, optyczną stabilizację obrazu, ksenonową lampę błyskową, wydajny, stabilny interfejs, bardzo dobrą jakość wyświetlanego obrazu (wyświetlacz AMOLED), precyzyjne działanie dotyku (także podczas obsługi w cienkich rękawiczkach), dobrą jakość dźwięku i wykonywanych połączeń głosowych, darmowy pakiet nawigacji satelitarnej (działającej offline) oraz pakiet aplikacji biurowych Office, prawidłowe działanie wbudowanej karty Wi-Fi, modułu Bluetooth i odbiornika GPS/GLONASS oraz bogaty zestaw opcjonalnych akcesoriów.
Wady to zbyt mała pojemność akumulatora (2000 mAh), co jest odczuwalne zwłaszcza przy intensywnym fotografowaniu, brak dostępu do niego przez użytkownika, brak złącza kart pamięci microSD, brak standardowej obsługi bezprzewodowego ładowania baterii, którą posiada np. Lumia 920 (trzeba dokupić dodatkową obudowę), niższa rozdzielczość ekranu niż np. w Lumii 1520 (1280×768 zamiast 1920×1080), zbyt wiele aplikacji do obsługi aparatu, długi czas zapisu zdjęć i obudowa aparatu fotograficznego wystająca poza bryłę telefonu.

</doc>
<doc id="3043284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043284" title="Baraki Leśne">
Baraki Leśne



</doc>
<doc id="3043285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043285" title="Teruyuki Kagawa">
Teruyuki Kagawa

Teruyuki Kagawa (ur. 7 grudnia 1965) – japoński aktor filmowy i telewizyjny.
Nagrody i nominacje.
Został uhonorowany nagrodą Ryuu Masayuki i dwukrotnie Nagrodą Błękitnej Wstęgi, a także pięciokrotnie otrzymał nominację do nagrody Ryuu Masayuki.
Upamiętnienie.
Na jego cześć nazwano "Kujiberotha teruyukii", wymarły gatunek owada odkryty w japońskim bursztynie.

</doc>
<doc id="3043286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043286" title="Rube Goldberg">
Rube Goldberg

Reuben Garrett Lucius „Rube” Goldberg (ur. 4 lipca 1883 w San Francisco, zm. 7 grudnia 1970 w Nowym Jorku) – amerykański rysownik, rzeźbiarz, pisarz, inżynier i wynalazca.
Zasłynął z serii popularnych rysunków przedstawiających złożone urządzenia wykonujące proste czynności, które na jego cześć nazwano maszynami Rube’a Goldberga. Był również założycielem i pierwszym przewodniczącym Narodowego Stowarzyszenia Rysowników. Od jego imienia wzięła nazwę nagroda Reuben Award przyznawana corocznie przez stowarzyszenie najlepszym rysownikom. On sam stał się inspiracją dla różnych międzynarodowych konkursów, w których zadaniem uczestników jest zbudowanie skomplikowanej maszyny wykonującej prostą czynność.
Życiorys.
Reuben Garrett Lucius Goldberg urodził się 4 lipca 1883 roku w San Francisco jako drugi z czworga dzieci Maxa i Hannah Goldbergów. Ojciec, który pracował jako policjant i komisarz straży, zachęcał syna, by zajął się inżynierią. Reuben skończył więc studia na Uniwersytecie Kalifornijskim w Berkeley w 1904 r. po czym został zatrudniony w miejskim wydziale wodno-kanalizacyjnym w San Francisco. Po sześciu miesiącach zrezygnował z posady i rozpoczął pracę jako goniec w "San Francisco Chronicle". Tam zaczął przedstawiać swoje rysunki redaktorowi naczelnemu, który w końcu zgodził się je opublikować. Rok później przeniósł się do "San Francisco Bulletin", gdzie pracował do 1907 r., kiedy to przeprowadził się do Nowego Jorku. Tam nadal zajmował się rysowaniem m.in. dla: "New York Journal American"|"New York Evening Journal" i "New York Evening Mail". Wkrótce jego prace zaczęły zdobywać ogólnokrajową popularność. Tworzył też po kilka rysunkowych serii jednocześnie: "Mike and Ike (They Look Alike)", "Boob McNutt", "Foolish Questions", „"Lala Palooza"” i "The Weekly Meeting of the Tuesday Women's Club". Wśród postaci, które stworzył był też Profesor Lucifer Gorgonzola Butts, który korzystał z komicznie skomplikowanych „wynalazków”, nazwanych później imieniem Goldberga, choć on sam nigdy żadnego nie zbudował. 
W 1916 r. poślubił Irmę Seeman, z którą mieszkał w Nowym Jorku. Para doczekał się dwóch synów: Thomasa i George’a. Podczas II wojny światowej z powodu swoich politycznych rysunków naraził się wielu osobom, dlatego ze względów bezpieczeństwa nakazał swoim synom zmienić nazwisko. Obaj wybrali George, żeby zachować rodzinną jedność. 
W 1948 roku otrzymał nagrodę Pulitzera.
Goldberg zmarł w 1970 w wieku 87 lat, a jego żona Irma dwadzieścia lat później – 26 kwietnia 1990 r. w wieku 95 lat.
Kulturowe dziedzictwo.
Popularność rysunków Goldberga i jego niezwykłych maszyn sprawiła, że szybko znalazły one odbicie w kulturze. Wykorzystywano je w filmach, telewizji i grach komputerowych. W 1931 r. w słowniku wydawnictwa Merriam-Webster umieszczono słowa „Rube Goldberg” jako przymiotnik definiujący dokonanie czegoś prostego w złożony sposób.
W Wielkiej Brytanii odpowiednikiem Goldberga stał się ilustrator W. Heath Robinson, który z podobnym zaangażowaniem rysował dziwne maszyny działające na zasadzie reakcji łańcuchowej różnych elementów.

</doc>
<doc id="3043292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043292" title="Maszyna Rube Goldberga">
Maszyna Rube Goldberga

Maszyna Rube’a Goldberga – przesadnie rozbudowane urządzenie lub seria mechanizmów działających na zasadzie domina, które w złożony sposób wykonują bardzo proste czynności. Nazwa pochodzi od amerykańskiego rysownika i wynalazcy Rube’a Goldberga, który na swoich ilustracjach przedstawiał pomysłowo powiązane ze sobą urządzenia i sprzęty gospodarstwa domowego. Według niego miały one być symbolem ludzkiej zdolności do osiągania maksymalnego wysiłku i minimalnego efektu. Uważał bowiem, że większość ludzi woli osiągać swój cel w trudniejszy sposób, niż dążyć do niego szybciej i prościej.
Podobne określenia na świecie.
Choć nazwa maszyny wywodzi się ze Stanów Zjednoczonych, to w innych krajach bywa różnie określana:
Konkursy.
W 1949 dwa bractwa studenckie z Purdue University postanowiły w ramach zabawy zorganizować konkurs na maszynę Rube’a Goldberga. Organizowano go corocznie do 1955, kiedy to bractwa zaprzestały jego finansowania.
W 1983 podczas prac porządkowych jedno z bractw odnalazło stare trofeum z pierwszego konkursu i pojawił się pomysł, by wskrzesić konkurs. Żeby zainteresować nim innych i na nowo rozpocząć zawody, powstał nawet specjalny przewodnik. Starania przyniosły rezultat i w 1987 odbył się w USA pierwszy ogólnokrajowy konkurs na maszynę Rube’a Goldberga. Rosnące zainteresowanie mediów sprawiło, że z roku na rok stawał się on coraz bardziej znany, aż w 1992 r. pokazano go w telewizji. Dziś jego zwycięzcy są zapraszani do przeróżnych programów telewizyjnych.
Inny konkurs corocznie organizuje również MIT Museum z Massachusetts Institute of Technology Cambridge w Massachusetts. Zespoły budują złożone urządzenia w stylu Rube’a Goldberga na stołach umieszczonych w dużej sali gimnastycznej. Każde z nich jest połączone sznurkiem z maszyną rywala. Po ich skończeniu sznur inicjujący zostaje ceremonialnie pociągnięty i na zasadzie efektu domina rozpoczyna się działanie zbudowanych mechanizmów. Na koniec przyznawane są nagrody w różnych kategoriach.
Konkurs Niesamowita Maszyna organizuje od 2017 roku Politechnika Białostocka, która do udziału w zmaganiach zaprasza uczniów szkół średnich. Najlepsi zdobywają indeksy na studia na Politechnice Białostockiej oraz nagrody pieniężne. Konkurs cieszy się dużym zainteresowaniem uczestników i mediów. https://pb.edu.pl/niesamowitamaszyna/
W mediach.
Przykłady wykorzystania maszyny Rube’a Goldberga można znaleźć w licznych filmach, serialach i grach komputerowych:

</doc>
<doc id="3043295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043295" title="Artiemij Panarin">
Artiemij Panarin

Artiemij Siergiejewicz Panarin (ros. Артемий Сергеевич Панарин; ur. 30 października 1991 w Korkino) – rosyjski hokeista, reprezentant Rosji.
Kariera.
Wychowanek Witiazia Czechow. Od końca stycznia 2013 zawodnik SKA Sankt Petersburg. Pod koniec kwietnia 2013 przedłużył kontrakt z klubem o dwa lata. Po sezonie KHL (2014/2015) odszedł ze SKA z zamiarem kontynuowania kariery w NHL. Od 30 kwietnia 2015 zawodnik Chicago Blackhawks. Pod koniec grudnia 2016 przedłużył kontrakt z tym klubem o dwa lata. Od czerwca 2017 zawodnik Columbus Blue Jackets. Od lipca 2019 zawodnik New York Rangers, związany siedmioletnim kontraktem.
Uczestniczył w turniejach mistrzostw świata 2015, 2016, 2017, Pucharu Świata 2016.

</doc>
<doc id="3043296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043296" title="Puchar Hopmana 2014">
Puchar Hopmana 2014

Puchar Hopmana 2014, właśc. Hyundai Hopman Cup 2014 – 26. edycja tenisowego Pucharu Hopmana, uznawanego za nieoficjalne mistrzostwa drużyn mieszanych, rozgrywana od 28 grudnia 2013 do 4 stycznia 2014 w Perth na nawierzchni twardej.
W dwudziestej szóstej edycji imprezy udział brało osiem zespołów podzielonych na dwie grupy po cztery zespoły w każdej. Zwycięzcy grup awansowali do finału. Najwyżej rozstawionym zespołem była debiutująca w rozgrywkach drużyna Polski.
W zawodach zwyciężyła drużyna Francji, która w finale pokonała Polaków wynikiem 2-1.

</doc>
<doc id="3043300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043300" title="Anton Burdasow">
Anton Burdasow

Anton Wiktorowicz Burdasow (ros. Антон Викторович Бурдасов; ur. 9 maja 1991 w Czelabińsku) – rosyjski hokeista.
Kariera.
Wychowanek Mieczeła Czelabińsk. Od czerwca 2013 zawodnik SKA Sankt Petersburg, związany trzyletnim kontraktem. Od grudnia 2015 zawodnik Awangardu Omsk. Od maja 2017 zawodnik CSKA Moskwa. Od 2017 zawodnik Saławatu Jułajew Ufa. W październiku 2019 ponownie został zawodnikiem SKA.
W składzie reprezentacji Rosyjskiego Komitetu Olimpijskiego (ang. ROC) brał udział w turnieju MŚ edycji 2021.

</doc>
<doc id="3043301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043301" title="Obwód kamczacki (Imperium Rosyjskie)">
Obwód kamczacki (Imperium Rosyjskie)

 
Obwód kamczacki () – jednostka administracyjna Imperium Rosyjskiego w Syberii wschodniej istniejąca w latach 1849–1856 i 1909–1920. Stolicą obwodu był Pietropawłowsk. W latach 1856–1909 jego terytorium wchodziło w skład obwodu nadmorskiego. Zlikwidowany w 1920.
W 1909 wydzielono ze składu obwodu nadmorskiego okręgi pietropawłowski, ochocki, giżygiński, anadyrski i komandorski, które utworzyły obwód kamczacki. Obwód obejmował wąski pas wybrzeża Syberii wschodniej z półwyspem Kamczatka. Od północy graniczył z Oceanem Arktycznym (od Zatoki Czauńskiej do Cieśniny Beringa), od zachodu z obwodem jakuckim, od wschodu z Oceanem Spokojnym (Morze Beringa i Morze Ochockie), od południa z obwodem nadmorskim.
W kwietniu 1920, po pokonaniu przez Armię Czerwoną wojsk Białych admirała Aleksandra Kołczaka i zajęciu całej Syberii, obwód kamczacki został zlikwidowany jako samodzielna jednostka administracyjna. Włączono go do marionetkowej Republiki Dalekiego Wschodu, istniejącej do 1922, gdy została wcielona do RFSRR. Współcześnie (2013) na terytorium historycznego obwodu znajdują się: Kraj Kamczacki, Czukocki Okręg Autonomiczny, część Kraju Chabarowskiego i obwodu magadańskiego Federacji Rosyjskiej.

</doc>
<doc id="3043302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043302" title="Gil Hodges">
Gil Hodges

Gilbert Ray Hodges (ur. 4 kwietnia 1924, zm. 2 kwietnia 1972) – amerykański baseballista i menadżer, jako zawodnik występował na pozycji pierwszobazowego przez 18 sezonów w Major League Baseball.
Życiorys.
Hodges studiował na St. Joseph's College, gdzie w latach 1942–1943 grał w drużynie uniwersyteckiej Saint Joseph's Pumas. W 1943 podpisał kontrakt jako wolny agent z Brooklyn Dodgers, w którym zadebiutował 3 października 1943; był to jego jedyny występ w tamtym sezonie. W latach 1944–1945 służył w U.S. Navy w stopniu sierżanta. W sezonie 1946 grał w Newport News Dodgers, klubie farmerskim Brooklyn Dodgers.
W 1947 rozegrał 28 meczów na pozycji łapacza i wystąpił w jednym spotkaniu World Series jako pinch hitter. Po przyjściu do zespołu Roya Campanelli w 1948, ówczesny menadżer Dodgers Leo Durocher przesunął Hodgesa na pierwszą bazę. 25 czerwca 1949 w meczu przeciwko Boston Braves zaliczył cycle. W tym samym roku po raz pierwszy wystąpił w All-Star Game. 31 sierpnia 1950 również w spotkaniu z Boston Braves jako czwarty zawodnik w historii MLB zdobył cztery home runy w jednym meczu. W 1955 zagrał w siedmiu meczach World Series, w których Dodgers pokonali New York Yankees 4–3 i zdobyli pierwszy w historii klubu mistrzowski tytuł. Cztery lata później ponownie wystąpił w finałach, w których Dodgers wygrali z Chicago White Sox 4–2, zdobywając pierwszy tytuł po przeniesieniu siedziby klubu z Nowego Jorku do Los Angeles.
W październiku 1961 został wybrany w drafcie dla nowo powstałych zespołów przez New York Mets. 11 kwietnia 1962 zdobył pierwszego home runa w historii klubu. W maju 1963 został menadżerem Washington Senators, zaś we wrześniu 1967 menadżerem New York Mets, którego poprowadził w 1969 roku do zwycięstwa w World Series nad faworyzowanym Baltimore Orioles. Zmarł przedwcześnie 2 kwietnia 1972 na zawał serca.

</doc>
<doc id="3043305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043305" title="Igor Makarow">
Igor Makarow

Igor Siergiejewicz Makarow, ros. Игорь Сергеевич Макаров (ur. 19 września 1987 w Moskwie) – rosyjski hokeista, reprezentant Rosji.
Jego ojciec Siergiej Makarow także był hokeistą.
Kariera klubowa.
Wychowanek Krylji Sowietow Moskwa. Od sierpnia 2011 po raz drugi w karierze zawodnik SKA Sankt Petersburg. Od listopada 2014 zawodnik Nieftiechimika Niżniekamsk. od grudnia 2014 zawodnik CSKA Moskwa. W maju 2015 przedłużył umowę o dwa lata. Zwolniony z klubu w sierpniu 2016. Od sierpnia 2016 zawodnik Saławatu Jułajew Ufa. We wrześniu 2018 przeszedł do Dinama Moskwa. We wrześniu 2019 związał się próbnym kontraktem z Awangardem Omsk. Pod koniec grudnia 2019 przeszedł do Sibiru Nowosybirsk.

</doc>
<doc id="3043306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043306" title="Michał Miśkiewicz">
Michał Miśkiewicz



</doc>
<doc id="3043307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043307" title="Kwak'wala">
Kwak'wala



</doc>
<doc id="3043308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043308" title="Herman Davis">
Herman Davis

Herman Davis, znany również jako Bongo Herman (ur. ok. 1948 w Kingston) – jamajski bębniarz i perkusista, uznawany za najlepszego współczesnego bębniarza Nyabinghi; jako muzyk sesyjny wziął udział w nagraniach na kilkaset różnych albumów, głównie z gatunku roots reggae, rocksteady i dancehall.
Urodził się i dorastał w Trenchtown, największych slumsach na przedmieściach stolicy Jamajki. Karierę rozpoczął jako nastolatek, występując w popularnym show radiowym dla młodych talentów "Vere Johns Opportunity Hour". W kwietniu 1966 roku zagrał na bębnach podczas uroczystości powitalnej na cześć odwiedzającego Jamajkę cesarza Etiopii Haile Selassiego na lotnisku im. Normana Manleya. W roku 1969 wspólnie z gitarzystą Erikiem "Bingy Bunny" Lamontem stworzył duet instrumentalny nagrywający dla znanego producenta, Derricka Harriotta. Od tej pory na stałe wszedł w krąg najlepszych muzyków sesyjnych na Jamajce i był regularnie angażowany przez wszystkich kluczowych producentów. Nagrywał z niemal całą czołówką zespołów oraz wokalistów rocksteady i roots reggae. Zagrał samego siebie w epizodycznej roli w kultowym dla fanów reggae filmie "Rockers" w reżyserii Teda Bafaloukosa (1978).
W ostatnich latach współpracuje również jako perkusista z wokalistami nurtu modern roots reggae i dancehall; wziął też udział w nagraniach na kilka popularnych riddimów stylizowanych na chanty Nyabinghi (m.in. Sizzla – "Mek Dem Secure", Lutan Fyah – "Hail the King", Gyptian – "Serious Times"). Ponadto wciąż aktywnie koncertuje, dając popis swoich bębniarskich umiejętności w ramach różnego rodzaju imprez i festiwali. W swoje występy często wplata liczne elementy humorystyczne; w taki sposób fragment jego koncertu w Kingston w maju 2013 roku opisała dziennikarka tamtejszej gazety The Jamaica Gleaner:
W grudniu 2006 roku jeden z synów muzyka, Dwight Davis, został zastrzelony przez grupę uzbrojonych mężczyzn, którzy wtargnęli rankiem do jego domu. W zamachu, którego motywów nie udało się ustalić, zginęła również przyrodnia siostra Dwighta, Jannet Mason.

</doc>
<doc id="3043310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043310" title="Bongo Herman">
Bongo Herman



</doc>
<doc id="3043315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043315" title="Karol Józef Czapski">
Karol Józef Czapski

Karol Józef Czapski zwany Karolem Czapski-Hutten ze Stańkowa herbu Leliwa (ur. 1777, zm. 1836 w Duniłowiczach) – szambelan królewski na dworze Stanisława Augusta Poniatowskiego.
Rodzina.
Syn Franciszka Stanisława Kostki, ostatniego wojewody chełmińskiego i Weroniki Joanny Radziwiłł, córki Michała Kazimierza zwanego Rybeńko, hetmana wielkiego litewskiego. Ożeniony z Fabianną Obuchowicz, córką kasztelana mińskiego Michała Obuchowicza.
Brat Stanisława (1779–1844), pułkownika wojsk polskich. 
Był ojcem Emeryka Zachariasza Hutten-Czapskiego, polskiego numizmatyka.
Kariera.
Pełnił urząd marszałka powiatu mińskiego. Był pułkownikiem wojsk polskich.
Miejsce spoczynku.
Pochowany został w Stańkowie pod Mińskiem Litewskim.

</doc>
<doc id="3043316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043316" title="Aleksiej Siemionow">
Aleksiej Siemionow

Aleksiej Anatoljewicz Siemionow, ros. Алексей Анатольевич Семёнов (ur. 10 kwietnia 1981 w Murmańsku) – rosyjski hokeista, reprezentant Rosji, trener.
Kariera zawodnicza.
Wychowanek Sudowierfa Murmańsk. W 1998 wyjechał do Kanady i przez dwa sezony grał w tamtejszej juniorskiej lidze OHL w ramach CHL. W drafcie NHL z 1999 został wybrany przez Edmonton Oilers. Następnie występował w rozgrywkach AHL i NHL do 2009. Wówczas na stałe powrócił do Rosji i od tego czasu gra w lidze KHL. Od listopada 2010 po raz kolejny w karierze zawodnik SKA Sankt Petersburg. W kwietniu 2013 przedłużył kontrakt z klubem o dwa lata. Od listopada 2014 zawodnik Witiazia Podolsk. Od maja 2015 zawodnik HK Soczi. Od maja 2016 ponownie gracz Witiazia. W tym samym roku został kapitanem drużyny. W kwietniu 2017 przedłużył kontrakt z klubem o rok. We wrześniu 2018 ponownie został zawodnikiem Saławatu. Z końcem kwietnia 2021 odszedł z klubu.
Kariera trenerska.
W maju 2021 wszedł do sztabu trenerskiego Spartaka Moskwa.

</doc>
<doc id="3043317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043317" title="Dhondup Wangchen">
Dhondup Wangchen

Dhondup Wangchen (ur. 17 października 1974) – tybetański filmowiec amator i aktywista, więzień polityczny.
Urodził się w ubogiej rodzinie rolniczej, w prefekturze Haidong (prowincja Qinghai). Nie uzyskał formalnego wykształcenia, w 1993 przeniósł się do Lhasy. W tym samym roku wraz z kuzynem przedostał się do Indii, by spotkać się z Dalajlamą. Wydarzenie to było dlań motywacją do podjęcia działalności społecznej. W 2007, wspólnie z przyjaciółmi rozpoczął pracę nad filmem dokumentalnym ukazującym tybetański punkt widzenia na kwestie związane z chińską administracją, Dalajlamą czy olimpiadą w Pekinie. Obraz, w oryginale noszący tytuł "Jigdrel", wykorzystuje fragmenty wywiadów przeprowadzonych w czasie kilkumiesięcznych podróży Dhondupa i jego współpracowników po Tybecie. Dzięki przeszmuglowaniu materiału filmowego za granicę dokument ten wyprodukowano pod auspicjami powstałej w Szwajcarii wytwórni Filming for Tibet. Wyświetlany był w przeszło 30 krajach, w tym w Polsce, przetłumaczony został między innymi na język francuski, niemiecki, węgierski, japoński i chiński.
Sam Dhondup Wangchen krótko po zakończeniu pracy nad filmem został aresztowany (26 marca 2008). W czasie przesłuchań był torturowany. Postawiono mu zarzuty związane z "nielegalnym dziennikarstwem" oraz "podżeganiem do obalenia władz". Udało mu się uciec, jednakże ponownie go zatrzymano i osadzono w areszcie nr 1 w Xiningu. 28 grudnia 2009 został, w utajnionym procesie, skazany na 6 lat więzienia za "podburzanie do separatyzmu". W kwietniu 2010 został przeniesiony do obozu pracy Xichuan. Uhonorowany International Press Freedom Award (2012).
Jak podaje strona ratujtybet.org został zwolniony z więzienia 5 czerwca 2014 roku. 
W 2017 r. uciekł z rodziną do Stanów Zjednoczonych, gdzie otrzymał azyl już w 2012 r.

</doc>
<doc id="3043318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043318" title="Dynastia Nandów">
Dynastia Nandów

Dynastia Nandów (sanskryt नंद वंश) – trzecia z kolei historyczna dynastia rządząca w indyjskim królestwie Magadhy w IV wieku p.n.e.
Jej założyciel Mahapadma Nanda miał być owocem związku ostatniego władcy z dynastii Śiśunagów z kobietą niskiego pochodzenia (z warny śudrów). To wydarzenie okazało się być o tyle brzemienne w skutkach, że od tego czasu w północnych Indiach coraz częściej władzę w lokalnych królestwach zaczęły przejmować osoby spoza warny kaszatrijów. Źródła nie są zgodne co do daty objęcia tronu przez pierwszego z Nandów (403 lub 364 p.n.e.), ale wydaje się, że jest to spowodowane pominięciem przez literaturę dżinijską tzw. królów ojcobójców.
Ze względu na fakt, iż Nandowie byli wyznawcami dżinizmu, nie cieszyli się wielką estymą wpływowej warny braminów, a w Puranach uznani zostali nawet za niemoralnych ("adharmika"). Po Mahapadmie, na przestrzeni kolejnych 40 lat rządziło jeszcze ośmiu jego synów, dlatego dynastia znana jest również pod tradycyjną nazwą „dziewięciu Nandów”.
W tym czasie królestwo Magadhy obejmowało całą Nizinę Hindustańską oraz część Orisy. Wydaje się, że rządy dynastii nie wywoływały wielkiego entuzjazmu, ponieważ kontynuowana przez nią polityka ekspansji wymagała dużych nakładów, a co za tym idzie zwiększonych obciążeń podatkowych. W tej sytuacji nieudolna polityka zewnętrzna ostatniego z Nandów Dhana, na którego panowanie przypadł podbój północno-zachodnich Indii przez Aleksandra Wielkiego, pozwoliła przejąć władzę w Magadzie założycielowi nowej dynastii Ćandragupta Maurii.

</doc>
<doc id="3043319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043319" title="Edigan">
Edigan

Edigan (ros. Эдиган) – wieś w Rosji, w Republice Ałtaju, w rejonie czemalskim, wchodzi w skład kujuskiego osiedla wiejskiego. W 2010 liczyła 235 mieszkańców. We wsi jest 7 ulic. Działa w niej urząd pocztowy.
Geografia.
Wieś znajduje się 152 km na południe od Gornoałtajska, w dolinie rzeki Edigan (prawy dopływ Katunia), w miejscu gdzie wpada rzeka Kajnzara, na wysokości 679 m n.p.m..
Historia.
Wieś od 1804 do 1918 roku wchodziła w skład ujezdu bijskiego (w latach 1822–1898 – okręg bijski) guberni tomskiej.
Od 1918 do 1923 roku Edigan był ośrodkiem administracyjnym wołosti sałdamskiej ujezdu gornoałtajskiego, od 1922 do 1948 roku w składzie Ojrockiego Obwodu Autonomicznego, od 7 stycznia 1948 do 25 października 1990 roku w Gorno-Ałtajskim Obwodzie Autonomicznym.

</doc>
<doc id="3043320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043320" title="Zamek w Złotnikach">
Zamek w Złotnikach

 
Zamek w Złotnikach – zamek wybudowany na przełomie XV w. i XVI w. w Złotnikach.
Historia.
W czasie ataku Tatarów w 1624 roku zamek został zniszczony. W 1648 r. podczas wojny Bohdana Chmielnickiego zamek zdobyli Kozacy. Los fortyfikacji w XVII wieku nie jest znany. Obecnie zamek nie istnieje.

</doc>
<doc id="3043325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043325" title="Puchar Niemiec w piłce nożnej (2002/2003)">
Puchar Niemiec w piłce nożnej (2002/2003)

Puchar Niemiec w piłce nożnej mężczyzn 2002/2003 – 60. edycja rozgrywek mających na celu wyłonienie zdobywcy Pucharu Niemiec, który uzyskał tym samym prawo gry w kwalifikacjach Pucharu UEFA sezonu 2003/2004. Tym razem trofeum wywalczył Bayern Monachium. Finał został rozegrany na Stadionie Olimpijskim w Berlinie.
Plan rozgrywek.
Rozgrywki szczebla centralnego składały się z 6 części:
Pierwsza runda.
Mecze rozegrano od 28 sierpnia do 1 września 2002 roku.
Druga runda.
Mecze rozegrano 5 i 6 listopada 2002 roku.
Trzecia runda.
Mecze rozegrano 3 i 4 grudnia 2002 roku.
Ćwierćfinały.
Mecze rozegrano 4 i 5 lutego 2003 roku.
Półfinały.
Mecze rozegrano 4 i 5 marca 2003 roku.

</doc>
<doc id="3043326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043326" title="Kremlin Cup 2013 (kobiety)">
Kremlin Cup 2013 (kobiety)

Kremlin Cup 2013 – tenisowy turniej WTA z cyklu Kremlin Cup rozgrywany w dniach 14–20 października 2013 roku w Moskwie na kortach twardych w hali o puli nagród 795 707 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="3043327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043327" title="Ilja Jeżow">
Ilja Jeżow

Ilja Igoriewicz Jeżow (ros. Илья Игоревич Ежов, franc. Ilia Igorevitch Iejov; ur. 12 stycznia 1987 w Krasnodarze) – rosyjski hokeista, reprezentant Rosji.
Kariera.
Gdy miał siedem lat, jego rodzina przeprowadziła się do Kanady i zamieszkała w Montrealu (członkowie rodziny nadal tam mieszkają). Wychowanek klubu St. John’s Fog Devils. W jego barwach dwa sezony grał w juniorskiej lidze QMJHL w ramach CHL. Kolejny rok grał w lidze SJHL, po czym w 2008 powrócił do Rosji i przez trzy lata grał w zespole HK WMF z Petersburga - początkowo w rozgrywkach Wysszaja Liga, a następnie w Wysszaja Chokkiejnaja Liga. Od 2011 zawodnik SKA Sankt Petersburg. W kwietniu 2013 przedłużył kontrakt z klubem o dwa lata. Od września 2014 zawodnik Łady Togliatti. Od połowy 2014 ponownie zawodnik SKA. Od końca grudnia 2014 ponownie zawodnik SKA, w toku wymiany za Jewgienija Iwannikowa. Od maja 2016 ponownie zawodnik Łady. Od maja 2017 zawodnik Nieftiechimika Niżniekamsk. W lipcu 2019 przeszedł do Witiazia Podolsk.
Włada językiem angielskim i francuskim. Jak sam przyznał, z kolegą z rosyjskiej drużyny SKA, Wiktorem Tichonowem, porozumiewa się w języku angielskim, gdyż dla obu jest to wygodniejsze. Jego partnerką jest Kanadyjka Amy.

</doc>
<doc id="3043329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043329" title="Ujmień (jezioro)">
Ujmień (jezioro)

Ujmień (ros. Уймень) – jezioro w Rosji, w rejonie czojskim Republiki Ałtaju, w górnym biegu rzeki Ujmień, na północy gór Ałtaj, na południowym wschodzie pasma Iołgo, niedaleko od Pasma Sumultińskiego. Obok jeziora znajduje się szczyt o wysokości 2625 m n.p.m. Jezioro jest źródłem rzeki Ujmień.
Jezioro otaczają skały porośniętymi sosną syberyjską i jodłą. Wokół jeziora rosną kwiaty tajgowe, malina, porzeczka, czeremcha i wiciokrzew.

</doc>
<doc id="3043332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043332" title="Comme ci, comme ça">
Comme ci, comme ça

Comme ci, comme ça - drugi singel z drugiego albumu studyjnego francuskiej piosenkarki Zaz pt. „Recto verso”. Żywiołowa, pogodna piosenka jest 2. utworem na płycie.

</doc>
<doc id="3043333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043333" title="Francisco F. Carvajal">
Francisco F. Carvajal



</doc>
<doc id="3043334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043334" title="Aleksandr Szaryczenkow">
Aleksandr Szaryczenkow

Aleksandr Michajłowicz Szaryczenkow, ros. Александр Михайлович Шарыченков (ur. 3 października 1991 w Niżnym Nowogrodzie) – rosyjski hokeista.
Kariera.
Wychowanek klubu Torpedo Niżny Nowogród. Od 2012 zawodnik Dinama Moskwa. W maju 2013 przedłużył kontrakt o dwa lata. Od maja 2016 zawodnik Jugry. Od maja 2017 ponownie w Dinamie Moskwa. Od października 2017 znów zawodnik Jugry Chanty-Mansyjsk. Pod koniec 2017 przeszedł do Ak Barsu Kazań. Od maja 2019 zawodnik Nieftiechimika Niżniekamsk. Od maja 2020 zawodnik CSKA Moskwa.

</doc>
<doc id="3043335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043335" title="Małaja Sumulta">
Małaja Sumulta

Małaja Sumulta (ros. Малая Сумульта) – rzeka w Rosji, prawy dopływ rzeki Bolszaja Sumulta. Przepływa przez Republikę Ałtaju. Długość rzeki wynosi 56 km, dorzecze zajmuje powierzchnię 728 km². Ujście znajduje się na 22. km rzeki Bolszaja Sumulta.

</doc>
<doc id="3043339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043339" title="Aleksandr Łazuszyn">
Aleksandr Łazuszyn

Aleksandr Walerjewicz Łazuszyn (ros. Александр Валерьевич Лазушин; ur. 9 kwietnia 1988 w Jarosławiu) – rosyjski hokeista.
Kariera.
Wychowanek klubu Torpedo Niżny Nowogród. Od grudnia 2010 do 2013 zawodnik Mietałłurga Nowokuźnieck. Od maja 2013 zawodnik Dinama Moskwa. Od czerwca 2017 zawodnik Łady. W czerwcu 2018 przeszedł do chińskiego klubu Kunlun Red Star, grającego w KHL. W maju 2019 przeszedł ponownie do Łokomotiwu Jarosław. W sierpniu 2020 ponownie został graczem Kunlunu, skąd w drugiej połowie października 2020 przeszedł do łotewskiego Dinama Ryga. Stamtąd został zwolniony w listopadzie 2020. W lutym 2021 został zaangażowany przez słowacki klub HC 07 Detva. W lipcu 2021 po raz trzeci został zawodnikiem chińskiego Kunlun Red Star. W grudniu 2021 przeszedł do Admirała Władywostok.

</doc>
<doc id="3043340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043340" title="Shōta Matsuda">
Shōta Matsuda

 – japoński aktor filmowy i telewizyjny.
Nagrody i nominacje.
W 2008 roku zdobył nagrodę „najlepszy debiutant” podczas Nagrody Japońskiej Akademii Filmowej za rolę w filmie "Ikigami".

</doc>
<doc id="3043344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043344" title="Johann Dürr">
Johann Dürr

Johann Dürr, pseudonim Augustanus (ur. ok. 1600, zm. 16 czerwca 1663) – niemiecki miedziorytnik. Stworzył liczne portrety i pejzaże, a także drzewo genealogiczne księcia elektora Saksonii Jana Jerzego I Wettyna.

</doc>
<doc id="3043346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043346" title="Yossi Abukasis">
Yossi Abukasis



</doc>
<doc id="3043347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043347" title="Tiago Marto">
Tiago Marto

Tiago Marto (ur. 5 maja 1986) – portugalski lekkoatleta specjalizujący się w wielobojach.
Dwukrotny brązowy medalista mistrzostw ibero-amerykańskich (2008 oraz 2012). Wielokrotny mistrz Portugalii oraz reprezentant kraju w pucharze Europy w wielobojach.
Rekordy życiowe: dziesięciobój – 7624 pkt. (27 czerwca 2010, Tel Awiw-Jafa); siedmiobój (hala) – 5805 pkt. (17 lutego 2013, Pombal)

</doc>
<doc id="3043348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043348" title="Dialekt lummi">
Dialekt lummi

Dialekt lummi – dialekt języka cieśninnego z grupy salisz używany przez Indian Lummi. Zamieszkują oni północno-zachodnią część stanu Waszyngton. Dialekt ten jest zagrożony wymarciem. W 2007 mówiło nim około 20 osób.

</doc>
<doc id="3043350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043350" title="Obwód turgajski">
Obwód turgajski

Obwód turgajski – jednostka administracyjna Imperium Rosyjskiego i RFSRR w zachodniej części Syberii wschodniej, utworzona ukazem Aleksandra II w 1868. Gubernator wojskowy obwodu urzędował w Orenburgu, obwód nie miał stolicy w swoich granicach. Zlikwidowany w 1920.
Obwód był położony pomiędzy 45 a 55° szerokości geograficznej północnej i 54–67° długości geograficznej wschodniej. Graniczył od północy z gubernią orenburską, na wschodzie z obwodem akmolińskim, na południu z Morzem Aralskim i obwodem syrdaryjskim, na zachodzie z obwodem uralskim.
Powierzchnia obwodu wynosiła w 1897 – 456 185 km². Obwód w początkach XX wieku był podzielony na 4 ujezdy.
Demografia.
Ludność, według spisu powszechnego 1897 – 453 416 osób – Kazachów (90,6%), Rosjan (6,7%), Ukraińców (1,0%), Mordwinów i Tatarów.
Ludność w ujezdach według deklarowanego języka ojczystego 1897.
Od 26 sierpnia 1920 w składzie Kirgiskiej Autonomicznej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej w składzie RFSRR ze stolicą w Orenburgu, przemianowanej w 1925 na Kazachską Autonomiczną Socjalistyczną Republikę Radziecką (z wyłączeniem Orenburga z obwodem), od 5 grudnia 1936 Kazachska Socjalistyczna Republika Radziecka, republika związkowa ZSRR, od 1991 niepodległy Kazachstan.

</doc>
<doc id="3043352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043352" title="Puchar Świata Kobiet w Kolarstwie Szosowym 2001">
Puchar Świata Kobiet w Kolarstwie Szosowym 2001

Puchar Świata kobiet w kolarstwie szosowym w sezonie 2001 to czwarta edycja tej imprezy. Organizowany przez UCI, obejmował dziewięć wyścigów, z czego pięć odbyło się w Europie, a po dwa w Ameryce Północnej oraz Australii i Oceanii. Pierwsze zawody odbyły się 10 marca w stolicy Australii - Canberze, a ostatnie 16 września w holenderskim Rotterdamie.
Trofeum sprzed roku broniła Litwinka Diana Žiliūtė. Tym razem w klasyfikacji generalnej zwyciężyła Australijka Anna Wilson (po raz drugi w karierze). 

</doc>
<doc id="3043355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043355" title="Yūsaku Matsuda">
Yūsaku Matsuda

 – japoński aktor. Zmarł 6 listopada 1989 na raka pęcherza moczowego.
Nagrody i nominacje.
Został czterokrotnie nominowany do Nagrody Japońskiej Akademii Filmowej w kategorii „najlepszy aktor”.

</doc>
<doc id="3043357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043357" title="Pasmo Sumultińskie">
Pasmo Sumultińskie

Sumultinskij chriebiet (ros. "Сумультинский хребет", część południowa nosi nazwę Sumultinskije Biełki ros "Сумультинские Белки") – pasmo górskie w Rosji, w częściach północno-wschodniej i centralnej Republiki Ałtaju. Szczytami pasma wiedzie granica administracyjnych rejonów czojskiego, ułaganskiego, ongudajskiego i turoczackiego. To jedno z najdłuższych pasm górskich Republiki Ałtaju. Jego średnie wysokości wzrastają z północy (ok. 900 m n.p.m.) na południe (ok. 2500 m n.p.m.). Znajdujące się w południowej części pasma najwyższe wzniesienie (2756,2 m n.p.m.) nie posiada nazwy oficjalnej.
Charakterystyka fizyczno-geograficzna.
Szczyty północnej części grzbietu są niewysokie i całkowicie pokryte lasem, w pozostałej części pasma są bezleśne. Tu przeważają brzoza, jodła i sosna syberyjska. W południowej części lasów mało, są położone nad brzegami rzek i porośnięte modrzewiem i sosną syberyjską. Mniej więcej w połowie Pasma Sumultińskiego, koło szczytu 2666 m, mocno na północ odchodzi krótkie (20 km), ale wysokie (2700 m) pasmo Tongosz.
Na zboczach Pasma Sumultińskiego biorą swój początek rzeki Ujmień, Czebdar i inne. W pobliżu znajdują się duże jeziora: Ujmień i Sałkieł.
Przez pasmo nie prowadzą drogi samochodowe, ścieżki występują tylko w dolinach rzek, między wsią Ujmień i górą Sorotu (853 m) w północnej części pasma, a także w rejonie góry Turga (2215 m) w części środkowej.
Turystyka.
Pasmem poprowadzono kilka szlaków pieszych, konnych i narciarskich. W czasach radzieckich w tych miejscach przechodził Wszechzwiązkowy Szlak Turystyczny nr 77, mający 3. kategorię trudności i będący najtrudniejszym wytyczonym szlakiem w ZSRR i jednocześnie kultowym szlakiem pieszym Górnego Ałtaju.

</doc>
<doc id="3043358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043358" title="Łyżwiarstwo figurowe na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 – kwalifikacje">
Łyżwiarstwo figurowe na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 – kwalifikacje

Zasady kwalifikacji.
Liczba miejsc do obsadzenia na igrzyskach jest ustalona przez Międzynarodowy Komitet Olimpijski. W zawodach weźmie udział maksymalnie 148 zawodników. Po 30 w konkurencji solistów i solistek, 20 par w konkurencji sportowej i 24 pary w konkurencji tanecznej. Dodatkowo 10 zespołów zostanie zakwalifikowanych do zawodów drużynowych.
Do igrzysk można było zakwalifikować się podczas dwóch imprez. Gospodarz, jeśli nie zakwalifikował się do igrzysk, otrzymał jedno miejsce w każdej konkurencji.
Pierwszą możliwością kwalifikacji były Mistrzostwa Świata w Łyżwiarstwie Figurowym 2013. Na mistrzostwach można było uzyskać 3 kwalifikacje z każdej konkurencji.
Sposób przeliczania na miejsca:
Mistrzostwa świata obsadziły 84 miejsca: 24 w konkurencjach solistów, 16 w parach sportowych i 19 w parach tanecznych.
Pozostałe miejsca zostały obsadzone w turnieju Nebelhorn Trophy 2013. Państwa, które miały już zakwalifikowanych zawodników/pary nie były brane pod uwagę przy obsadzaniu pozostałych miejsc. W turnieju Nebelhorn Trophy każdy kraj mógł uzyskać tylko jedno miejsce w każdej konkurencji.
W zawodach drużynowych kwalifikacja odbędzie się poprzez zestawienie wyników z sezonu 2012/2013 i 2013/2014. Ze specjalnie stworzonej klasyfikacji zostanie wyłonionych 10 państw.

</doc>
<doc id="3043359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043359" title="Puchar Świata Kobiet w Kolarstwie Szosowym 2002">
Puchar Świata Kobiet w Kolarstwie Szosowym 2002

Puchar Świata kobiet w kolarstwie szosowym w sezonie 2002 to piąta edycja tej imprezy. Organizowany przez UCI, obejmował dziewięć wyścigów, z czego sześć odbyło się w Europie, dwa w Australii i Oceanii oraz jeden w Ameryce Północnej. Pierwsze zawody odbyły się 3 marca w stolicy Australii - Canberze, a ostatnie 15 września w holenderskim Rotterdamie.
Trofeum sprzed roku broniła Australijka Anna Wilson. Tym razem w klasyfikacji generalnej zwyciężyła Niemka Petra Rossner. 

</doc>
<doc id="3043360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043360" title="Aleksandr Bojkow (obrońca)">
Aleksandr Bojkow (obrońca)

Aleksandr Władimirowicz Bojkow (ros. Александр Владимирович Бойков; ur. 7 lutego 1975 w Czelabińsku) – rosyjski hokeista, trener hokejowy.
Kariera zawodnicza.
Wychowanek klubu Traktora Czelabińsk. Występował w kanadyjskich rozgrywkach juniorskich WHL w ramach CHL, a następnie w ligach AHL, IHL i NHL. W 2002 powrócił do Rosji i od tego czasu grał w superlidze rosyjskiej, a potem w KHL. Od maja 2010 zawodnik Dinama Moskwa. W maju 2011 i maju 2012 przedłużał kontrakt z klubem. W sierpniu 2014 odszedł z Dinama.
Kariera trenerska.
W sezonie 2014/2015 został asystentem trenera kadry Rosji do lat 20 i pozostawał nim w sezonach 2018/2019 i 2019/2020. Ponadto objął funkcję asystenta w sztabie Dinama Moskwa (2015-2018). W 2020 wszedł do sztabu trenerskiego SKA Sankt Petersburg. 1 lipca 2021 ogłoszono, że Bojkow objął obowiązki trenera obrońców w klubie Witiaź Podolsk. 1 lipca 2022 został ogłoszony trenerem w sztabie drużyny Ak Bars Kazań.

</doc>
<doc id="3043361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043361" title="Nokia Lumia 620">
Nokia Lumia 620

Nokia Lumia 620 – smartfon z serii Lumia produkowany przez fińską firmę Nokia, zaprezentowany w grudniu 2012 roku podczas konferencji LeWeb w Paryżu jako następca modelu Lumia 610. Działa pod kontrolą systemu operacyjnego Windows Phone 8.
Specyfikacja.
Wyposażenie tego smartfona, według znawców, jest bardzo bogate jak na ten segment urządzeń mobilnych.
Aparat.
W Lumii 620 zastosowano optykę Nokii z matrycą 1/4 cala o rozmiarze 5 megapikseli, przesłonie f/2.4 wspomaganą przez autofocus oraz lampę błyskową LED. Aparat jest sterowany dwustopniowym spustem migawki, dysponuje również 4 krotnym zbliżeniem cyfrowym. Rozdzielczość wykonanych zdjęć to 2592 na 1936 pikseli. Filmy nagrywane tym telefonem mają jakość 720p (HD).
Wygląd.
Telefon wykonano z poliwęglanu, a także hartowanego szkła pod którym znajduje się ekran. Głośnik słuchawkowy, czujnik zbliżeniowy, czujnik oświetlenia zewnętrznego, kamerę umieszczono nad wyświetlaczem. Pod nim znajdują się trzy pojemnościowe przyciski charakterystyczne dla systemu Windows Phone, czyli wstecz, start i szukaj. Lewa krawędź obudowy pozbawiona jest jakichkolwiek elementów funkcyjnych. Na prawym boku znajduje się klawisz służący do regulacji głośności, przycisk blokady ekranu (włącznik) oraz dwustopniowy spust migawki, a na dole obudowy mikrofon oraz port micro USB. Gniazdo mini jack i drugi mikrofon ulokowano na górnej krawędzi. Z tyłu telefonu zainstalowano aparat cyfrowy, diodę LED oraz głośnik.
Podzespoły.
Urządzenie napędza dwurdzeniowy Qualcomm Snapdragon S4 taktowany zegarem o częstotliwości 1 GHz. Procesor jest wspomagany 512 MB pamięci operacyjnej (RAM). Pamięć dostępna dla użytkownika to około 8 GB oraz bezpłatne 7 GB pamięci w chmurze. Możliwe jest jej rozszerzenie przez kartę micro SD o pojemności do 64 GB. Ekran zastosowany w tym telefonie ma przekątną 3,8 cala. Został wykonany w technologii IPS LCD z wykorzystaniem autorskich funkcji SuperSensitive i ClearBlack. Jego rozdzielczość to 480 na 800 pikseli. Smartfon wyposażono w moduły Bluetooth, NFC i WiFi. Obsługuje również łączność 3G. Zastosowana bateria litowo-jonowa ma pojemność 1300 mAh.
Akcesoria.
Do telefonu producent rekomenduje przezroczyste nakładki, które dodają efekt 3D, a także obudowy w różnych kolorach.
Oprogramowanie.
Nokia Lumia 620 pracuje pod kontrolą systemu Microsoft Windows Phone 8 z dodatkiem Lumia Black. Preinstalowane są programy takie jak: Kalkulator, Zegar, Kalendarz, Budzik, Przypomnienia, Spis telefonów, Zadania, Pokój rodzinny, Kącik dziecięcy, OneNote, Sieci społecznościowe w książce telefonicznej, Portfel. Dodatkowo smartfon wyposażono w podstawowe oprogramowanie biurowe – Excel, Word, PowerPoint i Lync oraz nawigację HERE Maps oraz inne aplikacje wykorzystujące połączenie GPS i rozszerzoną rzeczywistość np. Nokia Miasto w Obiektywie. Dodatek "Lumia Black" umożliwia korzystanie z kilku autorskich rozwiązań Nokii – Glance, Camera, Storyteller czy Beamer. Użytkownik może dodatkowo pobierać aplikacje i gry ze sklepu Nokii bądź Marketplace.

</doc>
<doc id="3043362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043362" title="Ignacy Czapski">
Ignacy Czapski

Ignacy Czapski herbu Leliwa (ur. 1699, zm. 16 kwietnia 1746 w Rynkówce) – kasztelan gdański w latach 1737–1746, miecznik pruski w latach 1720–1737, chorąży malborski w latach 1717–1718.
Życiorys.
Syn Jana Chryzostoma, kasztelana elbląskiego. Mąż Teofili Konopackiej, córki Stanisława Aleksandra Konopackiego, kasztelana chełmińskiego.
Poseł województwa pomorskiego na sejm 1730 roku i sejm zwyczajny pacyfikacyjny 1735 roku. Urząd kasztelana gdańskiego sprawował w latach 1737–1746. 10 lipca 1737 roku podpisał we Wschowie konkordat ze Stolicą Apostolską.
Synowie Ignacego: Franciszek Stanisław Kostka, ostatni wojewoda chełmiński, Antoni Michał (1725–1792), generał polski, Józef (1722–1765), kasztelan elbląski.
Od Ignacego Czapskiego pochodzą hrabiowie pruscy.

</doc>
<doc id="3043363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043363" title="Aleksandr Bojkow (napastnik)">
Aleksandr Bojkow (napastnik)

Aleksandr Rafaiłowicz Bojkow (ros. Александр Рафаилович Бойков; ur. 3 lutego 1975 w Moskwie) – rosyjski hokeista.
Kariera.
Wychowanek Krylji Sowietow Moskwa. Przez wiele lat występował w drużynach superlidze rosyjskiej, a następnie
KHL. Od 2009 do 2011 zawodnik Sibiru Nowosybirsk. W sezonach KHL (2009/2010) i KHL (2010/2011) był kapitanem tej drużyny. Od maja 2011 zawodnik Siewierstali Czerepowiec. Był to jego ostatni klub w karierze.

</doc>
<doc id="3043365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043365" title="Aleksandr Bojkow">
Aleksandr Bojkow



</doc>
<doc id="3043366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043366" title="Zyuden Sentai Kyoryuger">
Zyuden Sentai Kyoryuger

 – japoński serial z gatunku "tokusatsu" z roku 2013. Jest trzydziestym śiódmym serialem z sagi Super Sentai, stworzony przez Toei Company. Emitowany jest na kanale TV Asahi w każdą niedzielę od 17 lutego 2013.
Z ratingiem 3,9% widowni, "Kyoryuger" jest Sentaiem z najgorszym odsetkiem widzów w historii.
Jego amerykańską adaptacją jest serial Power Rangers Dino Charge.
Fabuła.
Dawno temu w czasach kiedy na Ziemi żyły dinozaury, planeta została zaatakowana przez kosmiczną Armię Debos. Przeciwko najeźdźcom do walki staje bóg Torin oraz . Bóg i dinozaury wygrywają walkę. W obecnych czasach Armia Debos powraca. Torin wybiera piątkę śmiałków, którzy najpierw muszą ujarzmić Elektrozaury a następnie, dzięki ich mocy, stać się tytułowymi Kyoryugersami. Ich zadaniem jest odparcie drugiego najazdu uratowanie świata.
Armia Debos.
 to kosmiczna armia, która została stworzona przez samego Debosa. Kiedy Debos został zamrożony jego armia gromadziła ludzkie emocje by go uwolnić.

</doc>
<doc id="3043367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043367" title="Miyuki Matsuda">
Miyuki Matsuda

 – japońska aktorka filmowa i telewizyjna. Jej nazwisko panieńskie to Miyuki Kumagai (熊谷みゆき).

</doc>
<doc id="3043369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043369" title="Ledian Memushaj">
Ledian Memushaj

Ledian Memushaj (ur. 7 grudnia 1986 we Wlorze) – albański piłkarz grający na pozycji pomocnika w Delfino Pescara 1936.
Kariera klubowa.
Memushaj zaczął profesjonalną karierę w 2003 roku w Sarzanese Calcio. Grał w nim do 2008, kiedy trafił do innego czwartoligowca – Valle d'Aosta. 10 września 2009 podpisał kontrakt z grającym wówczas w Serie B Paganese Calcio. 9 lipca 2010 przeszedł do pierwszoligowego Chievo Werona na zasadzie wolnego transferu. Zimą 2011 został wypożyczony do Portogruaro. 28 lipca 2011 trafił do Carpi, a 27 lipca 2012 trafił do US Lecce, z którym podpisał trzyletni kontrakt, jednakże połowę praw do zawodnika wciąż miało Chievo. 20 lipca 2013 Lecce uzyskało pełne prawa do Memushaja, a 10 dni później wypożyczyło go do Carpi. We wrześniu 2014 przeszedł do Pescary. W sierpniu 2017 został wypożyczony do Benevento Calcio z obowiązkiem wykupu, jednak po okresie wypożyczenia wrócił do Pescary.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Albanii zadebiutował 17 listopada 2010 w meczu z Macedonią. W czerwcu 2016 znalazł się w grupie 23 zawodników powołanych na Euro 2016.
Życie osobiste.
Ma brata Eranda.

</doc>
<doc id="3043370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043370" title="Puchar Świata Kobiet w Kolarstwie Szosowym 2003">
Puchar Świata Kobiet w Kolarstwie Szosowym 2003

Puchar Świata kobiet w kolarstwie szosowym w sezonie 2003 to szósta edycja tej imprezy. Organizowany przez UCI, obejmował dziewięć wyścigów, z czego siedem odbyło się w Europie, a po jednym w Australii i Ameryce Północnej. Pierwsze zawody odbyły się 2 marca w australijskim Geelong, a ostatnie 7 września w holenderskim Rotterdamie.
Trofeum sprzed roku broniła Niemka Petra Rossner. Tym razem w klasyfikacji generalnej zwyciężyła Brytyjka Nicole Cooke. 

</doc>
<doc id="3043378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043378" title="Puchar Niemiec w piłce nożnej (2001/2002)">
Puchar Niemiec w piłce nożnej (2001/2002)

Puchar Niemiec w piłce nożnej mężczyzn 2001/2002 – 59. edycja rozgrywek mających na celu wyłonienie zdobywcy Pucharu Niemiec, który uzyskał tym samym prawo gry w kwalifikacjach Pucharu UEFA sezonu 2002/2003. Tym razem trofeum wywalczył Schalke Gelsenkirchen. Finał został rozegrany na Stadionie Olimpijskim w Berlinie.
Plan rozgrywek.
Rozgrywki szczebla centralnego składały się z 6 części:
Pierwsza runda.
Mecze rozegrano od 24 sierpnia do 27 sierpnia 2001 roku.
Druga runda.
Mecze rozegrano od 27 listopada do 11 grudnia 2001 roku.
Trzecia runda.
Mecze rozegrano od 11 do 23 grudnia 2001 roku.
Ćwierćfinały.
Mecze rozegrano 30 stycznia 2002 roku.
Półfinały.
Mecze rozegrano 5 i 6 marca 2002 roku.

</doc>
<doc id="3043385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043385" title="Puchar Świata Kobiet w Kolarstwie Szosowym 2004">
Puchar Świata Kobiet w Kolarstwie Szosowym 2004

Puchar Świata kobiet w kolarstwie szosowym w sezonie 2004 to siódma edycja tej imprezy. Organizowany przez UCI, obejmował dziewięć wyścigów, z czego siedem odbyło się w Europie, a po jednym w Australii i Ameryce Północnej. Pierwsze zawody odbyły się 29 lutego w australijskim Geelong, a ostatnie 12 września w niemieckiej Norymberdze.
Trofeum sprzed roku broniła Brytyjka Nicole Cooke. Tym razem w klasyfikacji generalnej zwyciężyła Australijka Oenone Wood. 

</doc>
<doc id="3043386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043386" title="Irish McCalla">
Irish McCalla

Irish McCalla (ur. 25 grudnia 1928, zm. 1 lutego 2002) – amerykańska aktorka filmowa.
Wyróżnienia.
Posiada swoją gwiazdę na Hollywoodzkiej Alei Gwiazd.

</doc>
<doc id="3043388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043388" title="Femi Kuti">
Femi Kuti

Femi Kuti, właściwie Olufela Olufemi Anikulapo Kuti (ur. 16 czerwca 1962 w Londynie) − nigeryjski muzyk grający afrobeat i jazz, najstarszy syn Feli Kutiego. Założyciel zespołu Positive Force.
Życiorys.
Olufela Olufemi Anikulapo Kuti, syn Feli i Remi Kuti, urodził się w Londynie, ale wychował się w Lagos, w Nigerii. Karierę muzyczną rozpoczął w zespole swojego ojca, Egypt 80. W 1986 roku założył swój własny zespół, Positive Force, chcąc wypromować się jako artysta niezależny od twórczości ojca. W latach 90' nawiązał współpracę z wytwórnią Motown, co przyniosło za sobą w 1995 roku debiutancki solowy album "Femi Kuti". Album odniósł sukces w Europie i Afryce. Artysta wyruszył na trasę koncertową, najpierw po Afryce, potem po Europie w 1996 i 1997. W roku 1997, z powodu AIDS umarł jego ojciec, a niedługo potem jego siostra Sola. Pod koniec roku Femi Kuti nawiązał współpracę z wytwórnią PolyGram − wynikiem współpracy był album "Shoki Shoki". Podobnie jak jego ojciec, artysta często poruszał tematy społeczne i polityczne dotyczące Nigerii i Afryki, krytykując konkretne osoby, w wyniku czego władze cenzurowały jego twórczość, zniesławiały i doprowadzały do aresztowań. W 1999 jego piosenka "Beng Beng Beng" z albumu "Shoki Shoki" została zakazana przez nigeryjski reżim wojskowy. W 2001, wspólnie z takimi amerykańskimi artystami jak Mos Def, Common czy Jaguar Wright wydał album "Fight to Win". W 2008 Femi Kuti użyczył swojego głosu w grze Grand Theft Auto IV, gdzie był prowadzącym stację radiową IF 99 (International Funk 99).
Artysta był trzykrotnie nominowany do nagrody Grammy, w 2003, 2010 i 2012, ale ani razu nie udało mu się zdobyć statuetki.

</doc>
<doc id="3043390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043390" title="Ben Goldacre">
Ben Goldacre

Ben Michael Goldacre (ur. 1974) – brytyjski lekarz, pisarz i dziennikarz naukowy. Znany głównie z kolumny "Bad Science" w "The Guardian", którą prowadzi od 2003. Autor książki "Lekarze, naukowcy, szarlatani" (2008, org. "Bad Science") krytykującej różne formy pseudonauki i medycyny niekonwencjonalnej oraz "Bad Pharma" opisującej działanie przemysłu farmaceutycznego.
Edukacja i praca naukowa.
Ben Goldacre studiował medycynę w Magdalen College School w Oksfordzie oraz w University College London Medical School w Londynie, gdzie otrzymał tytuł lekarza medycyny w 2000. W 2005 uzyskał członkostwo w Royal College of Psychiatrists.
Pracował m.in. w Institute of Psychiatry w Londynie, Nuffield College w Oksfordzie oraz w London School of Hygiene and Tropical Medicine.
Twórczość.
Od 2003 prowadzi rubrykę "Bad Science" w sobotnim wydaniu brytyjskiego dziennika "The Guardian". Opisuje w niej zagrożenia płynące ze stosowania różnych metod medycyny niekonwencjonalnej oraz pseudonaukowe podstawy stojące za działalnością wielu z jej przedstawicieli. Zwraca również uwagę na ich powiązania z przemysłem farmaceutycznym. W swoich artykułach krytykował m.in. przedstawicieli współczesnego ruchu antyszczepionkowego (m.in. Andrew Wakefielda) oraz program "gimnastyki dla mózgu".
Podważył kompetencje amerykańskiej dietetyczki i osobowości telewizyjnej Gillian McKeith, która legitymowała się członkostwem w American Association of Nutritional Consultants. Udowodnił, że certyfikat tego stowarzyszenia można uzyskać przez internet za 60 dolarów – udało mu się uzyskać taki dokument dla swojej kotki Henrietty.
Krytykował również działalność Matthiasa Ratha – niemieckiego lekarza, który utrzymywał, że sprzedawane przez niego suplementy są w stanie wyleczyć chorych z HIV/AIDS i przeprowadził ich nielegalne próby kliniczne w Republice Południowej Afryki, a na skutek jego kampanii promocyjnych wielu z chorych przestało zażywać preparaty antywirusowe. W 2008 Matthias Rath pozwał Goldacre’a i The Guardian za zniesławienie, po czym piętnaście miesięcy później odstąpił od oskarżenia i opłacił część kosztów procesu.
We wrześniu 2008 ukazała się pierwsza książka Goldacre’a "Bad Science", w której znalazło się wiele poszerzonych i uaktualnionych artykułów z The Guardian. Została pozytywnie oceniona m.in. przez recenzentów British Medical Journal oraz The Daily Telegraph i znalazła się na liście 10 najlepiej sprzedających się książek w Amazon. W Polsce książka ukazała się pod tytułem "Lekarze, naukowcy, szarlatani" w 2011.
We wrześniu 2012 roku została wydana jego druga książka "Bad Pharma: How Drug Companies Mislead Doctors and Harm Patients".

</doc>
<doc id="3043393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043393" title="Miejski Ośrodek Pomocy Społecznej">
Miejski Ośrodek Pomocy Społecznej



</doc>
<doc id="3043397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043397" title="Bossanova (album)">
Bossanova (album)

Bossanova – trzeci album studyjny amerykańskiego zespołu rockowego Pixies, wydany w sierpniu 1990 roku. Brzmienie albumu, inspirowane surf rockiem i space rockiem, dopełniane jest tekstami skoncentrowanymi na przestrzeni kosmicznej, która odwołuje się do obiektów takich jak kosmici i UFO.
"Bossanova" osiągnęła pozycję 70 w rankingu "Billboard" 200.
Lista Utworów.
Wszystkie utwory zostały napisane przez Franka Blacka, oprócz "Cecilia Ann", która została napisana przez Frosty'ego Hortona i Steve'a Hoffmana.

</doc>
<doc id="3043403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043403" title="Mistrzostwa Świata w Snookerze na Sześciu Czerwonych 2013">
Mistrzostwa Świata w Snookerze na Sześciu Czerwonych 2013

Mistrzostwa Świata w Snookerze na Sześciu Czerwonych 2013 (ang. "2013 SangSom 6-red World Championship") – piąta edycja mistrzostw świata w snookerze na sześciu czerwonych, która została rozegrana w dniach 2–7 września 2013 w Montien Riverside Hotel w Bangkoku.
W tej edycji mistrzostw zwyciężył Mark Davis, który sięgnął po tytuł po raz drugi (poprzednio w 2012).
Nagrody.
W turnieju za zajęcie danego miejsca przewidziano następujące nagrody finansowe:

</doc>
<doc id="3043405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043405" title="Puchar Świata Kobiet w Kolarstwie Szosowym 2005">
Puchar Świata Kobiet w Kolarstwie Szosowym 2005

Puchar Świata kobiet w kolarstwie szosowym w sezonie 2005 to ósma edycja tej imprezy. Organizowany przez UCI, obejmował jedenaście wyścigów, z czego osiem odbyło się w Europie, dwa w Australii i Oceanii oraz jeden w Ameryce Północnej. Pierwsze zawody odbyły się 27 lutego w australijskim Geelong, a ostatnie 11 września w niemieckiej Norymberdze.
Trofeum sprzed roku obroniła Australijka Oenone Wood. 

</doc>
<doc id="3043408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043408" title="Czułyszman">
Czułyszman

Czułyszman (ros. Чулышман) – rzeka w Rosji w Republice Ałtaju.
Charakterystyka.
Wypływa ze zboczy wschodniego Ałtaju na wysokości prawie 2300 m n.p.m., w kotlinie między Górami Szapszalskimi i Czułyszmańskimi, w pobliżu granicy Republiki Ałtaju i Tuwy, po czym przepływa przez wysokogórskie jezioro Dżułukul w Górach Czułyszmańskich na wysokości 2200 m i wpada do Jeziora Teleckiego, będąc jego największym dopływem. Długość wynosi 241 km, powierzchnia dorzecza – 16 800 km². Szerokość w środkowym biegu wynosi 30–50 m, głębokość około metra. Ponieważ wypływająca z Jeziora Teleckiego Bija razem z Katuniem tworzą Ob, Czułyszman może uchodzić za rzekę źródłową Obu. Rzeka tworzy granicę zachodnią Ałtajskiego Rezerwatu Biosfery. Źródła rzeki zostały odkryte przez ekspedycję Piotra Czichaczowa w 1842 roku.
Rzeka płynie po obszarach rzadko zaludnionych. Nad Czułyszmanem położone są wsie Koo i Bałykcza. Wzdłuż rzeki, przez te wsie, przechodzi droga samochodowa od ujścia Czułyszmanu do przełęczy Katu-Jaryk i dalej, przez wsie Bałyktujul i Ułagan do wsi Aktasz, z wyjazdem na szosę R256 „Trakt Czujski”.
Atrakcją i jednocześnie najtrudniejszym i najbardziej niebezpiecznym miejscem tej drogi jest przełęcz Katu-Jaryk; podjazd z doliny Czułyszmanu ma ponad 800 metrów,
Woda jest zimna, mętna, o niebieskim lub zielonym odcieniu.
Rzeka jest bogata w ryby. W górnym brzegu można znaleźć lipienia i "oreoleuciscus potanini"; w dolnym tajmienia, "coregonusa", lipienia, szczupaka, jelca, okonia, miętusa i inne gatunki.
Rzekę wykorzystują turyści do spływów, kategoria trudności V – VI (rosyjska). Nad Czułyszmanem, w pobliżu przełęczy Katu-Jaryk, jest położonych kilka baz turystycznych. W tym samym rejonie jest wiszący most przez Czułyszman.
Reżim wodny.
Reżim wodny jest mieszany, z przewagą śnieżnego. Wyższy poziom wody jest od kwietnia do września. Zamarza od końca października do początku grudnia, a rozmarza od końca marca do początku kwietnia. Głównym dopływem jest Baszkauz. 
Wysoki poziom wód ma miejsce od wiosny do połowy lata, od maja do sierpnia włącznie, z wyraźną kulminacją w czerwcu, co odpowiada roztopom i stopniowemu topieniu się śniegów i lodów. Od lipca przepływ wody stopniowo obniża się i taki obniżanie ciągnie się przez całe lato i dalej jesień. W listopadzie, przepływ wody osiąga najniższy poziom, co oznacza początek okresu niskiego poziomu wód. Ten ma miejsce od grudnia do kwietnia włącznie i odpowiada zimie i zamarzaniu, które ogarnia całą Syberię.
Średni przepływ miesięczny obserwowany w marcu (minimalny poziom) wynosi 15,9 m³/s, czyli mniej niż 3% średniego przepływu czerwca (564 m³/s), co świadczy o istotnej amplitudzie sezonowej. W toku 58-letniej obserwacji, średni miesięczny przepływ wynosił 4,41 m³/s w marcu 1940, podczas gdy przepływ miesięczny maksymalny wyniósł 1370 m³/sekundę w czerwcu 1966.
Jeśli chodzi o okres wolny od lodu (od maja do września włącznie), minimalny zaobserwowny przepływ wynosił 68,2 m³/s we wrześniu 1945, co było co najmniej godne uwagi.
Dopływy.
"(odległość od ujścia)"

</doc>
<doc id="3043409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043409" title="Yusaku Matsuda">
Yusaku Matsuda



</doc>
<doc id="3043410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043410" title="Shota Matsuda">
Shota Matsuda



</doc>
<doc id="3043412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043412" title="MLB All-Star Game 1973">
MLB All-Star Game 1973

MLB All-Star Game 1973 – 44. Mecz Gwiazd ligi MLB, który odbył się 24 lipca 1973 roku na stadionie Royals Stadium w Kansas City. Mecz zakończył się zwycięstwem National League All-Stars 7–1. Spotkanie obejrzało 40 849 widzów.
Najbardziej wartościowym zawodnikiem został wybrany Bobby Bonds z San Francisco Giants, który zaliczył dwa uderzenia, w tym dwupunktowego home runa oraz double'a.

</doc>
<doc id="3043415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043415" title="Florin Cezar Ouatu">
Florin Cezar Ouatu

Florin Cezar Ouatu, znany także jako Cezar, czyt. "Czezar" (ur. 18 lutego 1980 w Ploeszti) – rumuński piosenkarz, pianista, reprezentant Rumunii podczas 58. Konkursu Piosenki Eurowizji w 2013 roku.
Dzieciństwo i edukacja.
Urodził się w rodzinie flecisty, nauczyciela na Uniwersytecie Mozarteum w Salzburgu. Zaczynał grę na fortepianie w wieku 6 lat. Ukończył szkołę "Carmen Silva" w Ploeszti oraz Konserwatorium w Mediolanie, gdzie poznawał przede wszystkim muzykę barokową. Podczas studiów we Włoszech zdał przedmiot ze śpiewu klasycznego w stylu bel canto na najwyższe oceny. 
W 2001 roku dostał się do Akademii Muzycznej im. Giuseppe Verdiego w Mediolanie, którą ukończył w 2004 roku. W 2003 roku wygrał nagrodę dla "Najlepszego kontrtenora" podczas Międzynarodowego Konkursu Śpiewackiego im. Francisco Viñasa. W 2007 roku Cezar zadebiutował w operze La Fenice w Wenecji. Od tamtego czasu występował w sztukach związanych z operą barokową.
Kariera muzyczna.
W grudniu 2012 roku Ouatu wydał swój pierwszy pop operowy singiel „Cinema Paradiso”. W lutym 2013 roku został zakwalifikowany do stawki półfinałowej krajowych eliminacji eurowizyjnych "Selecția Națională 2013" z utworem „It’s My Life” jako jeden z 32 uczestników wybranych spośród wszystkich propozycji nadesłanych do siedziby lokalnego nadawcy publicznego. Piosenkarz wystąpił w pierwszym półfinale selekcji i zakwalifikował się do finału, w którym zdobył ostatecznie największe poparcie jurorów i telewidzów, dzięki czemu został reprezentantem Rumunii podczas 58. Konkursu Piosenki Eurowizji.
16 maja zaprezentował się jako ostatni, 17. w kolejności w drugim półfinale konkursu i z piątego miejsca awansował do finału (w tym z pierwszego w rankingu telewidzów), w którym zajął ostatecznie 13. miejsce z 65 punktami na koncie. 
Tydzień po udziale w Konkursie Piosenki Eurowizji, tj. 25 maja, Ouatu wystąpił u boku Andrei Bocellego i Angeli Gheorghiu podczas koncertu w Romexpo w Rumunii, po którym nawiązał współpracę z greckim muzykiem, Vangelisem.

</doc>
<doc id="3043418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043418" title="Apollo (Tereszkewicz)">
Apollo (Tereszkewicz)

Apollo, nazwisko świeckie Tereszkewicz (zm. 20 stycznia 1817) - biskup Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego pochodzenia ukraińskiego.
Wykształcenie teologiczne uzyskał w Kijowskiej Akademii Duchownej. Po jej ukończeniu został wykładowcą seminarium duchownego w Nowogrodzie. W 1780 złożył wieczyste śluby mnisze.
Sześć lat później został przełożonym monasteru św. Aleksandra Oszewieńskiego z godnością igumena. W 1787 i 1788 pełnił obowiązki naczelnego kapelana floty rosyjskiej poza granicami kraju. W 1790 został rektorem seminarium duchownego w Archangielsku i przełożonym Monasteru Antoniewo-Sijskiego z godnością archimandryty. Po trzynastu latach został przeniesiony do monasteru Ikony Matki Bożej "Znak" w Kursku, również jako przełożony.
14 października 1813 miała miejsce jego chirotonia biskupia, po której objął katedrę słobodzko-ukraińską. Cztery lata później zmarł, przed śmiercią całkowicie stracił wzrok. Jego bogata biblioteka została przekazana seminarium duchownemu w Rostowie.

</doc>
<doc id="3043419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043419" title="Clem McCarthy">
Clem McCarthy

Clem McCarthy (ur. 9 września 1882, zm. 4 czerwca 1962) – amerykański spiker radiowy.
Wyróżnienia.
Posiada swoją gwiazdę na Hollywoodzkiej Alei Gwiazd.

</doc>
<doc id="3043423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043423" title="Emiljano Vila">
Emiljano Vila

Emiljano Vila (ur. 12 marca 1988 w Durrës) – albański piłkarz grający na pozycji ofensywnego pomocnika w Partizani Tirana.
Kariera klubowa.
Vila rozpoczął karierę w 2006 w klubie ze swojego miasta, Teucie Durrës. Zadebiutował 26 listopada 2006 z Partizani Tirana. Wszedł w 77. minucie meczu za Bledara Mançaku. Pierwszego gola zdobył w ósmym występie dla tej drużyny – 10 marca 2007 w wygranym 3:0 meczu z Luftëtari Gjirokastër. 19 czerwca 2009 podpisał kontrakt z Dinamem Zagrzeb, z którego został później wypożyczony do Lokomotiwy Zagrzeb, a później do Dinama Tirana, w którym grał do 2011. 30 czerwca 2011 przeszedł badania w PAS Janina, a następnego dnia podpisał kontrakt z tym zespołem. W sierpniu 2014 podpisał roczny kontrakt z Partizani Tirana z możliwością przedłużenia o kolejny rok. We wrześniu 2015 trafił do İnteru Baku. W styczniu 2016 wrócił do Partizani Tirana.
Kariera reprezentacyjna.
Vila zadebiutował w reprezentacji Albanii 9 września 2009 w meczu grupy A eliminacji do mistrzostw świata w 2010 z Danią zremisowanym 1:1.

</doc>
<doc id="3043424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043424" title="Kent Police">
Kent Police

Kent Police – brytyjska formacja policyjna, pełniąca rolę policji terytorialnej dla obszaru pokrywającego się z granicami hrabstwa ceremonialnego Kent. Komenda główna znajduje się w Maidstone, tam również zlokalizowane jest podległe służbie kolegium policyjne, gdzie kształcą się funkcjonariusze. Z kolei w Chatham działa muzeum dokumentujące historię tej formacji. Według stanu na 31 marca 2012, Kent Police liczy niespełna 3,5 tysiąca funkcjonariuszy. 
Kierownictwo.
"stan na 12 października 2013"

</doc>
<doc id="3043426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043426" title="Atsuji Miyahara">
Atsuji Miyahara

 – japoński zapaśnik w stylu klasycznym. Dwukrotny medalista olimpijski. Złoto w Los Angeles 1984 i srebro w Seulu 1988 w kategorii 52 kg.
Najlepszym jego wynikiem na mistrzostwach świata było drugie miejsce w 1981, był również trzeci w 1986. W 1986 triumfował na igrzyskach azjatyckich. Pierwszy w Pucharze Świata w 1982 roku.

</doc>
<doc id="3043430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043430" title="Jakub Bachleda">
Jakub Bachleda

Jakub Bachleda – polski przewodnik tatrzański, narciarz.
Był autorem wielu pierwszych wejść turystycznych na szczyty tatrzańskie (często prowadząc grupy wspinaczy), m.in.:
a także na liczne żleby i przełęcze tatrzańskie, m.in.:
W 1907 roku wszedł na nartach na Hruby Regiel.

</doc>
<doc id="3043436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043436" title="Cmentarz wojenny nr 334 – Chełm">
Cmentarz wojenny nr 334 – Chełm

Cmentarz wojenny nr 334 – Chełm – austriacki cmentarz wojenny z okresu I wojny światowej wybudowany przez Oddział Grobów Wojennych C. i K. Komendantury Wojskowej w Krakowie na terenie jego okręgu IX Bochnia.
Znajduje się we wschodniej części miejscowości Chełm w gminie Bochnia województwa małopolskiego.
Nekropolia ta, to niewielka, prostokątna kwatera na chełmskim cmentarzu parafialnym. Zaprojektowana przez Franza Starka, kryje prochy 21 nieznanych żołnierzy austro-węgierskich i rosyjskich. Zachowała się w prawie niezmienionym stanie.
Pomnikiem centralnym jest wysoki betonowy krzyż. Na nim znajduje się metalowy krzyż z mieczy. Po jego bokach, na słupkach znajdują się krzyże: dwuramienny i łaciński. Przed pomnikiem, na grobach umieszczono rząd niewielkich, metalowych krzyży: trzy patriarchalne oraz trzy łacińskie.
Całość jest ogrodzona.

</doc>
<doc id="3043439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043439" title="Alaksandr Szpileuski">
Alaksandr Szpileuski

Alaksandr Francawicz Szpileuski (, , "Aleksandr Francewicz Szpilewski"; ur. 28 maja 1953 w Bobrujsku) – radziecki i białoruski funkcjonariusz KGB i polityk, deputowany do Rady Najwyższej Republiki Białorusi XIII kadencji oraz Izby Reprezentantów Republiki Białorusi I i II kadencji, od 2001 roku przewodniczący Państwowego Komitetu Celnego Republiki Białorusi; pułkownik.
Życiorys.
Młodość i praca.
Urodził się 28 maja 1953 roku w mieście Bobrujsk, w obwodzie bobrujskim Białoruskiej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej, ZSRR. Ukończył Miński Koledż Architektoniczno-Budowlany, w 1981 roku – Białoruski Uniwersytet Państwowy, uzyskując wykształcenie prawnika, w 1990 roku – Wyższą Szkołę Komitetu Bezpieczeństwa Państwowego ZSRR, stając się oficerem z wyższym wykształceniem specjalnym, oraz Wyższe Kursy KGB ZSRR. Posiada stopień pułkownika i rangę doradcy państwowego służby celnej III klasy.
Pracę rozpoczął jako kamieniarz w Wydziale Budowy Kopalń przedsiębiorstwa „Makiejewszachtstroj” w obwodzie donieckim Ukraińskiej SRR. Służył w szeregach Armii Radzieckiej, a następnie, w latach 1974–1992, w organach KGB ZSRR na różnych stanowiskach. Ostatnim deklarowanym przez niego miejscem służby była funkcja kierownika oddziału w Wydziale ds. Walki z Przestępczością Zorganizowaną. W latach 1992–1996 pracował jako główny kontroler oddziału, kierownik oddziału, kierownik nadzoru, kierownik Zarządu w Izbie Kontroli Republiki Białorusi na miasto Mińsk. W 1995 roku był kierownikiem Urzędu Kontroli Wykorzystania Środków i Własności Państwowej przez Organy Sądowe i Prokuratorskie i Komitet Bezpieczeństwa Państwowego Republiki Białorusi, a także przez Przedsiębiorstwa, Organizacje i Instytucje miasta Mińska Izby Kontroli Republiki Białorusi.
Działalność parlamentarna.
W drugiej turze uzupełniających wyborów parlamentarnych 10 grudnia 1995 roku został wybrany na deputowanego do Rady Najwyższej Republiki Białorusi XIII kadencji z Bobrujskiego-Mińskiego Okręgu Wyborczego Nr 157. 19 grudnia 1995 roku został zarejestrowany przez centralną komisję wyborczą, a 9 stycznia 1996 roku zaprzysiężony na deputowanego. Od 23 stycznia pełnił w Radzie Najwyższej funkcję członka Stałej Komisji ds. Budżetu, Podatków, Banków i Finansów. Był bezpartyjny. Poparł dokonaną przez prezydenta Alaksandra Łukaszenkę kontrowersyjną i częściowo nieuznaną międzynarodowo zmianę konstytucji. 27 listopada 1996 roku przestał uczestniczyć w pracach Rady Najwyższej i wszedł w skład utworzonej przez prezydenta Izby Reprezentantów Zgromadzenia Narodowego Republiki Białorusi I kadencji. Pełnił w niej funkcję zastępcy przewodniczącego Komisji ds. Międzynarodowych i Kontaktów ze Wspólnotą Niepodległych Państw. Zgodnie z Konstytucją Białorusi z 1994 roku jego mandat deputowanego do Rady Najwyższej zakończył się 9 stycznia 2001 roku; kolejne wybory do tego organu jednak nigdy się nie odbyły.
21 listopada 2000 roku został deputowanym do Izby Reprezentantów II kadencji z Bobrujskiego-Leninskiego Okręgu Wyborczego Nr 63. Pełnił w niej funkcję członka tej samej komisji. Wchodził w skład grupy deputackiej „Przyjaciele Bułgarii”. Był deputowanym do Zgromadzenia Parlamentarnego Związku Białorusi i Rosji. Pełnił w nim funkcję członka Komisji ds. Prawodawstwa i Przepisów. Od 8 maja do 24 września 2001 roku pełnił funkcję pomocnika Prezydenta Republiki Białorusi – głównego inspektora na miasto Mińsk. Od 24 września 2001 roku pracował jako przewodniczący Państwowego Komitetu Celnego Republiki Białorusi.
Życie prywatne.
Alaksandr Szpileuski jest żonaty, ma syna i córkę. Jest bezpartyjny.

</doc>
<doc id="3043441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043441" title="Świętych Aniołów Stróżów">
Świętych Aniołów Stróżów

Świętych Aniołów Stróżów – święto Aniołów Stróżów, obchodzone w Kościele katolickim 2 października, mające rangę wspomnienia obowiązkowego.
Aniołom oddawano cześć już w liturgii starochrześcijańskiej, czego przejawem jest modlitwa do Anioła Stróża:
Osobne święto pojawiło się w XV w. na Półwyspie Iberyjskim, głównie na terenie dzisiejszej Hiszpanii oraz we Francji.
W 1608 papież Paweł V pozwolił obchodzić je w pierwszy dzień zwykły po św. Michale, którego święto przypada od 493 roku na 29 września. Święto Świętych Aniołów Stróżów dla całego Kościoła katolickiego wprowadził na stałe do kalendarza liturgicznego papież Klemens X w 1670 roku.

</doc>
<doc id="3043442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043442" title="Malika Akkawi">
Malika Akkawi

Malika Akkawi, "Malika Akkaoui" (ur. 25 grudnia 1987 w Zajidzie) – marokańska lekkoatletka specjalizująca się w biegach średnich.
W 2010 sięgnęła po brąz w biegu na 800 metrów podczas mistrzostw Afryki w Nairobi. Rok później bez powodzenia startowała na mistrzostwach świata w Daegu oraz zdobyła trzy złote medale igrzysk panarabskich w Dosze. Brązowa medalistka mistrzostw Afryki w Porto-Novo (2012). W tym samym roku startowała na igrzyskach olimpijskich w Londynie. W 2013 została mistrzynią igrzysk śródziemnomorskich oraz zdobyła srebro igrzysk frankofońskich. Dotarła do półfinału 800 metrów podczas mistrzostw świata w Moskwie (2013). Srebrna medalistka mistrzostw Afryki w biegu na 800 metrów (2016). W 2017 dwukrotna medalistka igrzysk frankofońskich w Abidżanie oraz uczestniczka finału biegu na 1500 metrów podczas mistrzostw świata w Londynie, w którym zajęła 10. miejsce. Medalistka mistrzostw Maroka.
Rekordy życiowe.
14 września 2013 marokańska sztafeta 4 × 400 metrów w składzie Hasna Kurajwi, Hajat al-Mubaraki, Lamja al-Habz i Akkawi ustanowiła aktualny rekord kraju w tej konkurencji (3:37,48).

</doc>
<doc id="3043445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043445" title="Jan Chryzostom Czapski">
Jan Chryzostom Czapski

Jan Chryzostom Czapski herbu Leliwa (ur. 1656, zm. 18 maja 1716) – kasztelan elbląski.
Rodzina.
Syn Franciszka Mirosława, podkomorzego malborskiego. Brat Piotra Aleksandra, wojewody pomorskiego i kasztelana chełmińskiego oraz Tomasza Franciszka, biskupa chełmińskiego. Ożenił się z Ludwiką Rudnicką.
Ojciec Franciszka (zm. 1736), kasztelana gdańskiego.
Kariera.
Będąc towarzyszem chorągwi pancernej, uczestniczył w bitwie pod Wiedniem. Pełnił urząd podkomorzego malborskiego. Od 1693 kasztelan kruszwicki, od 1699 kasztelan elbląski. 
Marszałek sejmiku powiatu puckiego w 1696 roku. Po zerwanym sejmie konwokacyjnym 1696 roku przystąpił 28 września 1696 roku do konfederacji generalnej.
Pochowany został w Nowem.

</doc>
<doc id="3043450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043450" title="Puchar Świata Kobiet w Kolarstwie Szosowym 2006">
Puchar Świata Kobiet w Kolarstwie Szosowym 2006

Puchar Świata kobiet w kolarstwie szosowym w sezonie 2006 to dziewiąta edycja tej imprezy. Organizowany przez UCI, obejmował dwanaście wyścigów, z czego dziewięć odbyło się w Europie, dwa w Australii i Oceanii oraz jeden w Ameryce Północnej. Pierwsze zawody odbyły się 26 lutego w australijskim Geelong, a ostatnie 10 września w niemieckiej Norymberdze. W tym sezonie wprowadzono klasyfikację punktową dla teamów.
Trofeum sprzed roku broniła Australijka Oenone Wood. W tym sezonie najlepsza w klasyfikacji generalnej okazała się Brytyjka Nicole Cooke (po raz drugi w karierze).

</doc>
<doc id="3043453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043453" title="Benzedron">
Benzedron

Benzedron, 4-MBC – organiczny związek chemiczny, pochodna katynonu o działaniu stymulującym. Od 2010 był składnikiem dopalaczy zwanych „solami do kąpieli”.

</doc>
<doc id="3043455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043455" title="Tor Hogne Aarøy">
Tor Hogne Aarøy

Tor Hogne Aarøy (ur. 20 marca 1977 w Ålesund) – norweski piłkarz grający na pozycji napastnika. Był jednym z najwyższych piłkarzy na świecie.
Kariera klubowa.
Aarøy rozpoczął karierę w 1995 w Spjelkavik IL. Grał tam do 1997, po czym przeniósł się do Frigg Oslo FK, w którym grał do 1999. Latem 1999 trafił do Rosenborga Trondheim. Zadebiutował w tej drużynie 24 października 1999 w meczu z Odds BK. W Rosenborgu grał do 2001 roku, po czym przeszedł do Aalesunds FK, dla którego zagrał w 240 meczach do 2011 roku. W styczniu 2011 trafił do JEF United Ichihara Chiba, lecz w październiku 2012 opuścił ten klub. W marcu 2013 wrócił do Aalesunds. 2 sierpnia 2013 podczas treningu doznał kontuzji kolana, która wykluczyła go z gry do końca sezonu.
Kariera reprezentacyjna.
27 stycznia 2009 Aarøy został powołany do reprezentacji Norwegii na mecz z Niemcami, lecz ostatecznie w nim nie zagrał, gdyż wyjechał ze zgrupowania z powodu spodziewanych narodzin drugiego dziecka.

</doc>
<doc id="3043457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043457" title="Partia Ludowa – Dan Diaconescu">
Partia Ludowa – Dan Diaconescu

Partia Ludowa – Dan Diaconescu (rum. "Partidul Poporului – Dan Diaconescu", PP-DD) – rumuńska partia polityczna, działająca w latach 2010–2015, deklarująca się jako ugrupowanie centrowe, określana jednocześnie jako formacja populistyczna i nacjonalistyczna.
Ugrupowanie założył Dan Diaconescu, rumuński prezenter telewizyjny i twórca stacji OTV. Jej powołanie ogłosił w 2010 wkrótce po krótkotrwałym aresztowaniu w związku z podejrzeniem szantażu. Formalnie na czele ugrupowania stanął jego brat Mario Diaconescu. W 2012 na pierwszym kongresie partii jej przewodniczącą została Simona Man.
W wyborach lokalnych z czerwca 2012 PP-DD zajęła trzecie miejsce. Również trzeci wynik odnotowała w wyborach parlamentarnych z grudnia tegoż roku – uzyskała ponad 11% głosów, wprowadzając 47 deputowanych i 21 senatorów. Mandatu nie uzyskał Dan Diaconescu, przegrywając w okręgu jednomandatowym z Victorem Pontą. W pierwszym roku kadencji parlamentu partię opuściła ponad połowa parlamentarzystów, w wyniku dalszych odejść utraciło możliwość posiadania frakcji w obu izbach parlamentu.
Partia bez powodzenia wystartowała w wyborach europejskich w 2014, otrzymując w nich 3,7% głosów. W czerwcu 2015 ugrupowanie przyłączyło się do Narodowego Związku na rzecz Rozwoju Rumunii.

</doc>
<doc id="3043458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043458" title="Miasto i gwiazdy">
Miasto i gwiazdy

Miasto i gwiazdy (tytuł oryginału: "The City and the Stars") – opublikowana w 1956 r. powieść „science fiction” napisana przez Artura C. Clarke'a oparta na wydanej w 1948 noweli "Against the Fall of Night". Przedstawia świat, w którym jedna centralna maszyna projektuje każdy element rzeczywistości. 
Fabuła.
Powieść opisuje świat w odległej o miliard lat przeszłości. Tytułowe miasto Diaspar jest potężną zamkniętą i jedyną na świecie aglomeracją, która ma uchronić zamieszkującą ją ludność przed legendarnymi „Najeźdźcami”. Poznajemy je oczami Alvina, odmieńca, jedynej w mieście osoby, która interesuje się światem zewnętrznym i potrafi o tym myśleć bez panicznego, irracjonalnego strachu. Jego poszukiwania odpowiedzi na pytanie: „co znajduje się za murami miasta”, prowadzą do zburzenia istniejącego od milionów lat "status quo".

</doc>
<doc id="3043461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043461" title="Mistrzostwa Świata w Strzelectwie 1923">
Mistrzostwa Świata w Strzelectwie 1923

Mistrzostwa Świata w Strzelectwie 1923 – 21. edycja mistrzostw świata w strzelectwie. Odbyły się one w amerykańskim Camp Perry w dniu 18 września 1923. Rywalizowano w jedenastu konkurencjach.
Był to trzeci mundial rozegrany poza obszarem Europy, jednak najsłabiej obsadzony przez Europejczyków. Spośród 29 medali, przedstawiciele Starego Kontynentu zdobyli tylko cztery – pozostałe 25 wywalczyli zawodnicy z kontynentu północnoamerykańskiego (21 Amerykanie, a 4 Kanadyjczyk). W karabinie dowolnym i pistolecie dowolnym startowali wyłącznie Amerykanie. Jedyni zagraniczni strzelcy wystąpili w karabinie wojskowym – było ich trzech i każdy z nich stawał na podium. Najwięcej medali zdobył Amerykanin Morris Fisher (pięć).

</doc>
<doc id="3043462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043462" title="Medycyna transportu">
Medycyna transportu

Medycyna transportu – dziedzina wiedzy lekarskiej, zajmująca się diagnozowaniem i leczeniem chorób związanych z transportem oraz zagadnieniami dotyczącymi badań profilaktycznych, oceną ryzyka zawodowego. Jest to podstawowa specjalność lekarska trwająca 5 lat.
Historia.
Specjalizacja została wyodrębniona w 1999 r. Powstała z połączenia medycyny lotniczej, morskiej i tropikalnej oraz kolejowej, (które wcześniej istniały jako odrębne specjalizacje) hiperbarycznej, drogowej i podróży.
Zagadnienia i uprawnienia lekarza medycyny transportu.
Owa dziedzina łączy w sobie praktykę i diagnozę chorób z zakresu:
Do uprawnień lekarza medycyny transportu należy:
Choroby diagnozowane przez lekarza medycy transportu.
Do lekarza medycyny transportu konieczne jest skierowanie, które może wystawić lekarz medycyny rodzinnej lub zakład pracy.

</doc>
<doc id="3043464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043464" title="Siła Obywatelska (Rumunia)">
Siła Obywatelska (Rumunia)

Siła Obywatelska (rum. "Forța Civică") – rumuńska partia polityczna o profilu chrześcijańsko-demokratycznym.
Historia.
Partię założył w 2004 Viorel Lis, były burmistrz Bukaresztu. Nie odgrywała jednak istotnej roli w rumuńskiej polityce. W 2012 dołączyła do niej grupa polityków, w tym były premier Mihai Răzvan Ungureanu, który objął funkcję przewodniczącego. Ugrupowanie stworzyło koalicję wyborczą m.in. z Partią Demokratyczno-Liberalną, która w wyborach parlamentarnych w tym samym roku otrzymała około 16% głosów. Kandydatom Siły Obywatelskiej przypadły 3 mandaty poselskie i 1 mandat senatorski.
Partia bez powodzenia wystartowała samodzielnie w wyborach europejskich w maju 2014, otrzymując w nich 2,6% głosów. W lipcu 2014 przyłączyła się do Partii Demokratyczno-Liberalnej.

</doc>
<doc id="3043465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043465" title="Witold Bublewski">
Witold Bublewski

Witold Bublewski, ps. „Wybicki”, „Rybicki” (ur. 20 czerwca 1904 w Kamyszynie nad Wołgą, zm. 22 lipca 2007 w Warszawie) – harcmistrz, żeglarz (j.kpt.ż.m.), twórca wychowania morskiego w polskim harcerstwie, kapitan Marynarki Wojennej, współtwórca (z Eugeniuszem Kwiatkowskim) Związku Miast i Gmin Morskich.
Życiorys.
Dzieciństwo.
Witold Bublewski urodził się w Kamyszynie nad Wołgą. Jego matka, Wanda z Lutkiewiczów Bublewska (1880–1946), była nauczycielką języków obcych i dyrektorką gimnazjum, ojciec, Franciszek Bublewski (1875–1917), był członkiem rodziny szlachty laudańskiej – zesłańców po powstaniu styczniowym, z zawodu doktorem weterynarii i ichtiologiem, Głównym Zarządcą Rybołówstwa na dolnej Wołdze. Ojciec przekazał synowi zainteresowania gospodarką wodną, zabierając go niekiedy na wyprawy po Wołdze i Donie oraz na Morze Kaspijskie. Witold uczęszczał do sześcioklasowego gimnazjum klasycznego w Carycynie, gdzie wstąpił do tajnego wodniackiego zastępu polskich skautów, organizowanego przez Jerzego Naumana. Tę aktywność przerwała I wojna światowa. Ojciec został powołany do wojska (jako lekarz weterynarii w korpusu kawalerii); zginął w roku 1917 na froncie kaukaskim. Kilkunastoletni syn, który w roku 1919 ukończył gimnazjum, wziął na siebie obowiązek opieki nad rodziną – matką i trójką młodszego rodzeństwa – w trudnych latach rewolucji październikowej. Gdy Anton Denikin zdobył Carycyn sytuacja mieszkających tam Polaków bardzo się pogorszyła. Rodzina Bublewskich zabrała ze swego domu tylko osobiste rzeczy i wyruszyła do Polski (przez Noworosyjsk, Konstantynopol i Rumunię). Początkowo zamieszkała w Wołominie. Witold szybko zaangażował się w działalność harcerską. Należał do Warszawskiej Drużyny Harcerzy im. Józefa Wybickiego (39 WDH; zob. wykaz drużyn).
Wojna polsko-bolszewicka.
W czasie wojny polsko-bolszewickiej rodzina przeniosła się z zagrożonego Wołomina do Warszawy. Szesnastoletni Witold Bublewski zgłosił się – ze swoją drużyną – do wojska, aby uczestniczyć w obronie Warszawy. Młodzież skierowano do wojsk inżynieryjnych (łączność). Harcerski pluton kompanii inżynieryjnej otrzymał odpowiedzialne zadanie ułożenia polowej linii telefonicznej z Radzymina do Zielonki (zob. bitwa pod Radzyminem). W pamięci Witolda Bublewskiego pozostało na zawsze wspomnienie chwili, gdy został zasypany ziemią wyrzuconą przez uderzającą obok bombę
Lata międzywojenne.
W okresie międzywojennym uzupełniał wykształcenie i nadal oddawał się swojej pasji żeglarskiej; rozpoczął naukę w Państwowej Szkole Budowlaną w Warszawie, którą ukończył jako technik w 1924. Działał w 39 WDH (w roku 1923 został drużynowym). Gdy wiceadmirał Kazimierz Porębski zwrócił się do harcerzy z apelem o budowę „Polski morskiej” (1924), Bublewski przeorganizował 39 WDH na drużynę żeglarską (39 WŻDH).
W roku 1924 zdobył – na kursie morskim na Helu – stopień instruktorski przodownika (równoznaczny ze stopniem podharcmistrza), wstąpił do Ligi Morskiej i Rzecznej, rozpoczął starania o unifikację programów i metodyki szkoleń harcerskich drużyn wodnych. W tym samym roku ukończył Szkołę Budowlaną, ale nie podjął pracy w tym zawodzie. Rozpoczął studia na Wydziale Prawa i Nauk Ekonomiczno-Społecznych Uniwersytetu Warszawskiego, równocześnie pracując w bursie-domu dziecka dla chłopców osieroconych w czasie wojny, prowadzonej przez Radę Główną Opiekuńczą w „koszarach Blocha” pod mostem Poniatowskiego (zob. Jan Gotlib Bloch). W „koszarach” znalazło się również miejsce dla 39 WŻDH. Wraz z podopiecznymi z bursy (wśród których cieszył się dużym autorytetem) i z harcerzami ze swojej drużyny wędrował po podwarszawskich lasach. Pewnego wieczoru grupa trafiła przypadkowo do domu Józefa Piłsudskiego, gdzie została gościnnie przyjęta. Znalazł dla nich czas sam Marszałek, okazując zainteresowanie ich działalnością (drużynowego zaprosił na swoje imieniny w dniu 19 marca). W latach 1927–1929 służył w 76 Lidzkim pułku piechoty w Grodnie.
W latach 30. Witold Bublewski pracował w Głównej Kwaterze Harcerzy, początkowo jako kierownik referatu drużyn morskich, a od roku 1931 jako kierownik Wydziału Drużyn Żeglarskich (ze stopniem jachtowego kapitana żeglugi morskiej). Dodatkowo był wizytatorem Pomorskiej Chorągwi Harcerzy (1931–1933), członkiem Komisji Dyscyplinarnej (1933–1934, 1937–1939) i Osobowej (1934–1937). W latach 1936–1939 wchodził w skład Naczelnej Rady Harcerskiej. Zajmował się działalnością wydawniczą:
Z jego inicjatywy wyposażono polskie harcerstwo w żaglowiec „Zawisza Czarny” – w roku 1934 odpowiednio przebudowano 3-masztowy szkuner handlowy, a 3 maja 1935 roku delegacja KHDŻ (pod przewodnictwem W. Bublewskiego) poprosiła gen. Mariusza Zaruskiego o objęcie stanowiska kapitana harcerskiego żaglowca. W tym samym czasie zakupiono dla Harcerskiego Ośrodka Morskiego w Jastarni flotyllę dziesięciu „Czajek” (fińskich balastowych jachtów szkoleniowych typu „Vingbot”). Na harcerskie jednostki wciągano banderę, którą Witold Bublewski zaprojektował będąc jeszcze drużynowym 39 WŻDH, w roku 1929 (jest dotychczas banderą ZHP). 
Był organizatorem ośrodków żeglarskich oraz komendantem zlotów i kursów szkoleniowych, m.in.:
Dla swojej drużyny zorganizował 16 morskich kursów szkoleniowych w Jastarni i Gdyni. Wspierał powstające w tych latach żeglarstwo kobiece, m.in. osobiście przyprowadził w roku 1934, na Zlot Harcerek Chorągwi Pomorskiej, pierwszy jacht pełnomorski harcerek, „Grażyna”, który otrzymały od Michała Grażyńskiego (wojewody śląskiego i przewodniczącego ZHP). 
Na flagowym jachcie ZHP „Zawisza Czarny” w czerwcu 1939 roku pływali m.in. chłopcy z 23 Warszawskiej Drużyny Harcerzy z Gimnazjum im. Batorego w Warszawie, z której pochodzili przyszli żołnierze batalionów „Parasol” i „Zośka”.
II wojna światowa.
Po mobilizacji w 1939 został dowódcą plutonu 76 Lidzkiego pułku piechoty. W kampanii wrześniowej walczył w obronie Płocka, Warszawy i Modlina (odniósł rany).
W czasie okupacji niemieckiej hm. Witold Bublewski (pseudonimy „Wybicki” i „Rybicki”) był zastępcą gen. Mariusza Zaruskiego, komandora konspiracyjnego Harcerskiego Kręgu Morskiego; od śmierci generała był komandorem HKM. Związani z nim harcerze morscy zostali włączeni do utworzonego w roku 1940 zespołu konspiracyjnej Marynarki Wojennej (kryptonim „Alfa”), w której powstaniu największą rolę odegrał Antoni Gniewecki (pseudonim „Witold”). „Alfa” była początkowo podporządkowana ZWZ. Od 1942 roku jednostka funkcjonowała jako Wydział Marynarki Wojennej Komendy Głównej AK (od roku 1944 pod nowym kryptonimem „Ostryga”).
Grupa W. Bublewskiego występowała równocześnie w „Szarych Szeregach” pod kryptonimami „Zatoka”, „Brzeg”, „Ogródek”; podlegała „Pasiece”. Witold Bublewski należał do Rady Programowej „Pasieki”. Jednym z jej zadań było opracowanie, na zlecenie dowództwa „Alfy”, programu wychowania morskiego młodzieży po wojnie, m.in. na rozległym polskim wybrzeżu oraz na terenie innych ziem, określanych w dokumentach „Zatoki” jako „Ziemie Postulowane”.
Po wybuchu powstania warszawskiego Witold Bublewski walczył na Żoliborzu.
Okres powojenny.
W roku 1945 przebywał w Warszawie. Wraz ze współpracownikami, m.in. wracającymi z oflagów i obozów żołnierzami „Alfy” i członkami Ligi Morskiej, podjął próby organizacji wychowania morskiego w nowych warunkach. W efekcie zabiegów podejmowanych w Ministerstwie Żeglugi w lutym 1946 roku powstało w Gdyni Państwowe Centrum Wychowania Morskiego. Jego dyrektorem został hm. Józef Michałowski, a w skład kierownictwa weszło 11 członków KHDŻ i HKM. Działalność Centrum nagle przerwano już na początku roku 1949, a w roku 1950 przestał działać samodzielnie również ZHP.
Witold Bublewski był w latach 1946–1948 kierownikiem Działu Zagadnień Wybrzeża Zachodniego w Delegaturze Rządu do Spraw Wybrzeża w Gdańsku. Współpracował z ministrem Eugeniuszem Kwiatkowskim uruchamiając porty w Darłowie i Kołobrzegu i powołując Związek Gospodarczy Miast Morskich. W następnych latach pracował m.in. w:
W latach 1958–1963 równocześnie z pracą zawodową studiował transport morski w Wyższej Szkole Ekonomicznej w Sopocie (studia magisterskie i doktoranckie. Na emeryturę odszedł w roku 1974.
Z chwilą odrodzenia się harcerstwa po 1956 roku, Witold Bublewski zaczął propagować ideę pozyskania i zaadaptowania na potrzeby harcerzy lugrotrawlera „Cietrzew” (obecny Zawisza Czarny II) oraz budowy flotylli harcerskiej znanej później pod nazwą Czerwone Żagle, stworzonej z przerobionych na jachty żaglowe szalup ratunkowych wycofanych ze statku pasażerskiego MS Batory. Zarówno Zawisza Czarny jak i „Czerwoniaki” weszły do eksploatacji w sezonie nawigacyjnym 1961 roku. W 1959 roku Witold Bublewski z byłego Harcerskiego Ośrodka Morskiego w Gdyni (HOM) utworzył Centrum Wychowania Morskiego ZHP, którego komendantem pozostawał aż do 1969 roku, pełniąc tę funkcję społecznie.
Nieustannie – również przez wiele lat po przejściu na emeryturę – działał społecznie, m.in. w:
Był inicjatorem działań zmierzających do częściowego wypełnienia woli gen. Mariusza Zaruskiego, który chciał być pochowany w Zakopanem. W roku 1997 na Cmentarzu Zasłużonych na Pęksowym Brzysku złożono urnę z ziemią przewiezioną z Chersonia, w którym Generał został pochowany po śmierci w więzieniu NKWD. W kwietniu 2001 roku, w 60. rocznicę śmierci generała, Witold Bublewski zorganizował symboliczny morski pogrzeb. Ziemia z prochami Mariusza Zaruskiego została wysypana z pokładu STS Generał Zaruski do wody Zatoce Gdańskiej, na podejściu do macierzystego portu „Zawiszy Czarnego”.
Zmarł 22 lipca 2007 w Warszawie. Pochowany na cmentarzu Powązkowskim (kwatera 315a-4-1,2).
Ordery i odznaczenia.
Bronisław Komorowski:"Jeżeli Andrzej Małkowski stworzył podstawy polskiego skautingu, Aleksander Kamiński metodykę zuchową, to Witold Bublewski był twórcą wychowania morskiego w harcerstwie."
Upamiętnienie.
Z okazji 100. rocznicy urodzin Witolda Bublewskiego jego imię nadano Centrum Wychowania Morskiego ZHP w Gdyni; przed budynkiem Centrum odsłonięto pamiątkowy obelisk. Tablicę pamiątkową umieszczono w Ogólnopolskiej Alei Zasłużonych Ludzi Morza w Rewie (pow. pucki, województwo pomorskie) oraz w Alei Żeglarstwa Polskiego w Gdyni.
Życie prywatne.
Witold Bublewski miał troje rodzeństwa:
Witold Bublewski był dwukrotnie żonaty: od roku 1936 z ekonomistką Aleksandrą z Terajewiczów (1911–1941) oraz od roku 1945 z dr med. Barbarą z Medyńskich (1921–1986). Miał córkę Annę po mężu Winnicką (ur. 1939), i syna Olgierda (ur. 1946). Córka – doktor farmacji – była pracownikiem Instytutu Medycyny Morskiej i Tropikalnej w Gdańsku (obecnie w strukturze Gdańskiego Uniwersytetu Medycznego). Syn – kapitan żeglugi wielkiej – ukończył Wyższą Szkołę Morską w Gdyni.

</doc>
<doc id="3043470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043470" title="Parafia West Carroll">
Parafia West Carroll

Parafia West Carroll (ang. "West Carroll Parish") – parafia cywilna w stanie Luizjana w Stanach Zjednoczonych. Obszar całkowity parafii obejmuje powierzchnię 360,57 mil2 (933,87 km2). Według danych z 2010 r. parafia miała 11 604 mieszkańców. Parafia powstała w 1877 roku i nosi imię Charlesa Carrolla, jednego z sygnatariuszy Deklaracji Niepodległości Stanów Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="3043474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043474" title="Dibutylon">
Dibutylon

Dibutylon, bk-DMBDB – organiczny związek chemiczny, pochodna katynonu o działaniu stymulującym i budowie zbliżonej do metylonu.

</doc>
<doc id="3043478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043478" title="Stanisław Adamski">
Stanisław Adamski



</doc>
<doc id="3043481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043481" title="Parafia Jefferson Davis">
Parafia Jefferson Davis

Parafia Jefferson Davis (ang. "Jefferson Davis Parish") – parafia cywilna w stanie Luizjana w Stanach Zjednoczonych. Obszar całkowity parafii obejmuje powierzchnię 658,56 mil2 (1 705,66 km2). Według danych z 2010 r. parafia miała 31 594 mieszkańców. Parafia powstała w 12 czerwca 1912 roku i nosi imię prezydenta Skonfederowanych Stanów Ameryki Jeffersona Davisa.

</doc>
<doc id="3043482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043482" title="Jerzy Zbigniew Ossoliński">
Jerzy Zbigniew Ossoliński

Jerzy Zbigniew Ossoliński herbu Topór (zm. przed 24 maja 1729 roku) – kasztelan zawichojski w 1724 roku, kasztelan połaniecki w latach 1712-1724, marszałek Trybunału Głównego Koronnego w 1716 roku, stolnik sandomierski w latach 1710-1712, podstoli sandomierski w latach 1703-1710, podczaszy trembowelski w 1701 roku, towarzysz chorągwi husarskiej w 1700 roku.
Był synem Maksymiliana Hieronima.

</doc>
<doc id="3043483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043483" title="Żeby z tobą być">
Żeby z tobą być

Żeby z tobą być – trzeci singel z siódmego albumu studyjnego zespołu Strachy na Lachy wydany wiosną 2013. Piosenka ma formę wyliczanki miłosnej, co w stanie jest zrobić chłopak dla dziewczyny. To dziesiąty, ostatni, utwór na albumie "!To!".
Teledysk opublikowano w serwisie YouTube około 24 maja 2013. Za realizację obrazu odpowiada kolektyw Guzik Owcy.

</doc>
<doc id="3043485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043485" title="3,4-Metylenodioksykatynon">
3,4-Metylenodioksykatynon

3,4-Metylenodioksykatynon, bk-MDA, MDC – organiczny związek chemiczny, pochodna katynonu o działaniu stymulującym i empatogennym. β-Ketonowy analog 3,4-metylenodioksyamfetaminy (MDA).

</doc>
<doc id="3043486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043486" title="4-BMC">
4-BMC



</doc>
<doc id="3043488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043488" title="Bk-DMBDB">
Bk-DMBDB



</doc>
<doc id="3043489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043489" title="Nadmiar diastereoizomeryczny">
Nadmiar diastereoizomeryczny



</doc>
<doc id="3043490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043490" title="Doug McClure">
Doug McClure

Doug McClure, właśc. Douglas Osborne McClure (ur. 11 maja 1935 w Glendale, zm. 5 lutego 1995 w Sherman Oaks) – amerykański aktor filmowy i telewizyjny. Posiada swoją gwiazdę na Hollywoodzkiej Alei Gwiazd.
Życiorys.
Urodził się w Glendale w stanie Kalifornia jako drugi syn Donalda Reeda McClure’a (1904-1965) i Clary Elsie (z domu Barker, 1907-1997). Miał starszego brata Donalda Reeda McClure Jr. (1931-2003). Jego matka była pochodzenia angielskiego, a ojciec irlandzko-amerykańskiego. Przeprowadziła się do Stanów Zjednoczonych ze swojego rodzinnego kraju w 1915 roku, kiedy jej owdowiała matka poślubiła Amerykanina, Franka S Artmana. Clara Barker otrzymała obywatelstwo amerykańskie w 1918, a w 1929 poślubiła Donalda Reeda McClure’a. Owdowiała Clara w 1971 roku wyszła za mąż za Franka Clappa, burmistrza Beverly Hills.
Studiował na University High School w zachodnim Los Angeles. Tam był w drużynie piłkarskiej, pływał i rywalizował w innych sportach. Udział w licealnej zabawie postawił go na drodze do aktorstwa. Studiował dramat w Santa Monica City College i UCLA, pracując w niepełnym wymiarze godzin jako model.
Wystąpił w serialu "Mężczyzna z Annapolis" ("Men of Annapolis"). Po raz pierwszy trafił na plan filmowy melodramatu wojennego "Przyjacielska perswazja" ("Friendly Persuasion", 1956) w roli żołnierza z Garym Cooperem, Dorothy McGuire i Anthonym Perkinsem. Sukces przyniósł mu rola kowboja Trampasa w serialu westernie NBC"The Virginian" (1962–71) wg powieści Owena Wistera. Podpisał kontrakt ze studiem Universal Pictures. Potem przyszły role w filmach: "Podwodny wróg" ("The Enemy Below", 1957), "Południowy Pacyfik" (1958), "Gidget" (1959), "Mężczyzna, który rozumiał kobiety" (1959), "Nie do przebaczenia" ("The Unforgiven", 1960), "Ląd, o którym zapomniał czas" (1974) i "Ludzie, o których zapomniał czas" (1977).
W latach 1957-1961 był żonaty z Faye Brash. 17 grudnia 1961 poślubił Barbarę Lunę, z którą miał córkę Valerie McClure. W roku 1963 rozwiedli się. Od 30 października 1965 do roku 1968 był żonaty z Helen Crane. 11 lipca 1970 ożenił się z Diane Soldani, z którą miał córkę Tane McClure (ur. 8 czerwca 1958). 24 sierpnia 1979 doszło do rozwodu. 27 sierpnia 1979 poślubił Diane Furnberg.
Zmarł 5 lutego 1995 roku w Sherman Oaks na raka płuc w wieku 59 lat.

</doc>
<doc id="3043491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043491" title="Bk-MDA">
Bk-MDA



</doc>
<doc id="3043496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043496" title="Puchar Świata Kobiet w Kolarstwie Szosowym 2007">
Puchar Świata Kobiet w Kolarstwie Szosowym 2007

Puchar Świata kobiet w kolarstwie szosowym w sezonie 2007 to 10. edycja tej imprezy. Organizowany przez UCI, obejmował dziewięć wyścigów, z czego siedem odbyło się w Europie, a po jednym w Australii i Ameryce Północnej. Pierwsze zawody odbyły się 3 marca w australijskim Geelong, a ostatnie 16 września w niemieckiej Norymberdze. 
Trofeum sprzed roku broniła Brytyjka Nicole Cooke. W tym sezonie najlepsza w klasyfikacji generalnej okazała się Holenderka Marianne Vos.

</doc>
<doc id="3043497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043497" title="Witalis (Borisow-Żegaczow)">
Witalis (Borisow-Żegaczow)

Witalis, imię świeckie Wasilij Borisow-Żegaczow (ur. 1779 w guberni kałuskiej, zm. 4 grudnia 1840 lub 23 stycznia 1841 w Astrachaniu) – rosyjski biskup prawosławny.
Był synem kapłana prawosławnego, proboszcza wiejskiej parafii. Ukończył seminarium duchowne w Kałudze, następnie kontynuował naukę teologii w Moskiewskiej Akademii Duchownej, równocześnie uczestnicząc w wykładach na Uniwersytecie Moskiewskim. Po ukończeniu nauki w Akademii Duchownej został zatrudniony jako wykładowca w seminarium, które sam wcześniej ukończył. W marcu 1812 złożył wieczyste śluby mnisze z imieniem Witalis.
W tym samym roku otrzymał godność archimandryty i został przełożonym monasteru Trójcy Świętej w Lutykowie. Od 1814 był inspektorem seminarium duchownego w Kałudze oraz jego inspektorem. W styczniu 1815 mianowano go rektorem ujezdnej szkoły duchownej w Kałudze, jednak w marcu tego samego roku został przeniesiony na stanowisko rektora szkół parafialnej i ujezdnej w Mieszczowsku. W 1817, dzięki rekomendacji egzarchy Gruzji, metropolity Teofilakta (w latach 1799-1809 biskupa kałuskiego), został pierwszym rektorem nowo otwartego seminarium duchownego w Tyflisie. Z powodu złego stanu zdrowia zrezygnował jednak z tej funkcji już po roku od jej objęcia i został wykładowcą filozofii oraz inspektorem w seminarium duchownym w Jarosławiu. W 1819 został z kolei skierowany do pracy w charakterze rektora oraz wykładowcy przedmiotów teologicznych w seminarium duchownym w Połtawie, którą od października tego samego roku łączył z godnością przełożonego Mgarskiego Monasteru Przemienienia Pańskiego.
28 lutego 1826 został w Kijowie wyświęcony na biskupa słobodzko-ukraińskiego i charkowskiego. W tym samym roku otrzymał dyplom za „wiedzę i miłość do nauk” od Charkowskiego Towarzystwa Nauk. Ordynariuszem eparchii słobodzko-ukraińskiej był do 1832, gdy został przeniesiony na katedrę astrachańską, otrzymując równocześnie godność arcybiskupią.
Dzięki jego staraniom w Astrachaniu otwarto szkołę dla urzędników kancelaryjnych, instytut wychowania panien z rodzin kupieckich i szlacheckich, bibliotekę publiczną, szkoły parafialne w stanicach kozackich w ujeździe jenotajewskim. Zainicjował naukę języka kałmuckiego w seminarium duchownym w Astrachaniu. Wspierał działalność charytatywną.
Zmarł w Astrachaniu i został pochowany w soborze katedralnym, w dolnej cerkwi św. Platona.
Odznaczony orderem św. Anny I stopnia (1836).

</doc>
<doc id="3043498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043498" title="Parafia Lafayette">
Parafia Lafayette

Parafia Lafayette (ang. "Lafayette Parish") – parafia cywilna w stanie Luizjana w Stanach Zjednoczonych. Obszar całkowity parafii obejmuje powierzchnię 269,21 mil2 (697,25 km2). Według danych z 2010 r. parafia miała 221 578 mieszkańców. Parafia powstała w 17 stycznia 1823 roku i nosi imię Marie-Josepha de La Fayette, generała Armii Kontynentalnej w wojnie o niepodległość Stanów Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="3043499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043499" title="Szlak rowerowy doliny Werry">
Szlak rowerowy doliny Werry

Szlak rowerowy doliny Werry (niem. "Werratal-Radweg") – szlak rowerowy wzdłuż rzeki Werry, prowadzący od źródeł rzeki w miejscowościach Fehrenbach i Siegmundsburg do Hann. Münden, gdzie razem z Fuldą tworzy rzekę Wezerę. Całkowita długość trasy to ponad 300 km.
Szlak przebiega przez następujące kraje związkowe Niemiec: Turyngia, Hesja i Dolna Saksonia.
Połączenia z innymi szlakami rowerowymi.
Szlak rowerowy doliny Werry łączy się m.in. z następującymi innymi szlakami rowerowymi:

</doc>
<doc id="3043505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043505" title="Jaskinia zbójców">
Jaskinia zbójców

Jaskinia zbójców – komiks wydany w serii Kapitan Żbik, autorem scenariusza jest Stanisław Milc, a rysunków Jerzy Wróblewski.
Fabuła komiksu.
Kapitan Żbik rozwiązuje zagadkę tajemniczego gościa przybyłego do polski czarnym mercedesem 280 SE na zachodnioniemieckich tablicach rejestracyjnych. Okazuje się nim Max Sleer, poszukiwany przez duńską policję za napad na transport pieniędzy i zranienie strażnika. W Polsce próbuje on zakupić nielegalnie złoto i wywieźć je za granicę. Pomaga mu w tym, niczego nie świadoma, Lidka, której po dłuższej nieobecności w domu poszukuje rodzina i znajomi.

</doc>
<doc id="3043506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043506" title="Đạo Huệ">
Đạo Huệ

Đạo Huệ (zm. 1173) – wietnamski mistrz thiền ze szkoły vô ngôn thông.
Życiorys.
Pochodził z Như Nguyệt w Châ Huệ. Jego nazwisko rodzinne to Âu. 
W wieku dwudziestu pięciu lat został mnichem u mistrza Thônga Biệna z klasztoru Phổ Ninh. Po otrzymaniu przekazu Dharmy zamieszkał w klasztorze Quang Minh na górze Thiên Phúc w Tiên Du. Studiował teksty "Vinai" oraz poświęcił się praktyce medytacji. W tym okresie przez sześć lat w ogóle się nie położył. Opanował także głęboko trójkontemplacyjne samadhi. Dzień i noc śpiewał także sutry. Jego uczniowie byli liczeni w tysiącach. 
W 1161 r. cesarska konkubina zachorowała. Cesarz Lý Anh Tông (pan. 1138-1175) wysłał posłańca do mistrza, aby ten przybył do stolicy i wyleczył jej chorobę. Gdy przybył do pałacu i stanął w drzwiach konkubina natychmiast wyzdrowiała. Wdzięczny cesarz umieścił mistrza w świątyni Báo Thiên. Ludzie - zarówno mnisi jak i urzędnicy dworscy - tłoczyli się, aby dostać się na audiencję. Đạo Huệ pozostał w tej świątyni i nauczał oraz nawracał ludzi. Spadkobiercy jego Dharmy stworzyli bardzo dobrze rozwiniętą szkołę.
Pierwszego dnia ósmego miesiąca w dziesiątym roku, "ât ḥợi", okresu Chính Long Bảo Ứng, czyli w 1172 r. Đạo Huệ poczuł się chory. Powiedział: "Wzrasta nieporządek, gdzie on powstaje?" Następnie wygłosił wiersz:
Tej nocy zmarł spokojnie. Jego ciało zostało skremowane w jego rodzinnym dystrykcie. W klasztorze Bảo Khâm na gorze Tiên Du wybudowano stupę, w której umieszczono relikwie.
Linia przekazu Dharmy zen.
Pierwsza liczba oznacza liczbę pokoleń mistrzów od 1 Patriarchy indyjskiego Mahakaśjapy.
Druga liczba oznacza liczbę pokoleń od 28/1 Bodhidharmy, 28 Patriarchy Indii i 1 Patriarchy Chin.
Trzecia liczba oznacza początek nowej linii przekazu w danym kraju.

</doc>
<doc id="3043510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043510" title="Team (singel)">
Team (singel)

„Team” – trzeci singel nowozelandzkiej piosenkarki Lorde z jej debiutanckiego albumu studyjnego, zatytułowanego "Pure Heroine". Utwór wydany został 13 września 2013 roku przez wytwórnię płytową Universal Music Group. Tekst utworu został napisany przez Lorde oraz Joel'a Little, który także zajął się jego produkcją. W Stanach Zjednoczonych singel zadebiutował na 31. miejscu na liście "Billboard" Hot Rock Songs, natomiast w Nowej Zelandii na pozycji trzeciej notowania Top 40 Singles. Utwór dotarł także do trzeciego miejsca na liście Canadian Hot 100 oraz szóstej pozycji w notowaniu "Billboard" Hot 100. Do singla nakręcono także teledysk, a jego reżyserią zajął się Young Replicant.
Tło i wydanie.
„Team” został napisany przez Lorde i Joela Little kiedy wokalistka podróżowała po świecie. Tak jak reszta utworów z albumu "Pure Heroine", „Team” nagrany został w Golden Age Studios w Auckland w dzielnicy Morningside. 13 września 2013 roku utwór został opublikowany w serwisie YouTube o godzinę wcześniej niż planowano. Tego samego dnia wydany został w Australii i Nowej Zelandii w formie digital download. Singel dostępny był w Stanach Zjednoczonych 13 września 2013 roku jako część z pre-orderu albumu "Pure Heroine".

</doc>
<doc id="3043512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043512" title="Tadeusz Adamski">
Tadeusz Adamski



</doc>
<doc id="3043514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043514" title="Czystość optyczna">
Czystość optyczna

Czystość optyczna ("op", z ang. "optical purity") – wielkość charakteryzująca skład mieszaniny dwóch enancjomerów, równa stosunkowi skręcalności optycznej mieszaniny (wynikającej ze skręcalności właściwej składników), do skręcalności optycznej wybranego czystego enancjomeru. Po pomnożeniu przez 100% – wyrażana w procentach.
Substancja zawierająca wyłącznie jeden enancjomer określana jest jako "czysta enancjomerycznie" lub "homochiralna".
Skręcalność optyczna czystego enancjomeru równa jest nadmiarowi enancjomerycznemu ("ee"), przy założeniu, że skręcalność optyczna czystego enancjomeru została wyznaczona prawidłowo, a skręcalność optyczna mieszaniny zależy liniowo od molowego nadmiaru jednego z enancjomerów. 
W rzeczywistości równoważność ta w wielu przypadkach nie jest spełniona, gdyż zależność codice_1 może wykazywać odchylenia od liniowości, a "op" może silnie zmieniać się wraz ze stężeniem lub w obecności achiralnych zanieczyszczeń.

</doc>
<doc id="3043515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043515" title="Skręcalność optyczna">
Skręcalność optyczna



</doc>
<doc id="3043516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043516" title="Korbu">
Korbu

Korbu (ros. Корбу) – wodospad w Rosji, na rzece Bolszaja Korbu wpadającej do Jeziora Teleckiego. Stanowi pomnik przyrody od 1978 roku. Wodospad jest położony u podnóża pasma Korbu, sto metrów od brzegu. Wodospad, jak i cały prawy brzeg jeziora, znajduje się na terytorium Ałtajskiego Rezerwatu Biosfery. Ałtajska nazwa Korbu oznacza krzew.

</doc>
<doc id="3043518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043518" title="Karta kwalifikacji zawodowych kierowcy">
Karta kwalifikacji zawodowych kierowcy

Karta kwalifikacji zawodowych kierowcy – dokument potwierdzający wymagane wykształcenie lub wyszkolenie potrzebne do wykonywania zawodu kierowcy na określonych typach pojazdów. 
Potwierdzanie zdobytych umiejętności jest zgodne z Dyrektywą 2003/59/WE&lt;ref name="Dyrektywa 2003/59/WE"&gt;&lt;/ref&gt; Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 15 lipca 2003 r. w sprawie wstępnej kwalifikacji i okresowego szkolenia kierowców niektórych pojazdów drogowych do przewozu rzeczy lub osób, zmieniające rozporządzenie Rady (EWG) nr 3820/85 oraz dyrektywę Rady 91/439/EWG i uchylająca dyrektywę Rady 76/914/EWG.
W polskim prawie, Dyrektywa 2003/59/WE została zaaplikowana na podstawie Ustawy z dnia 17 listopada 2006 r. o zmianie ustawy o transporcie drogowym oraz o zmianie ustawy – Prawo o ruchu drogowym.
Zgodnie z powyższym, kierowca wykonujący zarobkowy przewóz drogowy towarów lub osób, musi uzyskać pozytywny wynik z egzaminu potwierdzającego zdobycie stosownych kwalifikacji. W wielu krajach członkowskich Unii Europejskiej wydawana jest odpowiednia karta zgodna z ISO/IEC 7810.

</doc>
<doc id="3043519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043519" title="Strzał przed północą">
Strzał przed północą

Strzał przed północą – komiks wydany w serii Kapitan Żbik, autorem scenariusza jest Władysław Krupka, a rysunków Zbigniew Sobala.
Fabuła komiksu.
We wsi Wólka Mała ktoś strzela do rodziny Kopczyński, miejscowa milicja nie może wpaść na trop przestępcy. Do pomocy w rozwiązaniu sprawy proszony jest Kapitan Żbik z Warszawy, który przyjeżdża do wsi incognito i zatrudnia się jako pomoc przy żniwach. Tydzień po weselu córki Kopczyńskiego przestępca znów atakuje, rani jej męża w rękę. Kapitan rusza w pościg za sprawcą i pojmuje go. Okazuje się nim zazdrosny, odrzucony amant Jadwigi Kopczyńskiej. 

</doc>
<doc id="3043521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043521" title="Aaron Cook">
Aaron Cook



</doc>
<doc id="3043522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043522" title="Aleksandr Szpilewski">
Aleksandr Szpilewski



</doc>
<doc id="3043523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043523" title="Cristina Sandu">
Cristina Sandu

Cristina Sandu (ur. 4 marca 1990) – rumuńska lekkoatletka specjalizująca się w skoku w dal i trójskoku.
W 2005 zajęła 11. miejsce w skoku w dal na mistrzostwach świata juniorów młodszych. Dwa lata później, na tej samej imprezie, uplasowała się na 4. pozycji. Złota medalistka olimpijskiego festiwalu młodzieży (2007). W 2009 zdobyła srebro w trójskoku na juniorskich mistrzostwach Europy w Belgradzie. W tym samym roku stanęła na najniższym stopniu podium igrzysk frankofońskich. Na eliminacjach zakończyła swój występ podczas halowego czempionatu Europy (2011). W 2013 zdobyła srebrne medale mistrzostw Bałkanów na stadionie i w hali oraz zajęła 10. miejsce podczas uniwersjady w Kazaniu. W 2014 była dwunasta w konkursie trójskoku podczas mistrzostw Europy w Zurychu. Wielokrotna medalistka mistrzostw Rumunii.

</doc>
<doc id="3043526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043526" title="Trnava (stacja kolejowa)">
Trnava (stacja kolejowa)

Trnava – najważniejsza stacja kolejowa w Trnawie, położona w kraju trnawskim, na Słowacji. Stacja znajduje się na linii kolejowej nr 120 Bratysława - Żylina. Stanowi ważny węzeł komunikacji kolejowej w skali kraju. Oprócz głównej magistral, początek tutaj mają dwie inne linie kolejowe: nr 116 do Kúty oraz 133 do Seredu i Galanty. Obecny budynek dworca wraz z nowo wybudowanymi peronami został otwarty 17 listopada 1989. Pierwotny budynek był położony około 400 m na zachód. Operatorem stacji, tak jak całej infrastruktury kolejowej na Słowacji jest Železnice Slovenskej republiky.

</doc>
<doc id="3043528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043528" title="Alaksandar Szpileuski">
Alaksandar Szpileuski



</doc>
<doc id="3043530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043530" title="Stosunek enancjomeryczny">
Stosunek enancjomeryczny

Stosunek enancjomeryczny (er z ang. "enantiomeric ratio") – wielkość charakteryzująca mieszaninę dwóch enancjomerów, równa stosunkowi ilości jednego enancjomeru do ilości drugiego enancjomeru. Można go przedstawiać w różny sposób (podane przykłady odnoszą się do mieszaniny 98% enancjomeru R i 2% enancjomeru S):
W przypadku opisywania diastereoizomerów stosuje się analogiczny termin „stosunek diastereoizomeryczny” ("dr" z ang. "diastereomeric ratio").

</doc>
<doc id="3043533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043533" title="Artybasz">
Artybasz

Artybasz (ros. Артыбаш) – wieś w Rosji, w Republice Ałtaju, w rejonie turoczackim, wchodzi w skład artybaskiego osiedla wiejskiego. Położona jest na północnym skraju Jeziora Teleckiego u źródeł Bii.
Gospodarka.
Podstawą gospodarki wsi jest turystyka. Znajduje się tu wiele kempingów turystycznych, baz i domów wypoczynkowych. Wypoczywający mają szeroki wybór wycieczek po jeziorze i jego okolicach; ponadto zaczynają się tu szlaki piesze, wodne i konne. Obok wsi, na zboczach góry Kokuja mieści się kompleks narciarski.
W Artybaszu funkcjonują przedsiębiorstwa hodowlane zorientowane na produkcję mięsno-mleczną.
Transport.
We wsi kończy się droga samochodowa znaczenia regionalnego Bijsk–Turoczak–Artybasz, jednak autobus dojeżdża do sąsiedniego osiedla Iogacza.
Edukacja i nauka.
6 kilometrów od Artybaszu położona jest baza polowa Instytutu Systematyki i Ekologii Zwierząt, w której prowadzi się badania owadożernych i gryzoni Górnego Ałtaju, helmitofauny kręgowców w biocenozach itd.

</doc>
<doc id="3043537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043537" title="Nové Zámky (stacja kolejowa)">
Nové Zámky (stacja kolejowa)

Nové Zámky – stacja kolejowa w Nowych Zamkach, w kraju nitrzańskim, na Słowacji. Znajduje się na linii kolejowej nr 130 Bratysława – Chľaba. Stanowi ważny węzeł komunikacji kolejowej w skali kraju. Inne linie kolejowe przechodzące przez stację to: 135 do Komárom, 140 do Prievidza, 150 do Zwolenia oraz 151 do Zlaté Moravce.

</doc>
<doc id="3043540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043540" title="Štúrovo (stacja kolejowa)">
Štúrovo (stacja kolejowa)

Štúrovo – stacja kolejowa w miejscowości Štúrovo, położona w kraju nitrzańskim, na Słowacji. Štúrovo jest ze względu na swoje położenie, szczególnie ważnym węzłem kolejowym. Przchodzą tędy dwie linie kolejowe. Jedna z nich, linia 130 stanowi część głównego ciągu z Czech przez Bratysławę, Nové Zámky, Štúrovo z bezpośrednią kontynuację do Budapesztu. Ta linia kolejowa znajduje się na europejskim korytarzu transportowym nr IV. Linia jest używana głównie do tranzytu w kierunku wschód-zachód. Znacząca jest także w krajowych i międzynarodowych przewozach osób. Druga linia kolejowa to Štúrovo - Levice, która ma charakter regionalny. Jest to jednotorowa zelektryfikowana linia kolejowa.

</doc>
<doc id="3043544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043544" title="Warszawski Umschlagplatz">
Warszawski Umschlagplatz



</doc>
<doc id="3043546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043546" title="Banská Bystrica mesto">
Banská Bystrica mesto

Banská Bystrica mesto – stacja kolejowa w Bańskiej Bystrzycy, położona w kraju bańskobystrzyckim, na Słowacji. Stacja znajduje się na jednotorowej linii kolejowej Zvolen - Vrútky (170). Stacja została otwarta w 1891 roku jako przystanek kolejowy, w 1892 roku została zbudowana poczekalnia. Poprzednia nazwa stacji brzmiała "Svätojánska" i wzięła się od kaplicy św Jana, która znajduje się w jej pobliżu. Później stacja została przeniesiona na drugą stronę linii i znajduje się przed kaplicą.
Napięcie linii kolejowej wynosi 25 kV 50 Hz. Elektryfikacja odbyła się w okresie od listopada 2004 r. do marca 2007 roku. Operatorem stacji, tak jak całej infrastruktury kolejowej na Słowacji są Železnice Slovenskej republiky.

</doc>
<doc id="3043548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043548" title="Kocie oko (komiks)">
Kocie oko (komiks)

Kocie oko – komiks wydany w serii Kapitan Żbik, autorem scenariusza jest Stanisław Szczepaniak, a rysunków Zbigniew Sobala.
Fabuła komiksu.
Kapitan Żbik wraz z porucznikiem Olą rozwiązują zagadkę napadu na bank, w którym łupem złodziei pada dwanaście milionów złotych. Do sprawców dochodzą po badaniach chromatograficznych lakieru i daktyloskopijnych pozostawionych przez rabusiów oraz wnikliwej obserwacji podejrzanych. Tytułowy "Kocie Oko" to szef gangu występujący w komiksie, specjalista od włamań kasowych.
Fabuła komiksu została oparta na autentycznych wydarzeniach. 20 sierpnia 1962 roku, włamywacze obrabowali skarbnicę banku w Wołowie, kradnąc dwanaście milionów złotych. 
Dodatki.
W pierwszym wydaniu zamieszczono następujące dodatki:

</doc>
<doc id="3043552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043552" title="Wadih El Safi">
Wadih El Safi



</doc>
<doc id="3043553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043553" title="Kúty (stacja kolejowa)">
Kúty (stacja kolejowa)

Kúty – stacja kolejowa w miejscowości Kúty, położona w kraju trnawskim, na Słowacji. Stacja znajduje się na linii kolejowej nr 120 Bratysława - Brzecław. Stanowi ważny węzeł komunikacji kolejowej w skali kraju. Jest stacją graniczną, obsługującą pociągi do i z Czech Operatorem stacji, tak jak całej infrastruktury kolejowej na Słowacji są Železnice Slovenskej republiky.

</doc>
<doc id="3043557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043557" title="Bockstael">
Bockstael

Bockstael – stacja metra w Brukseli, na linii 6. Znajduje się w gminie Laeken. Zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Pannenhuis i Stuyvenbergh. Została otwarta 6 października 1982.

</doc>
<doc id="3043559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043559" title="Stuyvenbergh">
Stuyvenbergh

Stuyvenbergh – stacja metra w Brukseli, na linii 6. Znajduje się w gminie Laeken. Zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Bockstael i Houba-Brugmann. Została otwarta 5 lipca 1985.

</doc>
<doc id="3043560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043560" title="Dov Ben-Dov">
Dov Ben-Dov



</doc>
<doc id="3043562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043562" title="Houba-Brugmann">
Houba-Brugmann

Houba-Brugmann – stacja metra w Brukseli, na linii 6. Znajduje się w gminie Laeken. Zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Stuyvenbergh i Heysel/Heizel. Została otwarta 5 lipca 1985.

</doc>
<doc id="3043564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043564" title="Heysel/Heizel">
Heysel/Heizel

Heysel/Heizel – stacja metra w Brukseli, na linii 6. Znajduje się w gminie Laeken. Zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Houba-Brugmann i Roi Baudouin/Koning Boudewijn. Została otwarta 25 sierpnia 1998.

</doc>
<doc id="3043565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043565" title="Shmuel Laviv-Lubin">
Shmuel Laviv-Lubin



</doc>
<doc id="3043566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043566" title="Roi Baudouin/Koning Boudewijn">
Roi Baudouin/Koning Boudewijn

Roi Baudouin/Koning Boudewijn – stacja końcowa metra w Brukseli, na linii 6. Znajduje się w gminie Laeken. Zlokalizowana jest za stacją Heysel/Heizel. Została otwarta 25 sierpnia 1998.

</doc>
<doc id="3043568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043568" title="Lubelski Umschlagplatz">
Lubelski Umschlagplatz



</doc>
<doc id="3043569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043569" title="Rezerwat Kaukaski">
Rezerwat Kaukaski



</doc>
<doc id="3043570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043570" title="Oczi Cziorne">
Oczi Cziorne

Oczi Cziorne – polski zespół łączący takie style muzyczne jak nowa fala, jazz czy latino.
Historia.
Powstał pod koniec lat 80. założony przez dziewczyny związane wcześniej z grupami tj. Bóm Wakacje w Rzymie i Miriam: Jowitę Cieślikiewicz (fortepian), Annę Miądowicz (flet, śpiew), Katarzynę Przyjazną (instr. klawiszowe) oraz Martę Handschke (śpiew). Debiutancki koncert zagrały na „V Festiwalu Nowa Scena w Gdyni w 1988. W 1989 Handschke zmieniła Maja Kisielińska – w składzie pojawiła się również perkusistka Hanna Ścisłowska, zastępując grającą wcześniej Annę Albrzykowską.
Latem Oczi Cziorne wystąpiły na festiwalu w Jarocinie (na ten czas Ścisłowską zastąpił Tomasz Unrat).
W tym okresie zespół dokonał nagrań sześciu piosenek z myślą o wydaniu ich na płycie – co w ostateczności nie doszło do skutku. W 1990 Oczi Cziorne wystąpiły w Kijowie na „Miss Rock Europe '90" zdobywając tam pierwszą nagrodę jako najlepszy zespół żeński.
Rok później teledysk do piosenki „Mroczny kryminał”, zdobył drugą nagrodę na Festiwalu Polskich Wideoklipów Yach Film, a sam zespół wziął udział w festiwalu w Opolu. Później jego aktywność zaczęła spadać.
Pod koniec 2000 grupa wznowiła działalność odbywając próby (m.in. z Jackiem Olterem). W 2001 Oczi Cziorne w składzie: Cieślikiewicz, Miądowicz, Kisielińska, Handschke, Joanna Charchan (saksofon), Antoni „Ziut” Gralak (trąbka), Olo Walicki (kontrabas), Wojciech Mazolewski (gitara basowa) i Michał Gos (perkusja) nagrali debiutancką płytę "Oczi Cziorne", która ukazała się w listopadzie nakładem wydawnictwa Art Bazar. Album został dobrze przyjęty przez słuchaczy i krytyków oraz został nominowany do nagrody Fryderyk 2001 w kategorii Nowa Twarz Fonografii.
W 2002 grupa grała koncerty promujące album. Do zespołu dołączali: saksofonista Mikołaj Trzaska, perkusista Andrzej Rajski oraz Marcin Świetlicki. Oczi Cziorne wystąpili m.in. w studiu III programu Polskiego Radia im. Agnieszki Osieckiej oraz wzięli udział w Festiwalu Kultur Europy (koncert „Ladies in Jazz”) w Fellbach (Niemcy). W tym samym roku muzycy nagrali dwie piosenki, które ukazały się w 2003 na singlu pt. „Nr 1". Od tej pory aktywność zespołu ponownie zaczęła zanikać.
W 2010 grupa po raz kolejny wznowiła działalność koncertową. W 2012 muzycy występowali w składzie: Jowita Cieślikiewicz (instr. klawiszowe), Anna Miądowicz (flet, śpiew), Maja Kisielińska (śpiew), Ewa Hronowska (śpiew), Maciej Jeleniewski (gitara basowa) i Michał Gos (perkusja). W 2014 roku dzięki wsparciu fanów zespół powrócił z nową płytą. W wyniku akcji crowdfundingowej na portalu PolakPotrafi.pl zebrano fundusze, dzięki którym powstał krążek "Aoeiux".
Muzycy.
Byli muzycy.
W zespole występowali:

</doc>
<doc id="3043596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043596" title="Wacław Blicharski">
Wacław Blicharski

Wacław Walerian Blicharski (ur. 12 września 1912 w Zagórzu, zm. 30 czerwca 1972 w Quilmes) – polski alpinista, działający po II wojnie światowej w Argentynie, działacz harcerski w II Rzeczypospolitej i w Argentynie, harcmistrz.
Życiorys.
Dzieciństwo i okres międzywojenny.
Wacław Blicharski był synem Michała, kolejarza pracującego w węźle kolejowym w Zagórzu, i Zuzanny z domu Pacior. W czasie I wojny światowej wychowywał się pod Innsbruckiem, a od 1917 roku mieszkał w Tarnopolu. Uczył się początkowo w Szkole im. J. Słowackiego, później (po wyparciu wojsk bolszewickich) w Wyższej Szkole Realnej, przekształconej później w III Państwowe Gimnazjum im. M. Kopernika. Tam wstąpił do drużyny harcerskiej, szybko został zastępowym, a następnie drużynowym. W 1931 roku zdał egzamin maturalny i w październiku tego roku rozpoczął studia na Politechnice Lwowskiej. Od stycznia 1933 roku został kierownikiem Referatu Organizacyjnego w Wydziale Organizacyjnym Komendy Lwowskiej Chorągwi Harcerzy. Od listopada 1934 roku do 1935 roku był referentem krajoznawczym w Wydziale Wyszkolenia Chorągwi. W latach 1935–1938 był członkiem Komendy Chorągwi Harcerzy we Lwowie. Brał też udział w Zlocie Harcerstwa Polskiego w Spale. Miał wtedy stopień podharcmistrza. Od stycznia 1936 roku został kierownikiem Wydziału Organizacyjnego Komendy Hufca we Lwowie. Rozkazem z 20 stycznia 1938 roku komendant chorągwi, hm. Aleksander Szczęścikiewicz zmienił jego przydział służbowy do Hufca Harcerzy Starszych we Lwowie. Stopień harcmistrza uzyskał rozkazem Naczelnika Harcerzy z 19 lutego 1939 roku.
Od października 1936 roku uczył się w szkole artylerii we Włodzimierzu Wołyńskim.
II wojna światowa.
W czasie kampanii wrześniowej 1939 roku dostał przydział do 6 pułku artylerii ciężkiej, w którym był dowódcą oddziału odbiorczego koni nr 4 w Bełzie, następnie był drugim oficerem ogniowym 1 baterii 5 pułku artylerii ciężkiej. Dostał się do Warszawy, gdzie zorganizował samodzielny działon armat 150 mm, którym dowodził w okolicy al. Róż i ul. Koszykowej. Od 22 września walczył w ogrodach sejmowych z przydziałem do 88 dywizjonu artylerii konnej. 30 września został przelokowany do Piaseczna, następnie do Góry Kalwarii. Od 8 października przebywał w obozie przejściowym w Puławach, skąd uciekł 25 października. Dotarł do Tarnopola 1 listopada.
Organizował ZWZ w Tarnopolu. 28 kwietnia 1940 roku w czasie próby przekroczenia granicy polsko-węgierskiej Wacław i towarzyszący mu jego bracia zostali aresztowani przez NKWD. Przebywał w więzieniach w: Osmołodzie, Nadwórnej, Stanisławowie i Humaniu, gdzie 5 sierpnia został skazany na 5 lat łagru w Republice Komi. W październiku 1941 roku – po zwolnieniu z obozu pracy na mocy układu Sikorski-Majski – dołączył, wraz z braćmi Czesławem i Marianem, do tworzącej się Armii Polskiej w ZSRR. W lipcu 1942 roku na pokładzie statku „Żdanow” wypłynął do Persji.
Z 2. Korpusem przeszedł cały szlak bojowy. Był ranny w czasie bitwy o Monte Cassino.
Po II wojnie światowej.
Wacław, Czesław, Marian i Zbigniew Blicharscy wyemigrowali po 1945 roku do Argentyny. Wacław zaangażował się w tworzenie drużyn harcerskich wśród polskiej emigracji. W 1956 roku w czasie V Zjazdu Okręgu ZHP w Buenos Aires objął funkcję sekretarza Zarządu Okręgu. W 1957 roku został mianowany na funkcję komendanta chorągwi harcerzy, a w 1963 roku został wybrany na przewodniczącego Zarządu Okręgu ZHP Argentyna. Aktywną działalność w strukturach harcerskich zakończył w 1966 roku i skoncentrował się na bezpośredniej pracy z młodzieżą i realizacji swej wielkiej pasji, jaką była turystyka górska.
Organizował obozy wspinaczkowe dla harcerzy 4. Męskiej Drużyny Harcerskiej im. A. Małkowskiego w Quilmes, w 1968 roku założył Harcerski Klub Andynistyczny. W latach 1968–1969, w 25. rocznicę bitwy o Monte Cassino, zorganizował wyprawę „Tatry II”, w ramach której 10 stycznia 1969 roku zdobyto dziewiczy szczyt o wysokości 5070 m n.p.m., który nazwano „Generał Iwanowski”. W ramach tej wyprawy Ryszard Czerniawski wszedł na górę, którą nazwano „Monte Cassino” (5 220 m), a W. Blicharski na szczyt nazwany wtedy „Tatry II” (5 370 m). 25 stycznia wyprawa wyruszyła na niezdobyty dotąd szczyt leżący w łańcuchu górskim Cordón de Pomez. Szczyt ten został zdobyty przez M. Gaińskiego i R. Czerniawskiego i nazwany „Bór-Komorowski”. Marek Gaiński zginął w czasie tej wyprawy. Wacław Blicharski był inicjatorem i organizatorem budowy schroniska-pomnika im. Marka Gaińskiego w Andach oddalonego od Buenos Aires o ok. 1100 kilometrów. Schronisko zostało otwarte w 1972 roku.
Życie rodzinne.
Wacław miał kilku braci: Mariana (1910–1990), Czesława (1918–2015), Zbigniewa (1921-2001) oraz siostrę Danutę.

</doc>
<doc id="3043597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043597" title="Mała Sumulta">
Mała Sumulta



</doc>
<doc id="3043599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043599" title="Ulica Gustawa Morcinka w Krakowie">
Ulica Gustawa Morcinka w Krakowie

Ulica Gustawa Morcinka – ulica w Krakowie przebiegająca przez dzielnice Mistrzejowice i Wzgórza Krzesławickie.
Swój bieg rozpoczyna na skrzyżowaniu z ul. Mistrzejowicką i ul. Powstańców. Prowadzi na wschód, m.in. wzdłuż Zalewu Zesławickiego, aż do ul. Kocmyrzowskiej.
Ulica nosi imię Gustawa Morcinka, polskiego pisarza związanego ze Śląskiem.

</doc>
<doc id="3043601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043601" title="Turbaza Łagonaki">
Turbaza Łagonaki



</doc>
<doc id="3043602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043602" title="Zamek w Strusowie">
Zamek w Strusowie

 
Zamek w Strusowie – zamek wybudowany w XVI w. nad rzeką Seret.
Położenie.
Zamek położony był w uroczysku Czortowa Debra wsi na Ukrainie, w obwodzie tarnopolskim, w rejonie trembowelskim.
Historia.
Miejsce na postawienie zamku wybrano na lewym brzegu rzeki Seret, która jest lewym dopływem Dniestru. Tak więc, zamek położony był po jednej stronie rzeki, natomiast miasto po drugiej. Fortyfikacja znacznej górowała nad doliną rzeki, więc z zamku był dobry widok na całe miasto. Prawdopodobnie zamek chronił nie tylko podejście do miasta od północy, ale także kontrolował główne drogi prowadzące do niego. W pierwszym okresie buntu Bohdana Chmielnickiego w 1648 r. wojska kozacko-tatarskie zajęły zamek, a Tatarzy splądrowali i nieomal całkowicie zniszczyli miasto. Na miejscu zamku zbudowano cerkiew św. Mikołaja oo. bazylianów.
Architektura.
W pierwszej połowie XVII w. zamek miał kształt prostokąta o wymiarach około 100 na 150 m i był chroniony wałami ziemnymi i rowami, a także umocnieniami z kamienia. Na przełomie XIX i XX w. postanowieniem hrabiny Lanckorońskiej zachowane zabudowania zamku rozebrano na materiały budowlane. Do czasów współczesnych zachowały się pozostałości murów obronnych zamku, ścian i rowów. 

</doc>
<doc id="3043603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043603" title="Ulica Kantorowicka w Krakowie">
Ulica Kantorowicka w Krakowie

Ulica Kantorowicka – ulica w Krakowie przebiegająca przez dzielnice Wzgórza Krzesławickie.
Swój bieg rozpoczyna na peryferiach miasta na Osiedlu Kantorowice znajdującym się w granicach miasta Krakowa od roku 1951 (wcześniej była to osada wiejska). Biegnie potem na południowy wschód, przecinając po drodze m.in. ulicę Kocmyrzowską.
Nazwa ulicy związana jest z Kantorowicami.

</doc>
<doc id="3043604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043604" title="Malika Akkaoui">
Malika Akkaoui



</doc>
<doc id="3043608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043608" title="Arsien Gałstian">
Arsien Gałstian



</doc>
<doc id="3043610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043610" title="Arsien Awakow">
Arsien Awakow



</doc>
<doc id="3043611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043611" title="Arsien Fadzajew">
Arsien Fadzajew



</doc>
<doc id="3043613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043613" title="Czykoła">
Czykoła



</doc>
<doc id="3043614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043614" title="Ulica Dobrego Pasterza w Krakowie">
Ulica Dobrego Pasterza w Krakowie

Ulica Dobrego Pasterza – ulica w Krakowie przebiegająca przez dzielnice Prądnik Czerwony i Mistrzejowice.
Przebieg.
Ulica rozpoczyna swój bieg na skrzyżowaniu z aleją 29 Listopada. Następnie biegnie na wschód, aż do alei gen. Tadeusza Bora-Komorowskiego, przecinając po drodze skrzyżowania z następującymi ulicami: Szklaną, Jezuitów, Józefa Łepkowskiego, Jakuba Majora, Promienistych i Naczelną, Rondo Stanisława Barei (ulice Lublańska i Strzelców), Słoneckiego, Kwartową, drogą wewnętrzną kompleksów handlowo-usługowych, Krzesławicką, kolejną drogą wewnętrzną kompleksów handlowo-usługowych, Stefana Jurczaka i Franciszka Bohomolca oraz Franciszka Kniaźnina.
Historia.
Obecna ulica Dobrego Pasterza wiedzie śladem dawnego gościńca, który prowadził od głównego Traktu Warszawskiego, będącego przedłużeniem ulicy Floriańskiej, a którego śladem przebiega dzisiejsza aleja 29 Listopada. Ów trakt prowadził przez Prądnik Czerwony do Bieńczyc, Mistrzejowic i Krzesławic (stąd nazwa jednej z przecznic ulicy Dobrego Pasterza - ulica Krzesławicka). Do dnia dzisiejszego w zachodniej części ulicy zachowały się pozostałości historycznej zabudowy miejscowości Prądnik Czerwony. Przez lata przynależności do Krakowa uległy one jednak wpływom urbanizacji i dzisiaj stanowią tkankę miejskiej zabudowy jednorodzinnej z elementami zabudowy wielorodzinnej. Niegdyś przedłużenie ulicy Dobrego Pasterza stanowiła ulica gen. Leopolda Okulickiego (dawniej Ostapa Dłuskiego). Późniejsze przebudowy układu komunikacyjnego na granicy Czyżyn, Mistrzejowic i Bieńczyc związane z realizacją alei gen. Tadeusza Bora-Komorowskiego w latach 90. XX wieku spowodowały, iż obecnie ulica gen. Okulickiego stanowi przedłużenie ulicy Dobrego Pasterza tylko w sensie tradycyjnym.
Nazwa ulicy wzięła się od erygowanej w 1924 roku Parafii Dobrego Pasterza, której obecny kościół parafialny, wzniesiony w latach 1971-1974 na miejscu poprzedniego, drewnianego z 1923 roku znajduje się przy skrzyżowaniu na początku ulicy Dobrego Pasterza z aleją 29 Listopada.
Infrastruktura.
Ulica Dobrego Pasterza stanowi w większości drogę jednojezdniową, po jednym pasie ruchu w każdym z kierunków. Na ulicy znajduje się siedem zespołów przystanków autobusowych MPK Kraków – „Dobrego Pasterza” (przy skrzyżowaniu z aleją 29 Listopada na początku ulicy), „Olszecka”, „Rondo Barei”, „Słoneckiego” (tylko przystanek w kierunku centrum Krakowa, zachodnim), „Park Wodny”, „Os. Oświecenia” (przy skrzyżowaniu z ulicą Bohomolca) i „Os. Akademickie PK” (przy skrzyżowaniu z aleją gen. Bora-Komorowskiego na końcu ulicy). W bliskim otoczeniu ulicy mieszczą się m.in. Kościół Pana Jezusa Dobrego Pasterza, siedziba Rady Dzielnicy III przy ulicy Naczelnej, Kaplica św. Jana Chrzciciela oraz nowy Kościół parafialny św. Jana Chrzciciela, siedziba Straży Miejskiej, Hotel Swing, Park Wodny, Multikino oraz Centrum Handlowe Serenada.

</doc>
<doc id="3043615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043615" title="Junus-bek Jewkurow">
Junus-bek Jewkurow



</doc>
<doc id="3043617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043617" title="Akcja Kretschmann">
Akcja Kretschmann

Akcja Kretschmann – udany zamach na gestapowca Augusta Kretschmanna, przeprowadzony w Warszawie 24 września 1943 przez żołnierzy harcerskiego oddziału „Agat”.
Tło akcji.
August Kretschmann był pracownikiem referatu IV A 3c warszawskiego oddziału Gestapo oraz pełnił funkcję zastępcy komendanta Gęsiówki, gdzie zasłynął z okrucieństwa oraz sadyzmu wobec więźniów. Był odpowiedzialny za śmierć wielu osób umieszczonych w obozie. W 1943 za dokonane zbrodnie został skazany przez polski sąd podziemny na karę śmierci.
Jego nazwisko zostało umieszczone na liście największych zbrodniarzy nazistowskich w okupowanej Polsce, którzy mieli zostać zlikwidowani w ramach tzw. Akcji Główki.
Rozkaz szczegółowego rozpoznania Augusta Kretschmanna otrzymał „Rayski” (Aleksander Kunicki), szef komórki wywiadu oddziału „Agat”. Najpierw należało ustalić rysopis gestapowca, który to przekazał „Rayskiemu” pewien człowiek, wykupiony przez rodzinę z Gęsiówki. Dzięki jego zeznaniom „Rayski” wiedział też, o której godzinie Kretschmann przychodził do pracy i o której z niej wychodził. Razem ze swoimi współpracownikami ustalił trasy, którymi Kretschmann poruszał się po Warszawie, jak również miejsce jego zamieszkania. 12 września 1943 „Rayski” przekazał „Pługowi” (Adam Borys) raport z rozpoznania. 13 września „Pług” umówił „Rayskiego” na Pl. Teatralnym z „Kopciem” (Stanisławem Jastrzębskim), dowódcą akcji, w celu przekazania raportu i pokazaniu mu gestapowca. Z racji tego, że danego dnia Kretschmann pojawił się na Pl. Teatralnym w samochodzie – „Kopeć” nie zdążył mu się przyjrzeć. „Rayski” umówił się z nim na spotkanie kolejnego dnia w okolicy ul. Górnośląskiej, czyli niedaleko miejsca zamieszkania Kretschmanna. Tam przekazał „Kopciowi” gestapowca, a „Kopeć” z kolei pokazał go swojej łączniczce „Mai” (Maria Chuchla). Odtąd to „Maja” prowadziła rozpoznanie Kretschmanna, składając „Kopciowi” raporty ze swoich ustaleń. Zostały one wykorzystane przez „Kopcia” do szczegółowego przygotowania akcji likwidacyjnej.
Wykonawcy zamachu.
Kpt. „Pług” zlecił wykonanie akcji II plutonowi oddziału „Agat”. Dowódca II plutonu, pchor. „Mirski” Jerzy Zapadko, powierzył dowodzenie w akcji pchor. „Kopciowi” Stanisławowi Jastrzębskiemu, który miał skompletować resztę zespołu.
Finalnie skład uczestników Akcji Kretschmann przedstawiał się następująco:
Przygotowanie oraz zabezpieczenie akcji:
Opis akcji.
Termin akcji został wyznaczony na godz. 7:00 dnia 24 września 1943. „Scarlett”, łączniczka, która miała za zadanie dostarczyć broń, spóźniła się 7 minut z powodu usterki rikszy. Mimo spóźnienia wszyscy uczestnicy akcji zajęli swoje stanowiska o godzinie 7:08. Głównym wykonawcą egzekucji na Kretschmannie był „Kopeć”, drugim wykonawcą i jednocześnie ubezpieczycielem „Kopcia” był „Cyklon” (Zbigniew Dąbrowski).
Według relacji Stanisława Jastrzębskiego Kretschmann wyszedł z kamienicy przy ul. Dmochowskiego 2, w której mieszkał i udał się pieszo do pracy. Zamachowcy wyszli mu naprzeciw, idąc po przeciwnej niż gestapowiec stronie ulicy od skrzyżowania ulic Dmochowskiego i Rozbrat. W momencie zrównania się z gestapowcem obaj wykonawcy, „Kopeć” i „Cyklon”, przebiegli na drugą stronę ulicy Dmochowskiego wyciągając broń. „Kopeć” w biegu otworzył ogień w kierunku Kretschmanna z odległości kilku metrów. Kretschmann usiłował wydobyć broń z kabury, jednak został ranny. Uciekł do bramy domu, w którym mieszkał. „Kopeć” pobiegł za nim. Ponieważ zaciął mu się pistolet, nie mając czasu na przeładowanie broni, po dobiegnięciu do gestapowca uderzył go kolbą pistoletu w głowę, po czym zastrzelił dwoma strzałami z zapasowego pistoletu. „Cyklon” przyniósł teczkę Kretschmanna, którą ten upuścił po pierwszych strzałach „Kopcia”. „Kopeć” wyjął z niej legitymację Kretschmanna, która musiała zostać po akcji przekazana dowódcy jako dowód prawidłowego wykonania zadania.
W międzyczasie na ulicy Rozbrat wywiązała się strzelanina między zamachowcami a Niemcami, którzy zaalarmowani wystrzałami próbowali unieszkodliwić strzelających Polaków. „Rawicz”, pełniący funkcję ubezpieczającego, celnym ogniem osłaniał uczestników akcji trzymając na dystans niemieckich żandarmów strzelających od strony ul. Górnośląskiej. Kiedy wszyscy uczestnicy akcji znaleźli się bezpiecznie w samochodzie, „Niemira” natychmiast odjechał skręcając z ul. Rozbrat w ul. Śniegockiej, a następnie ulicami: Czerniakowską, Ludną, Solec i Dobrą dotarł do Tamki, gdzie na skrzyżowaniu z ul. Smulikowskiego oczekiwał „Dr Maks”. Po krótkiej wymianie zdań między nim a „Kopciem” („Czy panowie jadą do Konstancina? Nie jedziemy.”, co oznaczało, że nikt nie został ranny i nie wymaga pomocy medycznej), „Dr Maks” odszedł w kierunku ul. Smulikowskiego, zaś „Rawicz” i „Bolec” wysiedli i oddali broń czekającej na nich „Scarlett”. „Niemira” odjechał w kierunku ul. Karowej, gdzie na rogu Dobrej wysiedli „Kopeć” z „Cyklonem” i oddali broń czekającej tam na nich „Mai”. „Niemira” udał się na Żoliborz, gdzie zostawił samochód w umówionym garażu.
W akcji po stronie polskiej nie zanotowano żadnych strat.
27 września 1943 Biuletyn Informacyjny wydrukował informację o wyroku wykonanym przez Kierownictwo Walki Podziemnej na Auguście Kretschmanie.

</doc>
<doc id="3043619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043619" title="Konstantin Pieriewałow">
Konstantin Pieriewałow

Konstantin Michajłowicz Pieriewałow, ros. Константин Михайлович Перевалов (ur. 31 grudnia 1876 r. w Kijowie, zm. 27 grudnia 1944 r.) – rosyjski, ukraiński, a następnie ponownie rosyjski wojskowy (pułkownik), emigracyjny działacz kombatancki, podoficer Rosyjskiego Korpusu Ochronnego podczas II wojny światowej.
W 1894 r. ukończył 3 korpus kadetów w Moskwie, w 1896 r. konstantynowską szkołę wojskową, zaś w 1903 r. akademię sztabu generalnego. Brał udział w I wojnie światowej. Dowodził 1 Baterią 11 Brygady Artylerii. Doszedł do stopnia podpułkownika. Od 1918 r. służył w armii ukraińskiej. Awansował do stopnia starsziny wojskowego. W połowie października tego roku objął funkcję zastępcy dowódcy 1 Lekkiego Pułku Artylerii. Został pułkownikiem. Na początku stycznia 1919 r. przeszedł do wojsk Białych gen. Antona I. Denikina. Został sztabsoficerem do specjalnych poruczeń do spraw artyleryjskich w sztabie Armii Krymsko-Azowskiej. Od czerwca tego roku był sztabsoficerem do specjalnych poruczeń w sztabie III Korpusu Armijnego, a następnie Wojsk Obwodu Noworosyjskiego. W grudniu w rejonie Żmerynki prowadził negocjacje z delegacją wojskową „petlurowców”. W połowie listopada 1920 r. wraz z wojskami Białych został ewakuowany z Krymu do Gallipoli. Na emigracji zamieszkał w Królestwie SHS. Działał w Stowarzyszeniu Oficerów-Artylerzystów w Belgradzie. Od 1937 r. należał do Stowarzyszenia Oficerów Sztabu Generalnego. Po zajęciu Jugosławii przez wojska niemieckie w kwietniu 1941 r., wstąpił do nowo formowanego Rosyjskiego Korpusu Ochronnego. Został feldfeblem w 1 Sotni Junkierskiej 1 Batalionu 1 Pułku. Zginął w walkach 27 grudnia 1944 r. Pochowano go na cmentarzu w Sarajewie.

</doc>
<doc id="3043622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043622" title="Ryō Katsuji">
Ryō Katsuji

 – japoński aktor filmowy, telewizyjny i głosowy.
Nagrody i nominacje.
Został nominowany do Nagrody Japońskiej Akademii Filmowej w kategorii „najlepszy debiutant” za rolę w filmie "Bōkoku no Aegis".

</doc>
<doc id="3043627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043627" title="Seweryn Zdzitowiecki">
Seweryn Zdzitowiecki

Seweryn Józef Zdzitowiecki (ur. 6 stycznia 1802 w Kodniu, zm. 13 grudnia 1879 w Warszawie) – polski chemik i metalurg, dyrektor Instytutu Gospodarstwa Wiejskiego i Leśnictwa, radca stanu.
Życiorys.
Ukończył w 1818 Szkołę Wojewódzką w Lublinie, a następnie Wydział Filozofii Królewskiego Uniwersytetu Warszawskiego, gdzie 15 lipca 1823 otrzymał stopień magistra. Podjął pracę nauczyciela chemii w Szkole Wojewódzkiej w Lublinie. Znalazł się w grupie absolwentów UW, którzy mieli wykładać w planowanym Instytucie Politechnicznym w Warszawie. Od 1825 kontynuował studia w zakresie chemii technicznej w Szkole Politechnicznej w Wiedniu, na Sorbonie i w Szkole Sztuk i Rzemiosł w Getyndze, a także odwiedził wiele zakładów metalurgicznych i hut żelaza. Od 1829 wykładał w Szkole Przygotowawczej do Instytutu Politechnicznego metalurgię, budowę wielkich pieców, odlewnictwo, wytapianie ołowiu i miedzi, fabrykację szkła oraz chemię mineralną.
Po upadku powstania listopadowego pracował jako nauczyciel gimnazjalny w Lublinie, zaś od 1837 w Warszawie jako profesor w Gimnazjum Gubernialnym, a od 1840 w nowo utworzonym Gimnazjum Realnym, gdzie wykładał chemię i hutnictwo.
W 1843 pracował w laboratorium Justusa von Liebiga na Uniwersytecie w Gießen, zdobywając wiedzę w zakresie chemii rolnej, a w 1852 odbył podróż naukową po Niemczech i Francji.
Od 1853 do 1859 był dyrektorem Instytutu Gospodarstwa Wiejskiego i Leśnictwa w Marymoncie koło Warszawy. Przeszedł na emeryturę w 1860.
Członek z urzędu Towarzystwa Rolniczego w Królestwie Polskim w 1858.
Zmarł w 1879, został pochowany na cmentarzu Powązkowskim.

</doc>
<doc id="3043629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043629" title="Clyde McCoy">
Clyde McCoy

Clyde McCoy (ur. 29 grudnia 1903, zm. 11 czerwca 1990) – amerykański trębacz trębacz jazzowy.
Wyróżnienia.
Posiada swoją gwiazdę na Hollywoodzkiej Alei Gwiazd.

</doc>
<doc id="3043634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043634" title="Mistrzostwa Świata w Strzelectwie 1924">
Mistrzostwa Świata w Strzelectwie 1924

Mistrzostwa Świata w Strzelectwie 1924 – 22. edycja mistrzostw świata w strzelectwie. Odbyły się one we francuskim Reims.
Rozegrano jedenaście konkurencji. Najlepszymi zawodnikami turnieju byli Amerykanie Walter Stokes i Bud Fisher, którzy zdobyli po cztery medale. W klasyfikacji medalowej zwyciężyła ich reprezentacja. Gospodarze zajęli czwarte miejsce z dorobkiem jednego złotego, jednego srebrnego i jednego brązowego medalu.

</doc>
<doc id="3043635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043635" title="Parafia St. Landry">
Parafia St. Landry

Parafia St. Landry (ang. "St. Landry Parish", fr. "Paroisse de Saint-Landry") – parafia cywilna w stanie Luizjana w Stanach Zjednoczonych. Obszar całkowity parafii obejmuje powierzchnię 938,98 mil2 (2 431,96 km2). Według danych z 2010 r. parafia miała 83 384 mieszkańców. Parafia powstała w 1807 roku i nosi imię św. Landeryka, biskupa Paryża.

</doc>
<doc id="3043637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043637" title="Parafia St. Landry (Luizjana)">
Parafia St. Landry (Luizjana)



</doc>
<doc id="3043638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043638" title="Tim McCoy">
Tim McCoy

Tim McCoy (ur. 10 kwietnia 1891 w Saginaw, zm. 29 stycznia 1978) – amerykański aktor filmowy.
Wyróżnienia.
Posiada swoją gwiazdę na Hollywoodzkiej Alei Gwiazd.

</doc>
<doc id="3043639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043639" title="Parafia DeSoto">
Parafia DeSoto

Parafia DeSoto (ang. "DeSoto Parish") – parafia cywilna w stanie Luizjana w Stanach Zjednoczonych. Obszar całkowity parafii obejmuje powierzchnię 894,588 mil2 (2 316,98 km2). Według danych z 2010 r. parafia miała 26 656 mieszkańców. Parafia powstała w 1843 roku. Czasami nazwa parafii jest błędnie zapisywana jako "De Soto", jednak oficjalny zapis jej nazwy to "DeSoto".

</doc>
<doc id="3043641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043641" title="Waiting For The Night">
Waiting For The Night



</doc>
<doc id="3043642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043642" title="Wołodymyr Kossar">
Wołodymyr Kossar

Wołodymyr Kossar () (ur. 23 listopada 1890 w Rusyłowie koło Buska - zm. 11 maja 1970 w St. Catharines) – ukraiński działacz społeczny i agronom, kapitan Ukraińskiej Armii Halickiej, dowódca 5 Brygady Piechoty UHA.
Życiorys.
Ukończył gimnazjum we Lwowie, a następnie Akademię Rolniczą w Dublanach. W latach 1912-1913 ukończył austriacką szkołę podoficerską. W czasie I wojny światowej, jako porucznik rezerwy Czeskiego Pułku Piechoty Nr 28 walczył na froncie rosyjskim i włoskim. Po wojnie polsko-ukraińskiej internowany, przedostał się do Czechosłowacji.
Od 1927 na emigracji w Kanadzie. Był jednym z założycieli Ukraińskiej Hromady Strzeleckiej w Kanadzie, w latach 1937-1954 przewodniczącym Ukraińskiego Zjednoczenia narodowego w Kanadzie, przez wiele lat zastępcą przewodniczącego Komitetu Ukraińców Kanady. Przewodniczący spółki wydawniczej "Nowyj Szliach".
Ordery i odznaczenia.
W czasie służby w c. i k. Armii otrzymał:

</doc>
<doc id="3043643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043643" title="Who's Afraid Of 138?!">
Who's Afraid Of 138?!



</doc>
<doc id="3043644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043644" title="Ryo Katsuji">
Ryo Katsuji



</doc>
<doc id="3043645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043645" title="Not Giving Up On Love">
Not Giving Up On Love



</doc>
<doc id="3043648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043648" title="Iwan Swietow">
Iwan Swietow

Iwan Siemionowicz Swietow, ros. Иван Семенович Светов (ur. 20 stycznia 1902, zm. 2 maja 1982 w Jugosławii) – rosyjski, a następnie emigracyjny działacz skautowski i społeczny, pedagog.
Ukończył szkołę realną w Romnach. W 1918 r. utworzył tam oddział skautów. W 1919 r. wstąpił ochotniczo do wojsk Białych gen. Antona I. Denikina. W połowie listopada 1920 r. wraz z wojskami Białych został ewakuowany z Krymu do Gallipoli. Na emigracji zamieszkał w Królestwie SHS. Do końca 1924 r. służył w służbie pogranicznej. Następnie zamieszkał w dalmackiej Žrnovnicy. Kontynuował działalność w rosyjskim ruchu skautowskim. Od 1923 r. wydawał biuletyn „Kostior odinoczek”. Od 1924 W 1929 r, po ukończeniu szkoły realnej w Zemunie, zamieszkał w Belgradzie, gdzie rozpoczął studia pedagogiczne na miejscowym uniwersytecie. W 1930 r. mianowano go naczelnikiem kwatery głównej rosyjskich skautów w Europie. Od 1931 r. stał na czele 1 belgradzkiego oddziału rosyjskich skautów. Nawiązał kontakty ze skautami na Dalekim Wschodzie. Pod koniec lat 30. wstąpił do Narodowej Organizacji Rosyjskich Skautów – Wywiadowców. W 1939 r. był autorem broszury pt. „Dwie gławy k ponimaniju osnow ugołkowoj simiejno-wospitatielnoj sistiemy”. W 1941 r. przeniósł się do Wiednia, gdzie pracował w jednej z fabryk. Jednocześnie zaangażował się w konspiracyjną działalność Narodowej Organizacji Młodzieży Rosyjskiej (NORM). Na początku stycznia 1945 r. wydał biuletyn „Wpieriod”, poświęcony Manifestowi Praskiemu, wydanemu pod koniec 1944 r. przez Komitet Wyzwolenia Narodów Rosji (KONR). Pod koniec wojny związał się z firmą budowlaną „Erbauer”, będącą faktycznie przykrywką dla konspiracyjnej działalności Narodowego Związku Pracujących (NTS). Po zakończeniu wojny jako jugosłowiański obywatel został deportowany do Jugosławii. Dostał pracę księgowego w Prisztinie. Na początku lat 50. zaangażował się w odradzający się jugosłowiański ruch skautowski. Został pracownikiem rosyjskiej biblioteki dziecięcej w Belgradzie.

</doc>
<doc id="3043650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043650" title="General Cup">
General Cup

General Cup − profesjonalny, nierankingowy turniej snookerowy.
Historia turnieju.
Turniej ten rozgrywany jest od 2004 roku w General Snooker Club w Hongkongu. Pierwotnie jego nazwa brzmiała General Cup International, zaś od 2012 roku funkcjonuje pod nazwą General Cup.
Do 2011 roku w turnieju brało udział tylko sześciu zaproszonych zawodników z Main Touru. Od 2012 roku postanowiono włączyć do turnieju rundę "dzikich kart", w której z zawodnikami profesjonalnymi cztery mecze rozegrali amatorzy. Od turnieju w 2013 roku powrócono jednak do pierwotnej formy rozgrywek zapraszając jedynie zawodników profesjonalnych, równocześnie zwiększając ich ilość z sześciu do ośmiu.

</doc>
<doc id="3043651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043651" title="In Love With Myself">
In Love With Myself



</doc>
<doc id="3043652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043652" title="Jankiel Gutsztadt">
Jankiel Gutsztadt

 Jankiel Gutsztadt (ur. 15 października 1817 w Drobinie w powiecie płockim, zm. 11 sierpnia 1890 w Łodzi) – kupiec, właściciel pierwszej księgarni w Łodzi.
Syn Lejzora i Frajdy z Wiłkowiczów.
W latach 30. XIX w. prawdopodobnie mieszkał w Uniejowie, skąd przeniósł się do Łodzi i na Starym Mieście – prawdopodobnie od 1848 r. a z pewnością w 1855 r. – prowadził przy ul. Nowomiejskiej sklep z wyrobami włókienniczymi (w którym sprzedawał książki w języku jidysz, polskim i niemieckim na podstawie zezwolenia z 1848 r.) powoli przekształcany w księgarnię. Była to prawdopodobnie pierwsza księgarnia w Łodzi. Księgarnia miała również dział antykwaryczny i wypożyczalnię książek i wkrótce została przeniesiona na ul. Piotrkowską 75. Jak informował w 1850 r. Prezydent m. Łodzi Franciszek Traeger była „od rządu upoważniona" i posiadała dzieła klasyczne „i do czytania" w liczbie 310.
Był prawdopodobnie właścicielem domu przy ul. Wschodniej i członkiem Zgromadzenia Kupców m. Łodzi, wpisanym do ksiąg 9 maja 1854 r. jako kupiec mający 1500 rubli majątku.
Widocznie księgarnia nie przynosiła dochodów, bo w 1858 r. została zlikwidowana a jej właściciel zbankrutował. W 1860 r., gdy zajęto mu ruchomości, wśród przedmiotów, które pozostały, spis wykazał 825 „książek do czytania polskich i niemieckich mocno zużytych", zapewne pozostałość po wypożyczalni lub dziale antykwarycznym. W 1863 r. został osadzony w łęczyckim więzieniu, prawdopodobnie jako niewypłacalny dłużnik.
Zmarł w 1890 r. w Łodzi w wieku 73 lata i został pochowany na starym cmentarzu żydowskim przy ul. Wesołej.
Żonaty z Chają Koziebrodek (ur. 25 maja 1817 r.) i po raz wtóry z Libą Ruchlą (1819–1892) z Kochanowskich, miał 7 dzieci, w tym synów: Abrama (ur. 1841) i Moszka (Mośka) Nutę (ur. 1837), ojca znanych w Łodzi właścicieli drukarni: Abrama Majera (1853–1924) i Lajzera (1857–1939) Gutsztadów. Obaj zostali pochowani na nowym cmentarzu żydowskim przy ul. Brackiej w Łodzi.

</doc>
<doc id="3043655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043655" title="Iwan Kossak">
Iwan Kossak

Iwan Kossak ukr. Іван Коссак (ur. 11 września 1876 w Drohobyczu – zm. 15 stycznia 1927 w Charkowie) – ukraiński działacz społeczny.
Pocodził z rodziny Kossaków herbu Kos. Brat Hryhorija Kossaka. Nauczyciel w seminarium nauczycielskim. W 1914 wstąpił do Legionu Ukraińskich Strzelców Siczowych, z którym brał udział w stopniu kapitana w walkach w Karpatach.
W marcu 1918 w Włodzimierzu Wołyńskim był adiutantem płk Slavka Kvaternika, dowódcy austriackiej misji wojskowej, zajmująсej się formowaniem i szkoleniem dywizji Syrożupanników.
W czasie wojny polsko-ukraińskiej był wojskowym komendantem Żółkwi. W 1925 wyjechał do ZSRR, gdzie zmarł nagle w mieszkaniu Mychajła Hruszewskiego.

</doc>
<doc id="3043656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043656" title="Lingulida">
Lingulida

Lingulida – rząd ramienionogów.

</doc>
<doc id="3043658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043658" title="Casa Bartlo">
Casa Bartlo



</doc>
<doc id="3043660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043660" title="Until The Last Day">
Until The Last Day



</doc>
<doc id="3043663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043663" title="Wiktor Bystrow">
Wiktor Bystrow

Wiktor Michajłowicz Bystrow (ros. "Виктор Михайлович Быстров", ur. 16 marca 1931 w Mytiszczach, zm. 26 maja 1992) – rosyjski bokser walczący w reprezentacji Związku Radzieckiego, mistrz Europy z 1963.
Kariera sportowa.
Walczył w wadze muszej (do 51 kg). Zdobył w niej złoty medal na mistrzostwach Europy w 1963 w Moskwie po wygraniu kolejno z: Józefem Wiatrzykiem w ćwierćfinale, Constantinem Ciucą z Rumunii półfinale i ze Stefanem Panajotowem z Bułgarii w finale. Nie startował na igrzyskach olimpijskich w 1964 w Tokio, gdzie w jego wadze wystąpił Stanisław Sorokin.
Był mistrzem ZSRR w wadze muszej w 1962, wicemistrzem w 1955 i 1958, a także brązowym medalistą w 1956, 1960 i 1961. 
Po zakończeniu kariery pracował jako trener. Zmarł w 1992, pochowany jest na cmentarzu w miejscowości Ostrowcy w rejonie ramieńskim.

</doc>
<doc id="3043666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043666" title="Boeing XP-7">
Boeing XP-7

Boeing XP-7 (Boeing Model 93) – amerykański doświadczalny samolot myśliwski myśliwski z lat 20., wersja rozwojowa myśliwca Boeing PW-9D. Zbudowano tylko jeden prototyp.
Historia.
XP-7 powstał w wyniku modyfikacji ostatniego samolotu z serii Boeing PW-9D (number fabryczny 1026, numer seryjny USAAC 28-41), standardowy silnik Curtiss D-12 (435 KM) został wymieniony na chłodzony cieczą silnik rzędowy typu Curtiss V-1570 o mocy 600 KM. Zamówio 3 maja 1938, samolot został dostarczony przekazany USAAC 4 września. Zmodyfikowany w taki sposób samolot miał krótszy nos, większą chłodnicę. Od PW-9D różnił się także całkowicie duraluminiową konstrukcją ogona, innym rodzajem płozy ogonowej i innym systemem sterowania lotkami. Nowy samolot był lżejszy od wersji produkcyjnej ponad 30 kilogramów.
Samolot (oznaczenie producenta Boeing Model 93) został oblatany w listopadzie 1928 (we wrześniu według innego źródła). Testy wykazały, że nowy silnik sprawdzał się w roli jednostki napędowej samolotu myśliwskiego, a samolot był nieco szybszy od jego poprzednika. USAAC początkowo zamówił cztery P-7 do testów użytkowych, ale przed jego realizacją został on anulowany jako, że seria PW-9 zbliżała się już do końca jej użytecznego życia, a w zakładach Boeinga już pracowano nad jej następcą. Dostarczony Armii XP-7 został już tam przebudowany z powrotem do standardowej wersji PW-9D. Z wyjątkiem eksperymentalnego XP-9 (XP-8 został ukończony i dostarczony USAAC przez XP-7), był to ostatni myśliwiec Boeinga z silnikiem chłodzonym cieczą.

</doc>
<doc id="3043667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043667" title="Púchov (stacja kolejowa)">
Púchov (stacja kolejowa)

Púchov – stacja kolejowa w Púchovie, położona w kraju trenczyńskim, na Słowacji. Stacja znajduje się na linii kolejowej nr 120 Bratysława - Żylina. Stanowi ważny węzeł komunikacji kolejowej w skali kraju. Oprócz głównej magistral, początek tutaj ma linia kolejowa do Horní Lideč w Czechach. Operatorem stacji jest Železnice Slovenskej republiky.

</doc>
<doc id="3043668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043668" title="Inside Of Me (singel Milk Inc.)">
Inside Of Me (singel Milk Inc.)



</doc>
<doc id="3043670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043670" title="Into The Light (singel)">
Into The Light (singel)



</doc>
<doc id="3043671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043671" title="Dariusz Loranty">
Dariusz Loranty

Dariusz Adam Loranty (ur. 4 czerwca 1962 w Ostrowcu Świętokrzyskim) – polski policjant, czołowy negocjator policyjny w III RP, pisarz, publicysta, komentator medialny, nauczyciel akademicki.
Życiorys.
Młodość, działalność polityczna.
Urodził się w rodzinie Zofii i Fryderyka Lorantych. Dzieciństwo i młodość spędził w Kunowie. Po ukończeniu Technikum Hutniczo-Mechanicznego w Ostrowcu Świętokrzyskim (1983) rozpoczął pracę Fabryce Maszyn Rolniczych w Kunowie, następnie w Rolniczej Spółdzielni Produkcyjnej w Nietulisku Małym, prowadził też własną działalność gospodarczą.
Pod koniec lat 80. związał się z podziemną „Solidarnością” w Ostrowcu Świętokrzyskim, gdzie w 1989 współorganizował Komitet Obywatelski „Solidarność”.
Na początku lat 90. wraz ze Zbigniewem Walczykiem współtworzył ostrowieckie struktury Porozumienia Centrum.
Służba w Policji.
W 1992 rozpoczął służbę w Policji; początkowo (1992–1998) pracował w Wydziale Dochodzeniowo-Śledczym KRP Praga-Południe, następnie (od 1998) w Wydziale ds. Terroru Kryminalnego i Zabójstw KSP (przejściowo także w Biurze Operacji Antyterrorystycznych).
Jako dowódca Zespołu Negocjatorów Policyjnych KSP pracował przy ok. 50 porwaniach dla okupu; odpowiadał za negocjacje ze sprawcami wymuszeń, samobójcami.
Był pierwowzorem postaci „Gebelsa” w filmie „Pitbull” (2005, reż. Patryk Vega).
W 2008 odszedł ze służby w stopniu nadkomisarza.
Publicysta, pisarz, ekspert.
Po zakończeniu służby w Policji pracował jako ekspert ds. bezpieczeństwa, m.in. w latach 2007–2008 był doradcą Prezesa Zarządu Piłkarskiej Ligi Polskiej. Od 2011 jest biegłym sądowym z zakresu terroru kryminalnego oraz negocjacji policyjnych i kryzysowych, a także mediatorem sądowym ds. karnych. Był ekspertem połączonych komisji sejmowych ds. stanowienia prawa i spraw wewnętrznych.
Jako nauczyciel akademicki wykładał przedmioty związane z zagadnieniem terroryzmu, bezpieczeństwa, negocjacjami m.in. w AON, UAM, UW, Wyższej Szkole Policji w Szczytnie. Od 2014 jest starszym wykładowcą w Katedrze Bezpieczeństwa Narodowego w Wyższej Szkole Biznesu i Przedsiębiorczości w Ostrowcu Świętokrzyskim.
Jest członkiem Polskiego Towarzystwa Suicydologicznego, Krajowego Stowarzyszenia Negocjatorów oraz Ogólnopolskiego Stowarzyszenia Zawodowych Mediatorów.
Od 2014 jest redaktorem naczelnym czasopisma „TROP. Magazyn śledczy”. Ponadto udziela się jako felietonista, komentator oraz ekspert w prasie i mediach cyfrowych.
Jest autorem książek: "Spowiedź psa. Brutalna prawda o polskiej policji" (Fronda, Warszawa 2013) oraz "Siedem dni z życia psa. Prawdziwe zbrodnie, prawdziwe śledztwa", (The Facto, Warszawa 2015).
W 2015 bezskutecznie kandydował w wyborach do Sejmu RP z listy Polskiego Stronnictwa Ludowego, uzyskując w okręgu nr 19 (Warszawa) 252 głosy. W 2019 także bez powodzenia kandydował do Senatu RP, z ramienia Koalicji Bezpartyjni i Samorządowcy w okręgu nr 82 (Ostrowiec Świętokrzyski).
W 1999 odznaczony Brązowym Krzyżem Zasługi.
Życie prywatne.
Syn Fryderyka. Czterokrotnie żonaty; ma dwóch braci oraz pięciu synów.
Interesuje się historią i teraźniejszością Kresów Północno-Wschodnich; działając w Warszawskim Towarzystwie Przyjaciół Wilna i Grodna angażuje się w pomoc polskiemu szkolnictwu oraz Polakom pozostałym na terytorium dzisiejszej Litwy i Białorusi,

</doc>
<doc id="3043675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043675" title="Sagittarius (zespół muzyczny)">
Sagittarius (zespół muzyczny)

Sagittarius – polski zespół blues-rockowy założony w 1977 roku w Nowej Dębie.
Historia.
W skład grupy w latach 1977–1979 wchodzili: Mirosław Jeżyk, Jerzy Lubera, Wiesław Widz, Wojciech Jasiński i Mariusz Moskalewicz. Sagittarius grał wówczas progresywnego rocka w stylu Genesis i Yes.
W 1981 roku zespół zaistniał w zmienionym składzie pod wodzą Roberta Lubery, grając muzykę blues-rockową. Został laureatem Ogólnopolskiego Młodzieżowego Konkursu Piosenki „OMPP” we Wrocławiu 84/85. Dzięki temu wystąpił w roli laureata „Złotej Dziesiątki” na Festiwalu w Opolu w koncercie „Debiuty” 1985. Sagittarius był także uczestnikiem Festiwalu w Jarocinie (występ nagrany przez radiową „Trójkę”), Blues TOP Sopot, Jesień z Bluesem, FAMA, Rawa Blues oraz Muzycznego Campingu w Brodnicy.
Utwory „Deszczowy blues” i „Stary jeep” często gościły na antenie krajowych stacji radiowych, a także znalazły się na pierwszym miejscu listy przebojów Uniwersytetu Columbia w USA.
W latach 80. XX wieku Sagittarius występował na wielu koncertach w kraju i poza jego granicami. Akompaniował podczas trasy koncertowej Tadeuszowi Nalepie.
Od 2011 roku zespół ponownie wznowił działalność w składzie: Robert Lubera, Andrzej Paprot, Andrzej Kosiorowski i Mariusz Moskalewicz.

</doc>
<doc id="3043677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043677" title="Bitwa pod Agridi">
Bitwa pod Agridi

Bitwa pod Agridi (obecnie Agirta, tur.:Ağirdağ) – bitwa stoczona 15 czerwca 1232 w trakcie tzw. wojny lombardzkiej (rozgrywającej się na obszarach Cypru i Królestwa Jerozolimy) pomiędzy siłami regenta Cypru króla Henryka I a miejscowymi feudałami z Ibelinu. Bitwa pod Agridi była jedną z największych bitew stoczonych między sobą przez chrześcijan w okresie krucjat.
Wybuch konfliktu.
W roku 1229 rozpoczęła się wojna domowa pomiędzy feudałami cypryjskimi a cesarzem Fryderykiem II, słynącym z siłowego sprawowania władzy. Fryderyk sprawował władzę namiestniczą - w Jerozolimie jako ojciec niepełnoletniego króla Konrada a na Cyprze jako władca lenny również niepełnoletniego króla Henryka I. Po wybuchu konfliktu feudałowie przejęli władzę w Królestwie wyznaczając swojego regenta w obu królestwach. Na Cyprze był to wpływowy i poważany baron Jan z Ibelinu zwany „starym władcą” mający także olbrzymie wpływy w Jerozolimie.
Rok wcześniej (1228) cesarz wysłał na Cypr i do Jerozolimy własnych namiestników, którzy sprawowali władzę w jego imieniu. Zignorował przy tym żądania feudałów, czym zyskał sobie ich nieprzychylność. W roku 1229 feudałowie powstali przeciwko namiestnikom cesarskim. Do lata 1230 r. wojskom Jana z Ibelinu udało się wyprzeć siły cesarskie z Cypru. W roku 1232 ponieśli jednak porażkę w starciu z siłami nowego cesarskiego namiestnika Ryszarda Filangieri pod Casal Imbert. Po tym sukcesie Ryszardowi udało się w krótkim czasie zając większość ważniejszych ośrodków na wyspie. Jedynie zamek Dieu d’Amour (Saint Hilarion) na czele obrony którego stanęły dwie siostry króla Cypru stawiał skuteczny opór siłom cesarza.
Kampania Jana z Ibelinu.
Dnia 30 marca 1232 r. wojsko cypryjskie Jana z Ibelinu (233 rycerzy) weszło na pokład genueńskich jednostek w porcie Akkon, kierując się w stronę Cypru. Po drodze w Sydonie na pokład przyjęto najstarszego syna Jana - Baliana. Nocą 6 czerwca Cypryjczykom udało się zająć nocnym atakiem port w Famaguście. Następnie wyruszyli oni w kierunku obleganego przez Filangieriego zamku Dieu d’Amour.
Dnia 15 czerwca 1232 r. Jan z Ibelinu na czele swoich sił (towarzyszyli mu synowie Hugon i Baldwin) dotarł w rejon twierdzy. Filangieri tymczasem zajął korzystną dla swoich wojsk pozycję pod Agridi, górującą nad Dieu d’Amour. Tutaj pozostawił dwa kontyngenty wojska pod dowództwem swojego brata Waltera oraz Berarda z Manupello, sam zaś kontynuował oblężenie zamku.
Bitwa.
Większość żołnierzy armii feudalnej nie posiadała koni, zmuszona była zatem do walki pieszej. Krótko później nastąpił atak jazdy Waltera z Manupello, który zagroził flance feudałów. Atak został odparty a Walter ze swoimi ludźmi wycofał się. Niedługo później miał miejsce atak frontalny sił Berarda z Manupello na straż przednią przeciwnika. Również i ta próba okazała się nieskuteczna, a walka przemieniła się w szereg pojedynków. W trakcie walk konie sił cesarskich przybrane w ciężkie pancerze i walcząc w trudnym terenie szybko opadły z sił. Cypryjczykom udało się zrzucić z nich wielu rycerzy. Zginął m.in. Berard z Manupello.
Na wieść o niepomyślnym przebiegu bitwy, Filangieri na czele kolejnego kontyngentu wojska wyruszył z pomocą walczącej armii. Fakt ten postanowił wykorzystać Balian, który wbrew woli ojca postanowił uderzyć na osłabiony obóz sił cesarskich. Filangieri zorientował się jednak szybko w zamiarach przeciwnika, przypuszczając kontratak.
W tej sytuacji Jan z Ibelinu posłał swoją straż tylną z pomocą synowi. Nie widząc szans w walce z przeważającymi siłami cypryjskimi Filangieri zdecydował o wycofaniu się. W ślad za uciekającym dowódcą i jego wojskiem poszła reszta sił oblegających Dieu d’Amour. Siły te dotarły do zamku w Kirenii, gdzie oszańcowały się. Walter z Manupello zbiegł do Gastrii, gdzie został zatrzymany przez panujących tam Templariuszy, po czym dostał się do niewoli feudałów.
Skutki.
Dla Cypryjczyków zwycięstwo pod Agridi stało się punktem zwrotnym w walce z wojskami cesarskimi. Władza Henryka nad Cyprem dobiegła końca, jedynie zamek w Kirenii pozostawał jeszcze przez jakiś czas w rękach Filangieriego. Po trwającym 10 miesięcy oblężeniu przez Cypryjczyków w kwietniu 1233 r. ostatni bastion cesarski na wyspie został utracony a Filangieri opuścił Cypr.
Tzw. Wojna lombardzka (nazwa wywodzi się od Ligi Lombardzkiej skupiającej przeciwników cesarza) kontynuowana była w kolejnych latach w Królestwie Jerozolimy. Siły cesarskie zajęły Tyr, podczas gdy opozycja utrzymywała swoje rządy w Akkonie. Dopiero w lipcu 1243 r. Tyr został zdobyty co zakończyło ostatecznie rządy cesarza Henryka I.

</doc>
<doc id="3043679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043679" title="Christian Ehrhoff">
Christian Ehrhoff

Christian Ehrhoff (ur. 6 lipca 1982 w Moers) – niemiecki hokeista, reprezentant Niemiec, czterokrotny olimpijczyk.
Kariera.
Jest wychowankiem klubu GSC Moers. Po kilku latach występów w Krefeld Pinguine w lidze DEL, w drafcie NHL z 2001 został wybrany przez San Jose Sharks z numerem 106 (z numerem 107 został wybrany jego rodak, Dimitri Pätzold, także przez klub SJS). W 2003 wyjechał do USA. Tam początkowo grał w lidze AHL, a od 2005 na stałe występował w San Jose w rozgrywkach NHL. Od 2009 przez dwa lata grał w kanadyjskim Vancouver Canucks. Od czerwca 2011 zawodnik Buffalo Sabres. Podpisał wówczas 10-letni kontrakt z klubem. Od września 2012 do stycznia 2013 tymczasowo na okres lokautu w sezonie NHL (2012/2013) związany kontraktem z macierzystym klubem z Krefeld. W czerwcu 2014 władze klubu z Buffalo wykupiły jego kontrakt i Ehrhoff stał się wolnym zawodnikiem. Od lipca 2014 zawodnik Pittsburgh Penguins. Od sierpnia 2015 zawodnik Los Angeles Kings. Od końca lutego 2016 zawodnik Chicago Blackhawks. Od końca października 2016 zawodnik Kölner Haie. Po sezonie DEL (2017/2018) zakończył karierę.
Uczestniczył w turniejach zimowych igrzysk olimpijskich 2002, 2006, 2010, 2018 (na ZIO 2018 niósł flagę kraju podczas ceremonii zamknięcia)), mistrzostw świata w 2002, 2003, 2005, 2010, 2013, 2016, 2017 (na turnieju 2013 był kapitanem kadry), Pucharu Świata 2004. W barwach zespołu Europy brał udział w turnieju Pucharu Świata 2016.

</doc>
<doc id="3043680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043680" title="Wang Rong (lekkoatletka)">
Wang Rong (lekkoatletka)

Wang Rong (; ur. 1 lipca 1996) – chińska lekkoatletka specjalizująca się w skoku w dal i trójskoku.
W 2013 została wicemistrzynią świata juniorów młodszych w trójskoku. Złota i srebrna medalistka juniorskich mistrzostw Azji (2014). W 2015 sięgnęła po brąz w trójskoku podczas mistrzostw Azji. Złota medalistka mistrzostw Chin.

</doc>
<doc id="3043683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043683" title="Stosunek diastereoizomeryczny">
Stosunek diastereoizomeryczny



</doc>
<doc id="3043684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043684" title="Kanał Ludomicki">
Kanał Ludomicki

Kanał Ludomicki – ciek o długości 6,7 km zlokalizowany w gminach Ryczywół i Połajewo, dopływ Kanału Kończak. Kanał ma charakter antropogeniczny i został wykopany około 1906, celem odwodnienia Bagna Chlebowo (eksploatacja torfu).
Początkowo płynie po południowej stronie zabudowań Lipy. Następnie na północ od terenów Bagna Chlebowo, które odwadnia, wraz z drugim (bezimiennym) kanałem. W lasach Puszczy Noteckiej, na południe od rozproszonych zabudowań Ludomicka skręca na północ. Uchodzi do Kanału Kończak na 14,7 km jego długości. W 2004 przeprowadzono na Kanale prace melioracyjne.

</doc>
<doc id="3043685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043685" title="General Cup International 2004">
General Cup International 2004

General Cup International 2004 − nierankingowy turniej snookerowy rozegrany w General Snooker Club w Hongkongu (Chiny) w dniach 11–16 września 2004 roku.
W finale rozegranym 16 września reprezentant Tajlandii Issara Kachaiwong pokonał Walijczyka Dominica Dale’a 6–3.

</doc>
<doc id="3043686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043686" title="Marian Szkot (kronikarz)">
Marian Szkot (kronikarz)

Marian Szkot (ur. 1028, zm. 1082 lub 1083) – średniowieczny irlandzki duchowny, kronikarz.
Jego prawdziwe irlandzkie imię brzmiało Moelbrigte (dosł. „Sługa św. Brygidy”), "Marian" jest formą zlatynizowaną. W 1052 roku wstąpił do klasztoru Magh-bile (Moville), położonego na terenie współczesnego hrabstwa Down. Za bliżej nieznane naruszenie zakonnej reguły został w 1056 roku wysłany przez swojego opata w ramach pokuty z misją na kontynent. Początkowo zatrzymał się w Kolonii, skąd w 1058 roku wyruszył do Fuldy. W 1059 roku udał się do Würzburga, gdzie otrzymał święcenia kapłańskie. Stamtąd powrócił do Fuldy z zamiarem podjęcia życia eremity. Podążając tropem mnicha Ammchada, również iryjskiego mnicha przebywającego w Fuldzie, zamurował się w celi. Po dziesięcioletnim odosobnieniu został zawezwany w 1069 roku do Moguncji, gdzie również nakazał zamurować się w kaplicy tamtejszego klasztoru. Dokonał żywota nie opuściwszy już nigdy odosobnienia.
Przebywając zamurowany w mogunckiej kaplicy Marian napisał składającą się z trzech ksiąg "Kronikę", obejmującą dzieje świata od stworzenia do 1082 roku. Zachowało się kilka jej rękopisów, z których najważniejszy znajduje się w Bibliotece Watykańskiej. Mimo iż pisana w odosobnieniu od świata, "Kronika" jest świadectwem ogromnej uczoności autora. Marian zaznajomiony był m.in. z dziełami Józefa Flawiusza, Euzebiusza, Hieronima, Bedy Czcigodnego, Grzegorza Wielkiego czy Pawła Diakona. W swoim dziele ustalił datę stworzenia świata na 18 marca 4213 roku przed Chrystusem. Był także świadom błędnego obliczenia przez Dionizjusza daty narodzenia Jezusa, choć nie potrafił jej poprawnie skorygować.

</doc>
<doc id="3043690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043690" title="Zemgus Girgensons">
Zemgus Girgensons

Zemgus Girgensons (ur. 5 stycznia 1994 w Rydze) – łotewski hokeista, reprezentant Łotwy, olimpijczyk.
Jego ojciec Aldis (ur. 1968) także był hokeistą.
Kariera.
Wychowanek klubu EVHS. Karierę rozwijał w USA. grał tam w ligach EJHL, USHL. W KHL Junior Draft w 2011 został wybrany przez CSKA Moskwa. Rok później, w drafcie NHL z 2012 został wybrany przez Buffalo Sabres. Tym samym jest Łotyszem wybranym z najwyższym numerem draftu NHL (wcześniej był nim od 1991 Sandis Ozoliņš). W lipcu 2012 podpisał z tym klubem kontrakt wstępny. We wrześniu został przekazany do zespołu farmerskiego z Rochester, w barwach którego grał w sezonie 2012/2013 AHL. W lidze NHL zadebiutował w barwach Szabel w sezonie NHL (2013/2014) w październiku 2013. W maju 2016 prawa do zawodnika wykupił od CSKA Moskwa łotewski klub Dinamo Ryga.
W barwach Łotwy grał w kadrach juniorskich. W reprezentacji seniorskiej uczestniczył w turnieju o mistrzostw świata w 2013, 2014, 2016, 2017 oraz zimowych igrzyskach olimpijskich 2014.

</doc>
<doc id="3043692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043692" title="Mistrzostwa Europy w Biathlonie 2014">
Mistrzostwa Europy w Biathlonie 2014

Mistrzostwa Europy w Biathlonie 2014 odbywają się między 27 stycznia a 4 lutego 2014 w czeskiej miejscowości Nové Město na Moravě.
Na mistrzostwach zostanie rozegranych 15 konkurencji (7 juniorów i 8 seniorów).

</doc>
<doc id="3043696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043696" title="Yūji Oda">
Yūji Oda

 – japoński aktor filmowy i telewizyjny.

</doc>
<doc id="3043697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043697" title="Valerie (piosenka Marka Ronsona i Amy Winehouse)">
Valerie (piosenka Marka Ronsona i Amy Winehouse)



</doc>
<doc id="3043698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043698" title="Puchar Świata w bobslejach 2013/2014">
Puchar Świata w bobslejach 2013/2014

Sezon 2013/2014 Pucharu Świata w bobslejach – 30. sezon Puchar Świata w bobslejach rozpoczął się 30 listopada 2013 roku w kanadyjskim mieście Calgary. Ostatnie zawody z tego cyklu zostały rozegrane 26 stycznia 2014 roku na torze w Königssee. Rozegranych ma zostać 24 konkursów: po 8 konkursów dwójek kobiet i mężczyzn oraz czwórek mężczyzn.
Podczas sezonu 2013/2014 odbędą się dwie imprezy, na których rozdane zostały medale. Podczas zawodów Pucharu Świata w niemieckim Königssee odbyły się jednocześnie mistrzostwa Europy. Główną imprezą tego sezonu były Zimowe Igrzyska Olimpijskie 2014 w Soczi.
W poszczególnych klasyfikacjach generalnych zwyciężyli: wśród dwójek mężczyzn Amerykanin Steven Holcomb, który zwyciężył po raz drugi w historii (wcześniej w sezonie 2006/2007), wśród dwójek kobiet tytuł z poprzedniego sezonu obroniła Kanadyjka Kaillie Humphries, zaś w czwórkach mężczyzn zwyciężył Niemiec Maximilian Arndt, który pierwszy raz zwyciężył w tej klasyfikacji.
Punktacja.
Od sezonu 2007/2008 za miejsca zajęte w konkursie Pucharu Świata zawodnicy otrzymują punkty według następującej tabeli: 
Klasyfikacje.
Kombinacja mężczyzn.
Do klasyfikacji kombinacji mężczyzn brane są pod uwagę dwójki oraz czwórki

</doc>
<doc id="3043700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043700" title="Nikodem, czyli tajemnica gabinetu">
Nikodem, czyli tajemnica gabinetu

Nikodem, czyli tajemnica gabinetu – zbiór opowiadań Edmunda Niziurskiego, składający się z 8 utworów. 
Opis fabuły.
Biała noga i chłopak z Targówka.
Drugiego dnia kolonii letnich w Makolągwi do uczestników dołączają dwie dodatkowe osoby: Puchacki (z powodu nogi w gipsie nazywany Białą Nogą) i pochodzący z Targówka Eugeniusz Wąsik. W trakcie turnusu Wąsik zostaje uznany za osobę odpowiedzialną za szkody poczynione w ogrodzie sąsiada kolonii, pana Pieczaby. Kiedy Wąsik ucieka z kolonii, tylko Puchacki (także podający się za mieszkańca Targówka) uważa go za niewinnego. Pod wpływem uwag Białej Nogi narrator (kolonista imieniem Edek) wraz z kolegami, za zgodą wychowawcy kolonijnego, wyrusza na poszukiwania Wąsika.
Trzynasty występek.
Mieszkańcy drugiej sali kolonii specjalnych w Ligęzie dowiadują się, że opiekę nad ich salą przejmie słynący z surowości wychowawca kolonijny, pan Struć. Dotychczasowy opiekun, pan Majeran, rozgoryczony postawą podopiecznych, rozważa opuszczenie kolonii. Chłopcy z drugiej sali wysyłają do kierownika i opiekunów Łebkowskiego i Rzepkę (chłopców odpowiedzialnych za ostatni wybryk), którzy obiecują poprawę. Pan Struć podaje w wątpliwość szczerość ich intencji, wskazując, że w trakcie kolonii popełnili już dwanaście występków, za każdym razem obiecując poprawę. Pan Majeran decyduje się zaufać chłopcom i obiecuje, że jeżeli popełnią oni trzynasty występek, odejdzie z zawodu.
Spisek słabych.
Główny bohater, Majta, opowiada swojemu przyjacielowi Beksińskiemu, jaką rolę w uczynieniu Michała obrońcą młodszych uczniów szkoły podstawowej w Niekłaju odegrał Światek Dauer.
Zarówno Michał, jak i Światek Dauer są bohaterami powieści Niziurskiego "Awantura w Niekłaju".
Alarm na poddaszu.
Opowiadanie należące również do cyklu o Niekłaju, ale jego narratorem jest Jurek Reksza, drugoplanowy bohater "Awantury"; akcja rozpoczyna się od pożaru w miasteczku i wiąże z działaniami miejscowej straży pożarnej.
Siódme żebro.
Opowiadanie rozgrywające się wcześniej niż "Spisek słabych" (umieszczone są w książce niechronologicznie), a jego treść opowiada o tym, jak jego narrator - Majta oraz Beksiński, wcześniej pozostający w stosunkach wręcz wrogich jako uczniowie równoległych i rywalizujących klas, zaprzyjaźnili się.
Nikodem, czyli tajemnica gabinetu.
Tytułowe opowiadanie zbioru należy także do cyklu o Niekłaju, a jego bohaterowie próbują rozwikłać tajemnicę szkolnego gabinetu biologii, w którym straszy duch zmarłego woźnego szkolnego Nikodema: jako główny detektyw występuje Emeryk Reksza, młodszy brat głównej postaci "Alarmu na poddaszu", który w tamtym opowiadaniu też się pojawiał jako ważna postać.
Diabli zjazd.
Ostatnie w zbiorze opowiadanie z serii o Niekłaju, poświęcone szkolnym dorocznym zawodom kolarskim, a jego głównymi postaciami są występujący w "Siódmym żebrze" Beksiński oraz Jarek Strzębski, narrator ostatniego opowiadania z serii o Niekłaju, Jutro klasówka, które jako jedyne z tej serii wydane zostało w odrębnym zbiorze.
Równy chłopak i Rezus.
Główny bohater, czternastolatek Męczyk, po przeniesieniu się do nowej szkoły usiłuje zyskać poważanie nowych kolegów, chcąc być uznanym za "równego". W tym celu decyduje się przyjąć wyzwanie przywódcy "równych" i wykraść tematy do klasówki, opracowane przez profesora Rzezińskiego, zwanego Rezusem.

</doc>
<doc id="3043701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043701" title="Turoczak">
Turoczak

Turoczak (ros. Турочак; południowoałtajski Турачак, "Turaczak"; dosł. ciepły dom) – wieś w Rosji, w Republice Ałtaju, ośrodek administracyjny rejonu turoczackiego oraz turoczackiego osiedla wiejskiego, do którego oprócz Turczaku należą też wsie Kajaszkan, Lebiedskoje, Sowietskij Bajgoł, Strietinka i Ust´-Lebied´. W 2010 roku liczyła ok. 5,7 tys. mieszkańców
Wieś znajduje się 190 km na południowy wschód od Bijska i 78 km na północ od Artybaszu. 150 kilometrów od stolicy Republiki Ałtaju, Gornoałtajska, w kotlinie górskiej między rzekami Bija i jej prawym dopływem, Lebiedią.
Wieś została założona w 1864 roku. W 1922 roku, przy powstaniu Ojrockiego Obwodu Autonomicznego, z którego powstała obecna Republika Ałtaju, została ustanowiona siedzibą ajmaku lebiedińskiego. W 1933 roku ajmak został przemianowany na turoczacki, w 1962/1963 roku powiększony i, tak jak w pozostałych częściach Związku Radzieckiego zamieniony na rejon.
W miejscowości znajdują się dworzec autobusowy, sklepy i targ. W 2008 roku otwarto drogę łączącą Turoczak z Tasztagołem.
Kultura.
W Turoczaku działa salon sztuki, gdzie regularnie odbywają się wystawy artystów i twórców ludowych.
Populacja.
Dynamika liczby ludności:

</doc>
<doc id="3043703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043703" title="Rocket In The Sky">
Rocket In The Sky



</doc>
<doc id="3043704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043704" title="François Paul de Brueys d’Aigalliers">
François Paul de Brueys d’Aigalliers

François Paul de Brueys d’Aigalliers (ur. 12 lutego 1753 w Uzès, zm. 1 sierpnia 1798 w zatoce Abukir) – francuski wojskowy, dowódca w bitwie pod Abukirem. Należał do loży masońskiej w Montauban.

</doc>
<doc id="3043707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043707" title="Sing For The Moment">
Sing For The Moment



</doc>
<doc id="3043709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043709" title="First Time (singel Fabolousa i Rihanny)">
First Time (singel Fabolousa i Rihanny)



</doc>
<doc id="3043712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043712" title="Sharnee Zoll">
Sharnee Zoll

Sharnee Zoll-Norman (ur. 11 lipca 1986 w Filadelfii) – amerykańska koszykarka grająca na pozycji rozgrywającej.
W latach 2013–2015 zawodniczka polskiego klubu Basket Ligi Kobiet – KSSSE AZS PWSZ Gorzów Wielkopolski. W latach 2015–2018 zawodniczka Ślęzy Wrocław. 7 lipca 2018 podpisała pod raz drugi w karierze umowę z zespołem, z Gorzowa Wielkopolskiego.
Życie osobiste.
W czerwcu 2013 roku dokonała coming outu jako lesbijka. Jej małżonką jest Serita Norman.

</doc>
<doc id="3043713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043713" title="Aleš Kotalík">
Aleš Kotalík

Aleš Kotalík (ur. 23 grudnia 1978 w Jindřichowym Hradcu) – czeski hokeista. Reprezentant Czech, olimpijczyk. Trener.
Również 23 grudnia, lecz cztery lata później, w Jindřichowym Hradcu urodził się inny czeski hokeista, Zbyněk Michálek.
Kariera.
Wychowanek klubu HC Czeskie Budziejowice. W drafcie NHL z 1998 został wybrany przez Buffalo Sabres. Do 2001 występował w czeskiej ekstralidze, po czym wyjechał do USA. Początkowo grał tam głównie w zespole farmerskim z Rochester w lidze AHL, a następnie na stałe w drużynie Szabel w NHL przez siedem niepełnych sezonów aż do 2009. Później grał jeszcze w trzech klubach NHL. W październiku 2011 powrócił do Czech i ponownie został graczem Czeskich Budziejowic. W sierpniu 2012 przedłużył kontrakt o rok. Od 2013 zawodnik klubu następczego przeniesionego do Hradec Králové i kapitan tej drużyny.
Uczestniczył w turniejach na zimowych igrzyskach olimpijskich 2006 oraz mistrzostw świata w 2008, 2009.
Od 2016 działacz i trener w macierzystym klubie.

</doc>
<doc id="3043714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043714" title="Nokia Lumia 820">
Nokia Lumia 820

Nokia Lumia 820 – smartfon z serii Lumia produkowany przez fińską firmę Nokia, zaprezentowany we wrześniu 2012 roku podczas Nokia World w Helsinkach jako następca modelu Lumia 800. Działa pod kontrolą systemu operacyjnego Windows Phone 8.
Specyfikacja.
Aparat.
W Lumii 820 zastosowano optykę ZEISSA z matrycą 1/3,2 cala o rozmiarze 8,7 megapikseli, przesłonie f/2.2 wspomaganą przez autofocus oraz podwójną diodę LED. Aparat jest sterowany dwustopniowym spustem migawki, dysponuje również 4 krotnym zbliżeniem cyfrowym. Rozdzielczość wykonanych zdjęć to 3264 na 2448 pikseli. Filmy nagrywane tym telefonem mają jakość 1080p (Full HD).
Wygląd.
Telefon wykonano z poliwęglanu. Głośnik słuchawkowy, czujnik zbliżeniowy, czujnik oświetlenia zewnętrznego, kamerę umieszczono nad wyświetlaczem. Pod nim znajdują się trzy pojemnościowe przyciski charakterystyczne dla systemu Windows Phone, czyli wstecz, start i szukaj. Lewa krawędź obudowy pozbawiona jest jakichkolwiek elementów funkcyjnych. Na prawym boku znajduje się klawisz służący do regulacji głośności, przycisk blokady ekranu (włącznik) oraz dwustopniowy spust migawki, a na dole obudowy umieszczono głośnik oraz port micro USB. Gniazdo mini jack ulokowano na górnej krawędzi. Z tyłu telefonu zainstalowano aparat cyfrowy oraz podwójną diodę LED.
Podzespoły.
Urządzenie napędza dwurdzeniowy Qualcomm Snapdragon S4 taktowany zegarem o częstotliwości 1,5 GHz. Procesor jest wspomagany 1 GB pamięci operacyjnej (RAM). Pamięć dostępna dla użytkownika to około 8 GB oraz bezpłatne 7 GB pamięci w chmurze. Możliwe jest jej rozszerzenie przez kartę micro SD o pojemności do 64 GB. Ekran zastosowany w tym telefonie ma przekątną 4,3 cala. Został wykonany w technologii AMOLED z wykorzystaniem autorskich funkcji SuperSensitive i ClearBlack. Jego rozdzielczość to 480 na 800 pikseli. Smartfon wyposażono w moduły Bluetooth, NFC i WiFi. Obsługuje również łączność LTE. Zastosowana bateria litowo-jonowa ma pojemność 1650 mAh. Możliwe jest jej bezprzewodowe ładowanie przez użycie odpowiedniej obudowy oraz ładowarki (Qi).
Oprogramowanie.
Nokia Lumia 820 pracuje pod kontrolą systemu Microsoft Windows Phone 8 z dodatkiem Lumia Black. Preinstalowane są programy takie jak: Kalkulator, Zegar, Kalendarz, Budzik, Przypomnienia, Spis telefonów, Zadania, Pokój rodzinny, Kącik dziecięcy, OneNote, Sieci społecznościowe w książce telefonicznej, Portfel. Dodatkowo smartfon wyposażono w podstawowe oprogramowanie biurowe – Excel, Word, PowerPoint i Lync oraz nawigację HERE Maps oraz inne aplikacje wykorzystujące połączenie GPS i rozszerzoną rzeczywistość np. Nokia Miasto w Obiektywie. Dodatek "Lumia Black" umożliwia korzystanie z kilku autorskich rozwiązań Nokii – Glance, Camera, Storyteller czy Beamer. Użytkownik może dodatkowo pobierać aplikacje i gry ze sklepu Nokii bądź Marketplace.
Modele pokrewne.
Nokia Lumia 810.
Telefon produkowany specjalnie dla amerykańskiego oddziału T-Mobile, który niewiele różni się specyfikacją od Lumii 820. Do zmian można zaliczyć przednią kamerę 1,3 megapiksela oraz baterię 1800 mAh. Wymiary urządzenia to 127.8 × 64.8 x 10.9 mm, a masa jest równa 145 gramów. Lumia 810 sprzedawana jest wyłącznie w czarnym kolorze, ale producent oferuje wymienną obudowę w kolorze niebieskim, określonym jako cyjan, która może dodać funkcję bezprzewodowego ładowania baterii.
Nokia Lumia 822.
Telefon produkowany specjalnie dla amerykańskiej sieci Verizon, który niewiele różni się specyfikacją od Lumii 820. Do zmian można zaliczyć przednią kamerę 1,3 megapiksela, baterię 1800 mAh i ekran, który wykonano w technologii LCD. Wymiary urządzenia to 127,8 × 64,8 × 11,2 mm, a masa wynosi 142 gramów. Lumia 822 sprzedawana jest w czterech kolorach – czarnym, białym, szarym i czerwonym.

</doc>
<doc id="3043715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043715" title="Tịnh Lực">
Tịnh Lực

Tịnh Lực (ur. 1112, zm. 1175) – wietnamski mistrz thiền ze szkoły vô ngôn thông.
Życiorys.
Pochodził z Cát Lăng w Vũ Bình, obecnie w prowincji Hưng Yên. Jego nazwiskiem było Ngô a imieniem - Trạm.
Już jako młody człowiek był inteligentny i dobrze wykształcony w trzech umiejętnościach: literaturze, sztuce i kaligrafii. Podczas podróży związanych z nauką spotkał mistrza thiền Đạo Huệ z góry Tiên Du. Mistrz zaszczepił w nim pragnienie osiągnięcia stanu Buddy. Ubierał się prosto i jadł dzikie owoce. Uprawiał zarówno zasługi jak i mądrość.
Po pewnym czasie Cát Lăng zamieszkał w Tỉnh Cương w górach w Vũ Ninh, gdzie wybudował sobie chatkę ze słomy. W miarę przybywania uczniów świątynię nazwano Việt Vương Trì. Tam też osiągnął głębokie "samadhi kontemplacji Buddy".
Pewnego dnia w drugim roku okresu Thiên Cảm, czyli w 1175 r., mistrz poczuł się chory. Powiedział wtedy swoim uczniom:
Następnie powiedział wiersz:
Po tych słowach zmarł siedząc prosto.
Linia przekazu Dharmy zen.
Pierwsza liczba oznacza liczbę pokoleń mistrzów od 1 Patriarchy indyjskiego Mahakaśjapy.
Druga liczba oznacza liczbę pokoleń od 28/1 Bodhidharmy, 28 Patriarchy Indii i 1 Patriarchy Chin.
Trzecia liczba oznacza początek nowej linii przekazu w danym kraju.

</doc>
<doc id="3043716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043716" title="Lindevang">
Lindevang

Lindevang – stacja metra w Kopenhadze, na linii M1 i linii M2. Zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Flintholm i Fasanvej. Została otwarta 12 października 2003. Znajduje się tam gdzie linia metra przecina Dalgas Boulevard w Frederiksberg.
Historia.
Stacja Lindevang była wykorzystywana od dnia 13 grudnia 1986 r. do 1 stycznia 2000 jako przystanek na S-tog, na linii między Vanløse i Frederiksberg. Linia następnie przekształciła się w metro.

</doc>
<doc id="3043717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043717" title="Ostry dyżur. Mordo Ty moja">
Ostry dyżur. Mordo Ty moja



</doc>
<doc id="3043718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043718" title="Essex Police">
Essex Police

Essex Police – brytyjska formacja policyjna, pełniąca rolę policji terytorialnej na obszarze pokrywającym się z granicami hrabstwa ceremonialnego Essex. Według stanu na marzec 2012, liczy 3408 funkcjonariuszy. Komenda główna formacji znajduje się w Chelmsford, tam też zlokalizowane jest kolegium policyjne, prowadzące kształcenie funkcjonariuszy. Essex Police współpracuje blisko z Kent Police, obie policje mają m.in. wspólny śmigłowiec oraz zespół ds. najpoważniejszych przestępstw. 
Kierownictwo.
"stan na 13 października 2013"

</doc>
<doc id="3043720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043720" title="Takao Ōsawa">
Takao Ōsawa

 (ur. 11 marca 1968) – japoński aktor filmowy i telewizyjny.

</doc>
<doc id="3043724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043724" title="Fasanvej">
Fasanvej

Fasanvej – stacja metra w Kopenhadze, na linii M1 i linii M2. Zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Lindevang i Frederiksberg. Została otwarta 12 października 2003. Dawniej stacja nosiła inną nazwę Solbjerg do 25 września 2006.
Historia.
Dawna stacja Solbjerg funkcjonowała między 13 grudnia 1986 i 1 stycznia 2000 r. jako przystanek S-tog na linii do Vanløse. Po zamknięciu stacji Frederiksberg w dniu 20 czerwca 1998 r., Solbjerg stała się pętlą linii dopóki linia ta przestała funkcjonować jako część sieci S-tog i przekształciła się w metro.

</doc>
<doc id="3043726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043726" title="Michael Grabner">
Michael Grabner

Michael René Grabner (ur. 5 października 1987 w Villach) – austriacki hokeista, reprezentant Austrii, olimpijczyk.
Kariera.
Wychowanek klubu VSV w rodzinnym mieście. Do 2004 grał w jego barwach w lidze EBEL. Wówczas wyjechał do USA i w drużynie ze Spokane przez dwa lata grał w kanadyjskich juniorskich rozgrywkach WHL w ramach CHL. Po pierwszym sezonie w drafcie NHL z 2006 został wybrany przez Vancouver Canucks. W kolejnych sezonach grał w zespole farmerskim Manitoba Moose w lidze AHL. W lidze NHL w barwach zespołu z Vancouver zadebiutował w październiku 2009. W październiku 2010 został zawodnikiem New York Islanders. W maju 2011 przedłużył kontrakt z klubem o pięć lat. Od października 2012 do stycznia 2013 w czasie lokautu w sezonie NHL (2012/2013) tymczasowo związany kontraktem z macierzystym klubem VSV. Od września 2015 zawodnik Toronto Maple Leafs. Od lipca 2016 zawodnik New York Rangers, związany dwuletnim kontraktem. W lutym 2018 został zawodnikiem New Jersey Devils. Od lipca 2018 zawodnik Arizona Coyotes, związany trzyletnim kontraktem. Jesienią 2020 ogłoszono, że jego kontrakt został wykupiony i Grabner stał się wolnym zawodnikiem.
Został jednym z trzech Austriaków grających w lidze NHL oraz jednym z sześciu w historii.
Uczestniczył w turniejach mistrzostw świata w 2012 (Dywizja I) oraz zimowych igrzysk olimpijskich 2014 (13 lutego 2014 w meczu inauguracyjnym Austrii z Finlandią zakończonym wynikiem 4:8 strzelił trzy gole uzyskując hat-trick).

</doc>
<doc id="3043727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043727" title="Frederiksberg (stacja metra)">
Frederiksberg (stacja metra)

Frederiksberg – stacja metra w Kopenhadze, na linii M1 i linii M2. Zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Fasanvej i Forum. Została otwarta 12 października 2003. Po ukończeniu w 2017 roku nowej linii M3 stacja stanie się węzłem przesiadkowym zapewniając przesiadkę pomiędzy nową a istniejącą linią metra.
Historia.
Stacja Frederiksberg została otwarta 17 października 1864, jako stacja pośrednia na głównej linii pomiędzy Kopenhagą i Roskilde.

</doc>
<doc id="3043729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043729" title="Yuji Oda">
Yuji Oda



</doc>
<doc id="3043730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043730" title="Forum (stacja metra)">
Forum (stacja metra)

Forum – stacja metra w Kopenhadze, na linii M1 i linii M2. Zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Frederiksberg i Nørreport. Została otwarta 12 października 2003. Stacja leży w sąsiedztwie Forum Copenhagen, dużego obiektu przeznaczonego do specjalnych widowisk, który dał nazwę stacji. 
Stacja posiada parking rowerowy.

</doc>
<doc id="3043732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043732" title="Takao Osawa">
Takao Osawa



</doc>
<doc id="3043734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043734" title="XIV HT">
XIV HT



</doc>
<doc id="3043738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043738" title="Hawryło Kostelnyk">
Hawryło Kostelnyk

Hawryło Fedorowycz Kostelnyk, czyli Gabriel Kostelnyk (ur. 15 czerwca 1886 w Ruskim Krsturze, zm. 20 września 1948 we Lwowie) – ukraiński ksiądz greckokatolicki, doktor filozofii, poeta, pisarz i publicysta.
Życiorys.
W młodości pisał wiersze w języku chorwackim oraz, jako jeden z pierwszych poetów piszących w tym języku, w dialekcie baczwańsko-rusińskim.
Katecheta średnich szkół Lwowa i wykładowca Greckokatolickiego Seminarium Duchownego we Lwowie (1920–1928), od 1928 profesor Greckokatolickiej Akademii Teologicznej we Lwowie. W latach 1922–1932 redaktor „Nywy”.
W 1936 został profesorem przydzielonym do XI Państwowego Gimnazjum im. Jana i Andrzeja Śniadeckich we Lwowie.
Po agresji ZSRR na Polskę, okupacji Lwowa przez Armię Czerwoną i aneksji przez ZSRR szykowany już w 1940 przez władze sowieckie na kontrmetropolitę Andreja Szeptyckiego. Wzbraniał się przed objęciem funkcji, ale po aresztowaniu syna przez NKWD wyraził zgodę. W objęciu stanowiska przeszkodził atak Niemiec na ZSRR. Po ponownej okupacji Lwowa przez Armię Czerwoną w lipcu 1944 aresztowany przez NKWD i zmuszony do współpracy. Przewodniczący Grupy Inicjatywnej przygotowującej pseudosobór lwowski, następnie jeden z głównych działaczy soboru.
Zastrzelony na ulicy Krakowskiej we Lwowie, sprawcy pozostali nieznani. Pochowany na Cmentarzu Łyczakowskim.

</doc>
<doc id="3043740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043740" title="Siergiej Siwko">
Siergiej Siwko

Siergiej Aleksandrowicz Siwko (ros. Сергей Александрович Сивко, ur. 7 czerwca 1940 w Tule, zm. 10 listopada 1966 w Moskwie) – rosyjski bokser walczący w reprezentacji Związku Radzieckiego, wicemistrz olimpijski z 1960 oraz mistrz Europy z 1961.
Zdobył srebrny medal w wadze muszej (do 51 kg) na igrzyskach olimpijskich w 1960 w Rzymie, gdzie po wygraniu czterech walk, w tym z aktualnym mistrzem Europy Manfredem Hombergiem z Niemiec w ćwierćfinale i z Kiyoshi Tanabe z Japonii w półfinale, przegrał w finale z Gyulą Törökiem z Węgier.
Zwyciężył w wadze koguciej (do 54 kg) na mistrzostwach Europy w 1961 w Belgradzie po wygraniu w półfinale z Primo Zamparinim z Włoch i w finale z Piotrem Gutmanem.
Był mistrzem ZSRR w wadze muszej w 1960 i w wadze koguciej w 1961, wicemistrzem w wadze koguciej w 1962 i 1964 oraz w wadze piórkowej (do 57 kg) w 1966, a także brązowym medalistą w wadze muszej w 1959.
Zmarł tragicznie 10 listopada 1966. Jest pochowany na Cmentarzu Kuźmińskim w Moskwie.

</doc>
<doc id="3043741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043741" title="Limiter">
Limiter

Limiter – rodzaj kompresora dynamiki, którego zadaniem jest najczęściej zapobieganie przesterowaniom sygnału poprzez ograniczanie poziomu dźwięku, o poziomie wyższym niż wyznaczony, do tego wyznaczonego poziomu.
Najczęściej spotykane parametry, które może regulować użytkownik, to poziom wejściowy ("input") i wyjściowy ("output") oraz czas ataku ("attack") i uwolnienia ("release").

</doc>
<doc id="3043744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043744" title="Wielka wojna (film)">
Wielka wojna (film)

Wielka wojna (wł. "La grande guerra") – włosko-francuski film komediowy z 1959 roku w reżyserii Maria Monicellego.
W 1959 film stał się oficjalnym włoskim kandydatem do rywalizacji o 32. rozdanie Oscara w kategorii filmu nieanglojęzycznego.

</doc>
<doc id="3043745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043745" title="Barbara Furtuna">
Barbara Furtuna

Barbara Furtuna − utworzony w 2001 roku korsykański zespół czteroosobowy wykonujący muzykę polifoniczną, czerpiący inspiracje z tradycyjnej korsykańskiej muzyki. Swoje utwory przeważnie wykonują a capella. Barbara Furtuna współpracowali z zespołem L’Arpeggiata i zespołem muzyki dawnej Constantinopole.

</doc>
<doc id="3043747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043747" title="Aleksander (Pietrowski)">
Aleksander (Pietrowski)

Aleksander, imię świeckie Aleksandr Fieofanowicz Pietrowski (ur. 23 sierpnia 1851 w Łucku, zm. 24 maja 1940 w Charkowie) – rosyjski biskup i święty prawosławny.
Życiorys.
Był synem prawosławnego diakona; oboje rodziców stracił we wczesnym dzieciństwie. Ukończył cztery klasy seminarium duchownego w Krzemieńcu, po czym przerwał naukę i został nauczycielem w szkole ludowej. W wieku czterdziestu dziewięciu lat złożył wieczyste śluby mnisze w monastyrze Dońskim, po czym został wyświęcony na hieromnicha. Wkrótce potem został mianowany namiestnikiem Monasteru Dońskiego z godnością archimandryty.
W 1903 wyjechał do Taszkentu w charakterze ekonoma domu biskupiego eparchii taszkenckiej i turkiestańskiej, zasiadał także w jej konsystorzu oraz został członkiem Cesarskiego Towarzystwa Palestyńskiego. Trzy lata później został skierowany do monasteru Zaśnięcia Matki Bożej w Żyrowiczach, jako ekonom. W 1910 został przełożonym Mgarskiego Monasteru Przemienienia Pańskiego.
W latach 1917–1919 był przełożonym Monasteru Pskowsko-Pieczerskiego. Następnie wrócił na Ukrainę i od 1929 do 1932 służył jako proboszcz w cerkwi dawnego skitu zlikwidowanego monasteru Narodzenia Matki Bożej w Kozielszczynie. Pod jego kierunkiem życie mnisze kontynuowały tam niektóre członkinie wspólnoty tego klasztoru, w tym jego ostatnia przełożona ihumenia Olimpiada. Gdy i ta świątynia została odebrana wiernym, archimandryta Aleksander wyjechał do Kijowa.
30 października 1932 w Kijowie przyjął chirotonię biskupią z tytułem biskupa humańskiego, wikariusza eparchii kijowskiej. W 1933 objął katedrę winnicką. Od 1934 zasiadał w Tymczasowym Patriarszym Świętym Synodzie, kierowanym przez metropolitę moskiewskiego i kołomieńskiego Sergiusza. W 1937 objął katedrę charkowską. Równocześnie mianowano go "locum tenens" eparchii kijowskiej i zarazem Egzarchatu Ukraińskiego. Służył w jedynej czynnej cerkwi w mieście – cerkwi św. Mikołaja, którą na polecenie władz, a wbrew woli wiernych, musiał dzielić z parafią należącą do Żywej Cerkwi. Po nieco ponad roku od objęcia katedry, 29 lipca 1938, został uwięziony, a 17 lipca roku następnego – skazany przez sąd wojskowy Charkowskiego Okręgu Wojskowego na dziesięć lat pozbawienia wolności. W styczniu 1940 wyrok ten został skasowany, a sprawa arcybiskupa miała być rozpatrywana ponownie, jednak w maju tego samego roku, przed rozpoczęciem postępowania, hierarcha zmarł w więziennym szpitalu. Został w tajemnicy pochowany we wsi Zalutino.
Kult.
W 1993 arcybiskup Aleksander został ogłoszony świętym czczonym lokalnie w eparchii charkowskiej. Sobór Biskupów Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego w 2000 rozszerzył jego kult na cały Kościół i zaliczył hierarchę w poczet nowomęczenników i wyznawców rosyjskich. Relikwie św. Aleksandra wystawione są w soborze Zwiastowania w Charkowie.

</doc>
<doc id="3043749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043749" title="Mordo Ty Moja">
Mordo Ty Moja



</doc>
<doc id="3043754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043754" title="Kyoryuger">
Kyoryuger



</doc>
<doc id="3043756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043756" title="Nokia Lumia 810">
Nokia Lumia 810



</doc>
<doc id="3043758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043758" title="Nokia Lumia 822">
Nokia Lumia 822



</doc>
<doc id="3043759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043759" title="Andreas Nödl">
Andreas Nödl

Andreas Nödl (ur. 28 lutego 1987 w Wiedniu) – austriacki hokeista, reprezentant Austrii, olimpijczyk.
Kariera.
Wychowanek klubu Wiener EV w rodzinnym mieście. Do 2004 grał w jego barwach w austriackiej drugiej lidze. Wówczas wyjechał do USA i grał w ligach USHL i akademickiej NCAA. W drafcie NHL z 2006 został wybrany przez Philadelphia Flyers. Grał jeszcze w zespole farmerskim w lidze AHL. Od 2008 przez trzy sezony grał w barwach Filadelfii w lidze NHL. Na początku czwartego, w listopadzie 2011 został zawodnikiem Caroliny. Od października 2012 do stycznia 2013 w czasie lokautu w sezonie NHL (2012/2013) tymczasowo związany kontraktem z austriackim klubem z Innsbrucka. Od sierpnia do września 2013 przebywał na testach w szwajcarskim klubie Lausanne HC, które zakończyły się niepowodzeniem. 21 października 2013 podpisał krótkoterminowy kontrakt z austriackim klubem KAC, ważny do 11 listopada 2013. Od 13 listopada 2013 zawodnik EC Red Bull Salzburg. Od października 2014 zawodnik Vienna Capitals.
Jest jednym z sześciu Austriaków w historii grających w NHL.
Uczestniczył w turniejach mistrzostw świata w 2009 oraz zimowych igrzysk olimpijskich 2014.

</doc>
<doc id="3043774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043774" title="Sowica jastrzębia">
Sowica jastrzębia

Sowica jastrzębia ("Uroglaux dimorpha") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny puszczykowatych (Strigidae). Zasiedla Nową Gwineę oraz sąsiednią wyspę Yapen. Nie jest zagrożony wyginięciem.
Systematyka.
Jedyny przedstawiciel rodzaju "Uroglaux". Blisko spokrewniony z sowami z rodzaju "Ninox", w którym niekiedy bywał umieszczany. Nie wyróżnia się podgatunków.
Morfologia.
Całkowita długość ciała wynosi około 34 cm, w tym na dziób przypada 2,5 cm, zaś na ogon 15,7 cm. Skrzydło mierzy 20 cm, skok 3,3 cm. Długość środkowego pazura wynosi 2,7 cm. Wierzch ciała szarobrązowy, pióra na głowie i szyi płowo obrzeżone. Grzbiet i skrzydła pokrywają nieregularne płowoszare pasy. Szlara i brzuch płowe, jasne. Sterówki i lotki szarobrązowe. Skok gęsto płowo opierzony, stopy żółte. Dziób ołowianoszary, zaś tęczówka żółta.
Zasięg występowania.
Zasięg występowania szacowany jest na 181 000 km²; obejmuje wschodnią i zachodnią część Nowej Gwinei oraz wyspę Yapen. Środowisko życia stanowią lasy do wysokości 1200 m n.p.m.
Zachowanie.
Pożywienie stanowią gryzonie, owady oraz małe i średnie ptaki (w tym gołębie z rodzaju "Ptilinopus"). Biologia rozrodu mało poznana, osobniki młode obserwowano w sierpniu.
Status.
Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody (IUCN) od 2017 roku uznaje sowicę jastrzębią za gatunek najmniejszej troski (LC – "Least Concern"), wcześniej miała ona status gatunku niedostatecznie rozpoznanego (DD – "Data Deficient"). Liczebność populacji nie została oszacowana, ale ptak ten opisywany jest jako bardzo rzadki lub rzadki. Trend liczebności populacji uznaje się za spadkowy ze względu na postępujące niszczenie siedlisk.

</doc>
<doc id="3043775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043775" title="Joachim Bouvet">
Joachim Bouvet

Joachim Bouvet (ur. 18 lipca 1656 w Le Mans, zm. 28 czerwca 1730 w Pekinie), znany także jako Bai Jin () – francuski uczony, jezuita i misjonarz. Był zwolennikiem figuryzmu i jednym z pierwszych francuskich misjonarzy w Chinach. Był nauczycielem cesarza Kangxi i cieszył się dużym uznaniem na dworze chińskim. Zajmował się także kartografią i matematyką.
Życiorys.
Joachim pochodził z drobnej szlachty, jego rodzina pracowała dla sądów francuskich. Matka pochodziła z domu la Briere. Miał dwóch braci i dwie siostry, z których jedna została mniszką. Niewiele wiadomo o wczesnych losach Bouveta. W 1673 roku przystąpił do zakonu Jezuitów i w związku z tym rozpoczął naukę w kolegium Henryka IV. Zainteresował się wówczas fizyką i matematyką. Po zakończeniu dwuletniego okresu nowicjatu Bouvet rozpoczął naukę retoryki i filozofii, nie zaniedbywał jednak nauk ścisłych. W 1680 roku został nauczycielem w Quimper. Gdy jednak zachorował, został przeniesiony do Bourges. Tam zainteresował się misjami chrześcijańskimi w Chinach. Jakiś czas później przeniósł się do kolegium Ludwika Wielkiego, gdzie przez trzy lata studiował teologię, dzięki czemu mógł otrzymać święcenia kapłańskie, co nastąpiło w 1685 roku. W tym samym roku Bouvet zgodził się na udział w misji do Chin. Wyprawa ta nie miała tylko charakteru religijnego. Bouvet i jego towarzysze otrzymali też zadanie od francuskiej Akademii Nauk, z którą współpracowali. Mieli dokonać obserwacji astronomicznych w miejscach, w których będą przebywać, w celu ustalenia pozycji geograficznej. Wyniki swoich prac mieli później przesłać do Francji. Innym zadaniem, jakie postawiła przed nimi Akademia Nauk, było zapoznanie się z osiągnięciami azjatyckimi i zebranie o nich informacji.
Wyprawa ruszyła 3 marca 1685 roku, z Brestu w Bretanii. Był to pierwsza z podejmowanych przez Francuzów misji chrystianizacyjnych w Chinach. Działalność Bouveta miała oficjalne poparcie dworu królewskiego i samego Ludwika XIV, który widział w niej szansę na zwiększenie wpływów francuskich na Wschodzie, dotychczas zdominowanym przez Portugalczyków. Towarzyszami Bouveta byli tak zwani "Matematycy Królewscy": Jean de Fontaney, Guy Tachard, Louis Le Comte, Claude de Visdelou i Jean-François Gerbillon. Po krótkim pobycie w Syjamie, gdzie został Tachard, Francuzi wylądowali w Ningbo, omijając faktorie portugalskie, 23 lipca 1687 roku. Goście zostali szybko odstawieni do stolicy, gdzie stanęli przed obliczem władz. Zezwolono im na działalność, a Bouvet i Gerbillon zostali nawet na dworze, gdzie zajmowali się między innymi nauczaniem cesarza Kangxi, zainteresowanego europejskimi osiągnięciami. W 1693 roku Bouvet powrócił do Europy jako poseł cesarza chińskiego z zadaniem ściągnięcia na Wschód uczonych francuskich. Władca chiński planował bowiem utworzenie własnej "Akademii Nauk". Poza tym Bouvet otrzymał 49 chińskich zwojów, które miał przekazać królowi.Po czterech latach podróży Bouvet ponownie dotarł do Francji. Spotkał się tutaj z królem, który ofiarował mu znaczną sumę pieniędzy na misję. Nawiązał również kontakt z kilkoma uczonymi europejskimi, na przykład z Leibnizem, z którym od tego czasu zaczął korespondować. Zebrał również wykształconych jezuitów i 6 marca 1698 roku wyruszył z La Rochelle w kolejna podróż do Chin. Tym razem jego towarzyszami byli Charles Dolze, Louis Pernon, Jean-Charles-Étienne de Brois-sia, Joseph-Henri de Prémare, Jean-Baptiste Régis, Dominique Parrenin, Philibert Geneix, Charles de Belleville oraz malarz Giovanni Gherardini, który nie był zakonnikiem.
Zaraz po powrocie do Chin Bouvet został mianowany nauczycielem syna cesarza, księcia Yunrenga. Mniej więcej w tym samym czasie Bouvet zaczął pracować nad "Księgą Przemian", która jego zdaniem była dowodem na związki starych, chińskich systemów religijno-filozoficznych z chrześcijaństwem. Uważał, że nawracanie Chińczyków na katolicyzm nie niesie ze sobą konieczności odrywania ich od ich własnych tradycji, gdyż są w niej obecne liczne elementy chrześcijańskie. Jego zdaniem starożytne chińskie teksty opisują te same wydarzenia co Biblia, a różnice wynikają tylko z tego, że były pisane z perspektywy odmiennej kultury. Bouvet starał się więc reinterpretować je w duchu chrześcijańskim. Na przykład legendarny cesarz Fuxi, któremu przypisuje się autorstwo "Księgi Przemian", został utożsamiony z biblijnym Henochem. Bouvet uważał, że z uwagi na odmienną kulturę i historię, Chińczycy nie są w stanie sami poprawnie odczytywać tych tekstów i bez pomocy z zewnątrz ich interpretacje i zapisy będą zniekształcone. Jego prace dały początek poglądowi zwanemu figuryzmem, który był bardzo popularny wśród misjonarzy jezuickich działających na terenie Chin XVII i XVIII wieku. Popularność ta brała się prawdopodobnie z faktu, iż figuryzm ułatwiał działalność misjonarzom, ich podopieczni przyjmując chrześcijaństwo nie musieli się bowiem wyrzekać własnej historii i kultury.
W toku różnych prac naukowych, dotyczących głównie matematyki i kartografii Bouvet wpadł na pomysł stworzenie własnej Akademii Apostolskiej, na wzór europejskich Akademii Nauk. Zadaniem, jakie stawiał przed tym projektem, była wspólna praca chińskich i europejskich autorów nad starożytnymi tekstami i wymiana intelektualna między Europą a Dalekim Wschodem w wielu różnych dziedzinach. Bouvet dążył również do opracowania podręcznika, dzięki któremu Chińczycy mogliby odczytywać chrześcijańskie przesłanie swoich świętych ksiąg. Aby urzeczywistnić swój plan Bouvet zaczął korespondować z wieloma uczonymi i wpływowymi osobistościami. Napisał między innymi do Leibniza, Jean-Paula Bignona (dyrektor Biblioteki Królewskiej), Pierre-Daniela Hueta (biskup Avranches, który w swoich pracach zdradzał podobne co Bouvet poglądy), Michela Le Telliera (spowiednik królewski) i papieża Klemensa XI. Oprócz tego skontaktował się z wieloma jezuitami i misjonarzami działającymi na terenie Chin. Jego poglądy i prośby o wsparcie nie spotkały się z tak ciepłym przyjęciem, na jakie liczył. Wobec tego musiał radzić sobie inaczej. Od 1707 roku zaczął zbierać wokół siebie popierających go jezuitów, spośród których najwybitniejsi byli: Joseph-Henry de Prémare, Jean-François Foucquet i Jean-Alexis de Gollet. Wspólnie zaczęli tworzyć dzieła mające umożliwić chrześcijańską interpretację tradycyjnych chińskich tekstów.
Działalność i poglądy Bouveta nie spodobały się jednak wielu duchownym. Francuscy jezuici, którzy nie zgadzali się z figurystami, sami zaczęli badać "Księgę Przemian", dochodząc do zupełnie innych wniosków, które starali się jak najszerzej rozpropagować. Kilian Stumpf, jezuicki wizytator, oskarżył Bouveta przed cesarzem Kangxi o brak szacunku dla chińskiej historii i tradycji. Władca zdecydował wówczas, że Joachim powinien kontynuować swoje badania, ale sam, bez pomocy zwolenników. Cesarz miał wówczas wyrazić opinię, iż Bouvet jest jedynym znanym mu Europejczykiem, który w jakimś stopniu zrozumiał kulturę chińską i starał się ją zgłębić. Jezuita pozostawał u boku monarchy aż do jego śmierci. Między 1708 a 1715 rokiem brał udział w opracowywaniu map różnych prowincji należących do cesarstwa. Oprócz tego napisał kilka traktatów matematycznych i wspomnienia z pobytu w Chinach zatytułowane "Portrait histoique de l'empereur de la Chine". Żadna z jego prac dotyczących figuryzmu nie została opublikowana za jego życia. W Europie uznano je bowiem za nienaukowe fantazje.

</doc>
<doc id="3043779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043779" title="Uroglaux">
Uroglaux



</doc>
<doc id="3043781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043781" title="Kołowa Brama">
Kołowa Brama

Kołowa Brama (słow. "Sedlo pod Kolovým hrbom", "Sedlo za Veľkým hrbom", "Sedlo pod Veľkým hrbom", "Štrbina za Veľkým hrbom", niem. "Oberer Sattel des Pflockseegrates", węg. "Felső Karótavi csorba") – szeroka przełęcz w górnym fragmencie Kołowej Grani w słowackiej części Tatr Wysokich, odgałęziającej się na północny zachód od wierzchołka Modrej Turni w grani głównej. Na południowym wschodzie sąsiaduje z Modrą Turnią, natomiast na północnym zachodzie z Kołowym Kopiniakiem. Przełęcz znajduje się blisko tego ostatniego wzniesienia, na wysokości ok. 2205 m. Pomiędzy nią a Modrą Turnią w grani wyróżnia się jeszcze jedno siodło – Modrą Szczerbinę ("Kolová škára", ok. 2280 m).
Stoki opadają z Kołowej Grani na wschód do Bździochowego Koryciska, a na zachód do Bździochowej Kotliny – dwóch odgałęzień Doliny Kołowej.
Na Kołową Bramę nie prowadzą żadne szlaki turystyczne. Najdogodniejsza droga dla taterników wiedzie na przełęcz od północnego wschodu z Kołowej Przełęczy przez Bździochowe Korycisko. Łatwe jest również dojście od strony Modrej Ławki.
Pierwszego wejścia na Kołową Bramę dokonali podczas przejścia granią Roman Kordys i Jerzy Maślanka 13 sierpnia 1911 r.

</doc>
<doc id="3043785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043785" title="Sedlo pod Kolovým hrbom">
Sedlo pod Kolovým hrbom



</doc>
<doc id="3043786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043786" title="Sedlo za Veľkým hrbom">
Sedlo za Veľkým hrbom



</doc>
<doc id="3043787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043787" title="Sedlo pod Veľkým hrbom">
Sedlo pod Veľkým hrbom



</doc>
<doc id="3043788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043788" title="Štrbina za Veľkým hrbom">
Štrbina za Veľkým hrbom



</doc>
<doc id="3043790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043790" title="Supian Abdullajew">
Supian Abdullajew



</doc>
<doc id="3043795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043795" title="Turpał Ali Atgerijew">
Turpał Ali Atgerijew



</doc>
<doc id="3043800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043800" title="Batalion Lotnictwa">
Batalion Lotnictwa

Batalion Lotnictwa (b.lot.) – pododdział lotnictwa Wojska Polskiego.
Oddział Służby Lotnictwa.
W 1921 roku Wojska Lotnicze i Aeronautyka, jak ówcześnie nazywano Wojska Balonowe przeszły z organizacji wojennej na pokojową. Proces ten był połączony z demobilizacją. Zgodnie z przyjętą organizacją pokojową zostały sformowane trzy mieszane pułki lotnicze: 1 pułk lotniczy w Warszawie, 2 pułk lotniczy w Krakowie i 3 pułk lotniczy w Poznaniu. W skład pułków zostały włączone samodzielne dotychczas lotnicze dywizjony zapasowe (I w Warszawie, II w Krakowie i III w Poznaniu) z jednoczesnym przeformowaniem w kadry dywizjonów zapasowych pułków lotniczych. Komendantem kadry dywizjonu zapasowego 1 pułku lotniczego był major Władysław Waldemar Narkiewicz, komendantem kadry dywizjonu zapasowego 2 pułku lotniczego, podpułkownik Franciszek Schneider, a pełniącym obowiązki komendanta kadry dywizjonu zapasowego 3 pułku lotniczego, kapitan obserwator Andrzej Płachta. Dotychczasowe szkoły obsługi lotniczej dywizjonów zapasowych zostały przemianowane na szkoły mechaników lotniczych. Zadaniem kadr dywizjonów zapasowych było szkolenie szeregowych z kontyngentu. Pod koniec 1923 roku kadry dywizjonów zapasowych zostały zlikwidowane.
Na przełomie 1924 i 1925 roku na Sołaczu w Poznaniu został utworzony Oddział Służby Lotnictwa (oddz. sł. lot.). Zadaniem oddziału było szkolenie szeregowych dla potrzeb pozapułkowych formacji, zakładów i dowództw lotniczych. W miejsce szkół mechaników lotniczych w połowie 1924 roku została zorganizowana Szkoła Mechaników Lotniczych w Bydgoszczy.
Z dniem 1 listopada 1924 roku niżej wymienieni oficerowie zostali przeniesieni do Oddziału Służby Lotnictwa: kapitan obserwator Andrzej Płachta z 3 plot na stanowisko dowódcy oddziału, kapitan Marian Burchard z 2 plot na stanowisko dowódcy kompanii, porucznik Tadeusz Antonowicz z 3 plot na stanowisko dowódcy kompanii oraz porucznik Tadeusz Grzmilas z 1 plot i porucznik Tadeusz Neuman z 2 plot. W późniejszym terminie do oddziału został przydzielony porucznik Zygmunt Jarmicki z 4 plot i porucznik Ludwik Bikowski z Okręgowego Zakładu Gospodarczego Nr 2 w Lublinie. 1 grudnia 1924 roku kapitan Płachta został mianowany majorem w korpusie oficerów aeronautycznych, natomiast porucznik Antonowicz awansował na kapitana.
8 marca 1925 roku kapitan Bolesław Hullej został przeniesiony z korpusu oficerów piechoty (82 pp) do korpusu oficerów aeronautycznych z równoczesnym wcieleniem do Batalionu Balonowego w Toruniu i przydzielony do Oddz. Sł. Lot..
20 października 1926 roku porucznik Stanisław Cwynar został przeniesiony do Oficerskiej Szkoły Lotniczej.
12 stycznia 1927 roku zostali przeniesieni z 3 pułku lotniczego: podpułkownik Piotr Abakanowicz na stanowisko komendanta i porucznik Adam Antoni Dąbrowa na stanowisko dowódcy plutonu łączności, natomiast z oddziału ubył major Andrzej Płachta.
31 października 1927 roku ppłk. Abakonowiczowi powierzono pełnienie obowiązków dowódcy 11 pułku myśliwskiego w Lidzie, a nowym dowódcą oddziału został major Władysław Wiktor Kralewski, przeniesiony z Oficerskiej Szkoły Lotniczej.
Obsada oficerska Oddziału Służby Lotnictwa w 1928 roku
W 1929 roku Oddział Służby Lotnictwa został przeformowany w batalion lotnictwa.
Batalion Lotnictwa.
W 1929 roku Oddział Służby Lotnictwa został przekształcony w Batalion Lotnictwa.
22 sierpnia 1929 roku Minister Spraw Wojskowych marszałek Polski Józef Piłsudski zaszeregował do poszczególnych kategorii dodatku służbowego, następujące stanowiska oficerskie, objęte nową organizacją aeronautyki (P.S. 10-800):
23 grudnia 1929 roku podpułkownik Piotr Abakanowicz został przeniesiony z 5 pułku lotniczego na stanowisko dowódcy Batalionu Lotnictwa, a kapitan Czesław Brunner został zatwierdzony na stanowisku kwatermistrza b.lot..
31 marca 1930 roku do b.lot. zostali przeniesieni porucznicy: Władysław Łobaczewski z 4 plot, Jan Robiński i Czesław Kwinciński z 3 plot oraz Bronisław Drzewiecki z 1 plot.
7 czerwca 1930 roku Minister Spraw Wojskowych marszałek Polski Józef Piłsudski zatwierdził wzór i regulamin odznaki pamiątkowej Batalionu Lotnictwa.
18 czerwca 1930 roku podpułkownik Piotr Abakanowicz został „zwolniony z zajmowanego stanowiska i pozostawiony bez przynależności służbowej z równoczesnym oddaniem do dyspozycji dowódcy Okręgu Korpusu Nr VII”.
Z dniem 1 lutego 1931 roku major Edward Karaś został przeniesiony z 2 plot na stanowisko dowódcy b.lot.
W 1932 roku batalion został rozwiązany.
Szkoła Podchorążych Rezerwy Lotnictwa.
W latach 1927–1931 w oddziale, a następnie batalionie zostały zorganizowane trzy kursy Szkoły Podchorążych Rezerwy Lotnictwa, każdy po około 60 kandydatów. Komendantem szkoły był kapitan pilot Marian Burchard, jego zastępcą porucznik obserwator Jan Kundegórski, a jednym z absolwentów inżynier Zygmunt Puławski, późniejszy konstruktor samolotów myśliwskich serii „P”. Słuchacze w ciągu ośmiu miesięcy odbywali wstępne przeszkolenie wojskowe, a następnie kurs teoretyczny. Następnie podchorążowie byli kierowani na kurs pilotażu w Szkole Podoficerów Pilotów w Bydgoszczy, po którym powracali do szkoły celem ukończenia kursu teoretycznego. Słuchacze, którzy nie opanowali pilotażu kończyli szkolenie w zakresie służby technicznej lotnictwa.

</doc>
<doc id="3043801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043801" title="Abdulmedżid Czermojew">
Abdulmedżid Czermojew



</doc>
<doc id="3043803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043803" title="Artisia (Botswana)">
Artisia (Botswana)

Artisia – wieś w Botswanie w dystrykcie Kgatleng. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 2365 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043804" title="Bere (Botswana)">
Bere (Botswana)

Bere – wieś w Botswanie w dystrykcie Ghanzi. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 559 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043805" title="Betesankwe">
Betesankwe

Betesankwe – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 389 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043806" title="Bethel (Botswana)">
Bethel (Botswana)

Bethel – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 404 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043807" title="Boatlaname">
Boatlaname

Boatlaname – wieś w Botswanie w dystrykcie Kweneng. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1049 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043808" title="Borobadilepe">
Borobadilepe

Borobadilepe – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 330 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043809" title="Borolong">
Borolong

Borolong – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 5184 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043810" title="Borotsi">
Borotsi

Borotsi – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 2443 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043811" title="Rusłan Gełajew">
Rusłan Gełajew



</doc>
<doc id="3043813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043813" title="Botalaote">
Botalaote

Botalaote – wieś w Botswanie w dystrykcie North East. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 173 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043814" title="Botlhapatlou">
Botlhapatlou

Botlhapatlou – wieś w Botswanie w dystrykcie Kweneng. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczy 1223 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043815" title="Botlhatlogo">
Botlhatlogo

Botlhatlogo – wieś w Botswanie w dystrykcie North West. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 555 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043816" title="Butale">
Butale

Butale – wieś w Botswanie w dystrykcie North East. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 549 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043817" title="Chadibe (Mahalapye)">
Chadibe (Mahalapye)

Chadibe – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 2973 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043818" title="Chadibe (Tutume)">
Chadibe (Tutume)

Chadibe – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 4939 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043819" title="Chanoga">
Chanoga

Chanoga – wieś w Botswanie w dystrykcie North West. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 347 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043820" title="Charles Hill (Botswana)">
Charles Hill (Botswana)

Charles Hill – wieś w Botswanie w dystrykcie Ghanzi. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 3591 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043821" title="Chukumuchu">
Chukumuchu

Chukumuchu – wieś w Botswanie w dystrykcie North West. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 161 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043822" title="Dagwi">
Dagwi

Dagwi – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 454 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043824" title="Damochojena">
Damochojena

Damochojena – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 993 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043825" title="Daonara">
Daonara

Daonara – wieś w Botswanie w dystrykcie North West. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 35 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043826" title="Dekar">
Dekar

Dekar – wieś w Botswanie w dystrykcie Ghanzi. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1668 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043827" title="Diabo">
Diabo

Diabo – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 285 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043828" title="Dibete Station">
Dibete Station

Dibete Station – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1083 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043829" title="Digawana">
Digawana

Digawana – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 3296 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043830" title="Dikgatlhong">
Dikgatlhong

Dikgatlhong – wieś w Botswanie w dystrykcie Kweneng. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 204 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043831" title="Dikgonnye">
Dikgonnye

Dikgonnye – wieś w Botswanie w dystrykcie Kgatleng. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 431 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043832" title="Dikhukhung">
Dikhukhung

Dikhukhung – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 279 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043833" title="Diloro">
Diloro

Diloro – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 509 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043834" title="Dinatshana">
Dinatshana

Dinatshana – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 603 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043835" title="Diphuduhudu">
Diphuduhudu

Diphuduhudu – wieś w Botswanie w dystrykcie Kweneng. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 535 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043836" title="Dipotsana">
Dipotsana

Dipotsana – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 124 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043837" title="Ditladi">
Ditladi

Ditladi – wieś w Botswanie w dystrykcie North East. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1344 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043838" title="Ditlharapa">
Ditlharapa

Ditlharapa – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 653 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043839" title="Ditshegwane">
Ditshegwane

Ditshegwane – wieś w Botswanie w dystrykcie Kweneng. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 2114 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043840" title="Ditshiping">
Ditshiping

Ditshiping – wieś w Botswanie w dystrykcie North West. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 139 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043841" title="Ditshukudu">
Ditshukudu

Ditshukudu – wieś w Botswanie w dystrykcie Kweneng. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 184 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043842" title="Dovedale">
Dovedale

Dovedale – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 832 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043843" title="Dutlwe">
Dutlwe

Dutlwe – wieś w Botswanie w dystrykcie Kweneng. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1055 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043844" title="East Hanahai">
East Hanahai

East Hanahai – wieś w Botswanie w dystrykcie Ghanzi. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 532 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043845" title="Eretsha">
Eretsha

Eretsha – wieś w Botswanie w dystrykcie North West. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 720 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043846" title="Etsha 1">
Etsha 1

Etsha 1 – wieś w Botswanie w dystrykcie North West. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 965 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043847" title="Etsha 13">
Etsha 13

Etsha 13 – wieś w Botswanie w dystrykcie North West. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 2377 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043848" title="Etsha 6">
Etsha 6

Etsha 6 – wieś w Botswanie w dystrykcie North West. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 3130 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043849" title="Achmed Jewłojew">
Achmed Jewłojew



</doc>
<doc id="3043850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043850" title="Gakgatla">
Gakgatla

Gakgatla – wieś w Botswanie w dystrykcie Kweneng. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 654 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043851" title="Nokia Lumia 720">
Nokia Lumia 720

Nokia Lumia 720 – smartfon z serii Lumia produkowany przez fińską firmę Nokia, zaprezentowany w lutym 2013 roku podczas targów Mobile World Congress w Barcelonie jako następca modelu Lumia 710. Działa pod kontrolą systemu operacyjnego Windows Phone 8.
Specyfikacja.
Aparat.
W Lumii 720 zastosowano optykę ZEISSA z matrycą 1/3.4 cala o rozmiarze 6,7 megapikseli, przesłonie f/1.9 wspomaganą przez autofocus oraz lampę błyskową LED. Aparat jest sterowany dwustopniowym spustem migawki, dysponuje również 4 krotnym zbliżeniem cyfrowym. Rozdzielczość wykonanych zdjęć to 2848 na 2144 pikseli. Filmy nagrywane tym telefonem mają jakość 720p (HD).
Wygląd.
Telefon wykonano z poliwęglanu, a także hartowanego szkła (Gorilla Glass 2) pod którym znajduje się ekran. Głośnik słuchawkowy, czujnik zbliżeniowy, czujnik oświetlenia zewnętrznego, kamerę umieszczono nad wyświetlaczem. Pod nim znajdują się trzy pojemnościowe przyciski charakterystyczne dla systemu Windows Phone, czyli wstecz, start i szukaj. Lewa krawędź obudowy pozbawiona jest jakichkolwiek elementów funkcyjnych. Na prawym boku znajduje się klawisz służący do regulacji głośności, przycisk blokady ekranu (włącznik) oraz dwustopniowy spust migawki, a na dole obudowy mikrofon oraz port micro USB. Gniazdo minijack i slot na kartę micro SIM ulokowano na górnej krawędzi. Z tyłu telefonu zainstalowano aparat cyfrowy, diodę LED, mikrofon, głośnik oraz styki kontaktowe.
Podzespoły.
Urządzenie napędza dwurdzeniowy Qualcomm Snapdragon S4 taktowany zegarem o częstotliwości 1 GHz. Procesor jest wspomagany 512 MB pamięci operacyjnej (RAM). Pamięć dostępna dla użytkownika to około 8 GB oraz bezpłatne 7 GB pamięci w chmurze. Możliwe jest jej rozszerzenie przez kartę micro SD o pojemności do 64 GB. Ekran zastosowany w tym telefonie ma przekątną 4,3 cala. Został wykonany w technologii IPS LCD z wykorzystaniem autorskich funkcji SuperSensitive i ClearBlack. Jego rozdzielczość to 480 na 800 pikseli. Smartfon wyposażono w moduły Bluetooth i WiFi. Obsługuje również łączność 3G. Zastosowana bateria litowo-jonowa ma pojemność 2000 mAh. Możliwe jest jej bezprzewodowe ładowanie przez użycie odpowiedniej obudowy oraz ładowarki (Qi).
Akcesoria.
Smartfon, podobnie jak Lumia 920 i 1020, jest konstrukcją unibody, co oznacza że telefon składa się tylko z jednej części. Nie możliwe jest więc samodzielne otwarcie obudowy lub wymiana baterii. W związku z tym producent przygotował dla tego modelu specjalną nakładkę, która umożliwia indukcyjne ładowanie baterii.
Oprogramowanie.
Nokia Lumia 720 pracuje pod kontrolą systemu Microsoft Windows Phone 8 z dodatkiem Lumia Black. Preinstalowane są programy takie jak: Kalkulator, Zegar, Kalendarz, Budzik, Przypomnienia, Spis telefonów, Zadania, Pokój rodzinny, Kącik dziecięcy, OneNote, Sieci społecznościowe w książce telefonicznej, Portfel. Dodatkowo smartfon wyposażono w podstawowe oprogramowanie biurowe – Excel, Word, PowerPoint i Lync oraz nawigację HERE Maps oraz inne aplikacje wykorzystujące połączenie GPS i rozszerzoną rzeczywistość np. Nokia Miasto w Obiektywie. Dodatek "Lumia Black" umożliwia korzystanie z kilku autorskich rozwiązań Nokii – Glance, Camera, Storyteller czy Beamer. Użytkownik może dodatkowo pobierać aplikacje i gry ze sklepu Nokii bądź Marketplace.

</doc>
<doc id="3043852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043852" title="Gakutlo">
Gakutlo

Gakutlo – wieś w Botswanie w dystrykcie Kweneng. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1350 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043853" title="Gamabuo">
Gamabuo

Gamabuo – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 744 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043854" title="Gamajalela">
Gamajalela

Gamajalela – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 437 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043855" title="Gambule">
Gambule

Gambule – wieś w Botswanie w dystrykcie North East. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 482 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043856" title="Gamodubu">
Gamodubu

Gamodubu – wieś w Botswanie w dystrykcie Kweneng. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 501 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043857" title="Gani">
Gani

Gani – wieś w Botswanie w dystrykcie North West. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 727 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043858" title="Gasita">
Gasita

Gasita – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1063 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043859" title="Gathwane">
Gathwane

Gathwane – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 879 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043860" title="Gojwane">
Gojwane

Gojwane – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1411 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043861" title="Goo-Sekgweng">
Goo-Sekgweng

Goo-Sekgweng – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 563 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043862" title="Good Hope (Botswana)">
Good Hope (Botswana)

Good Hope – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 6362 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043863" title="Gootau">
Gootau

Gootau – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1401 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043864" title="Goshwe">
Goshwe

Goshwe – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1573 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043865" title="Groote Laagte">
Groote Laagte

Groote Laagte – wieś w Botswanie w dystrykcie Ghanzi. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 849 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043866" title="Gudingwa">
Gudingwa

Gudingwa – wieś w Botswanie w dystrykcie North West. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 725 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043867" title="Gulubane">
Gulubane

Gulubane – wieś w Botswanie w dystrykcie North East. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 797 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043868" title="Gungwe">
Gungwe

Gungwe – wieś w Botswanie w dystrykcie North East. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 545 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043869" title="Ałtajski Rezerwat Biosfery">
Ałtajski Rezerwat Biosfery

Ałtajski Rezerwat Biosfery (ros. Алтайский государственный природный биосферный заповедник, "Ałtajskij gosudarstwiennyj prirodnyj biosfiernyj zapowiednik") – ścisły rezerwat przyrody (zapowiednik) w górach Syberii południowej.
Został założony 7 października 1967 roku w granicach wcześniej istniejącego (stworzonego w 1932 i zlikwidowanego w 1951) rezerwatu. Rezerwat położony jest w górach Syberii południowej w rejonach turoczackim i ułagańskim Republiki Ałtaju. Powierzchnia wynosi 881 238 ha. Ciągnie się 230 km z północnego zachodu na południowy wschód; ma szerokość 30 - 40 km, maksymalnie 75 km. 
Ałtajski Rezerwat Biosfery i leżący w pobliżu Katuński Rezerwat Biosfery zostały wpisane na listę światowego dziedzictwa UNESCO pod nazwą „Złote góry Ałtaju” (1998).
Geografia.
Wzdłuż granic rezerwatu rozciągają się wysokie pasma: na północy – Torot (część Gór Abakańskich, odchodząca od nich na zachód prawie pod kątem prostym), na północnym wschodzie – Abakańskie (góra Sadonskaja, 2 890 m n.p.m.), na skrajnym południu – pasma boczne Gór Czichaczowa (Getedej, 3 021 m), na wschodzie – Góry Szapszalskie (Toszkałykaja, 3 507 m). Kilka odosobnionych masywów górskich znajduje się też w centrum rezerwatu: Kurkure (Kurkurebażi, 3111 m), Tetykol (do 2 069 m), Czułyszmański (Bogojasz, 3 143 m). Zachodnia granica idzie wzdłuż rzeki Czułyszman i Jeziora Teleckiego. Ponad 20% powierzchni rezerwatu pokryte jest skalnymi i kamienistymi usypiskami i piargami. W rezerwacie jest 1 190 jezior o powierzchni powyżej 1 ha każde. Na Czulczy znajduje się największy wodospad Ałtaju, Wielki Czulcziński ("Bolszoj Czulczinskij", Uczar), ponad 150-metrowa kaskada wody. Klimat jest kontynentalny.
Teren rezerwatu ma niezwykłe naturalne piękno i estetykę, zawierające najbardziej znaczące tereny różnorodności biologicznej i mające wyjątkową wartość z punktu widzenia nauki. Rezerwat Ałtajski jest jednym z największych rezerwatów Rosji, jego powierzchnia stanowi 9,4% całego terytorium Republiki Ałtaju. Cały prawy brzeg Jeziora Teleckiego i 22 tys. ha jego powierzchni wodnej znajduje się w strefie chronionej.
Całe terytorium rezerwatu nie ma ani jednej drogi samochodowej (oprócz niedawno przedłużonej drogi szutrowej na północy ze wsi Bijka do wsi Jajło). Terytorium jest praktycznie nie do przejścia, z wyjątkiem rzadkich ścieżek, wytyczonych przez leśniczych i pracowników rezerwatu. Jednak należy dobrze znać lokalizację tych ścieżek, wyruszając w podróż bez przewodnika. Zwiedzanie rezerwatu możliwe jest tylko po zezwoleniu administracji i wyrobieniu odpowiedniej przepustki.
Flora i fauna.
Świat roślin rezerwatu jest nadzwyczajnie bogaty. glonów i porostów jest ponad 500 gatunków. Roślin jest ponad 1 480 gatunków. Lasy rezerwatu składają się głównie z drzew iglastych: modrzew syberysjki, sosna syberyjska i jodła syberyjska. 34 gatunki mchów, grzybów, porostów i roślin naczyniowych zostały wpisane do Czerwonej Księgi Republiki Ałtaju i Rosji. Ponad 200 endemitów, a także rzadkie skupiska stepowe, leśne, wodne i wysokogórskie znajdują się na terytorium Rezerwatu Ałtajskiego. To wyznacza jego wybitną rolę w kwestii ochrony flory i roślinności Syberii południowej.
Ze ssaków w rezerwacie jest 11 gatunków owadożernych, 7 nietoperzy, 3 zajęczaków, 13 gryzoni, 16 gatunków drapieżnych (niedźwiedź, ryś, wydra, rosomak, soból, łasica, i wiewiórka) i 8 gatunków parzystokopytnych (łoś, jeleń, owca dzika, sarna syberyjska, koziorożec syberyjski, renifer i piżmowiec syberyjski). Skrajnie rzadko spotyka się w rezerwacie panterę śnieżną – irbisa. Zwierzę to zostało wpisane do Czerwonej Księgi Rosji. Występuje przeważnie wysoko w górach, powyżej granicy lasu.
Zarejestrowano przebywanie 323 gatunków ptaków. Żyją tu pardwa mszarna, głuszec, przepiórka, jarząbek, "charadrii" i inne. Czapla siwa, bocian czarny, łabędź krzykliwy, mewa mała, pasterz, ułar ałtajski, bielik zwyczajny, orzeł przedni, sokół wędrowny i rybołów zwyczajny zostały wpisane do Czerwonej Księgi.
Spotyka się 6 gatunków gadów: żmiję zygzakowatą, połozy, jaszczurki i inne. Bardzo zróżnicowane są bezkręgowce, około 15 tys. gatunków. W zbiornikach wodnych rezerwatu żyje 18 gatunków ryb.

</doc>
<doc id="3043870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043870" title="Gweta">
Gweta

Gweta – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 5304 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043871" title="Habu">
Habu

Habu – wieś w Botswanie w dystrykcie North West. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 533 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043872" title="Hatsalatladi">
Hatsalatladi

Hatsalatladi – wieś w Botswanie w dystrykcie Kweneng. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 726 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043873" title="Hebron (Botswana)">
Hebron (Botswana)

Hebron – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 950 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043875" title="Oddział Służby Lotnictwa">
Oddział Służby Lotnictwa



</doc>
<doc id="3043876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043876" title="Ikongwe">
Ikongwe

Ikongwe – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 533 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043877" title="Itholoke">
Itholoke

Itholoke – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 497 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043878" title="Jackalas No 1">
Jackalas No 1

Jackalas No 1 – wieś w Botswanie w dystrykcie North East. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1093 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043879" title="Jackalas No 2">
Jackalas No 2

Jackalas No 2 – wieś w Botswanie w dystrykcie North East. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1222 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043880" title="Jamataka">
Jamataka

Jamataka – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 650 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043881" title="Jao (Botswana)">
Jao (Botswana)

Jao – wieś w Botswanie w dystrykcie North West. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 229 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043882" title="Kacgae">
Kacgae

Kacgae – wieś w Botswanie w dystrykcie Ghanzi. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 634 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043883" title="Kachikau">
Kachikau

Kachikau – wieś w Botswanie w dystrykcie North West. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1356 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043884" title="Kajaja">
Kajaja

Kajaja – wieś w Botswanie w dystrykcie North West. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 31 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043885" title="Kalakamati">
Kalakamati

Kalakamati – wieś w Botswanie w dystrykcie North East. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 858 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043886" title="Kalamare">
Kalamare

Kalamare – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 2196 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043887" title="Kanaku">
Kanaku

Kanaku – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 188 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043888" title="Kangwe">
Kangwe

Kangwe – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 210 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043889" title="Kareng">
Kareng

Kareng – wieś w Botswanie w dystrykcie North West. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1259 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043890" title="Katamaga">
Katamaga

Katamaga – wieś w Botswanie w dystrykcie North West. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 42 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043891" title="Kaudwane">
Kaudwane

Kaudwane – wieś w Botswanie w dystrykcie Kweneng. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1084 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043892" title="Kauxwhi">
Kauxwhi

Kauxwhi – wieś w Botswanie w dystrykcie North West. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 2040 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043893" title="Kazungula (Botswana)">
Kazungula (Botswana)

Kazungula – wieś w Botswanie w dystrykcie North West. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 4133 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043894" title="Kedia">
Kedia

Kedia – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1237 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043895" title="Keng">
Keng

Keng – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 992 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043896" title="Kgagodi">
Kgagodi

Kgagodi – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1756 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043897" title="Kgakge">
Kgakge

Kgakge (Makakung) – wieś w Botswanie w dystrykcie North West. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 279 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043898" title="Kgari">
Kgari

Kgari – wieś w Botswanie w dystrykcie North East. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 534 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043899" title="Kgomodiatshaba">
Kgomodiatshaba

Kgomodiatshaba – wieś w Botswanie w dystrykcie Kgatleng. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 418 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043900" title="Kgomokasitwa">
Kgomokasitwa

Kgomokasitwa – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1423 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043901" title="Kgope">
Kgope

Kgope – wieś w Botswanie w dystrykcie Kweneng. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 368 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043902" title="Kgoro">
Kgoro

Kgoro – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 711 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043903" title="Khakhea">
Khakhea

Khakhea – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 2944 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043904" title="Khonkhwa">
Khonkhwa

Khonkhwa – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 475 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043905" title="Khudumelapye">
Khudumelapye

Khudumelapye – wieś w Botswanie w dystrykcie Kweneng. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 2080 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043906" title="Khurutshe">
Khurutshe

Khurutshe – wieś w Botswanie w dystrykcie Kgatleng. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 130 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043907" title="Khwee">
Khwee

Khwee – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1196 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043908" title="Kobojango">
Kobojango

Kobojango – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 2138 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043909" title="Kodibeleng">
Kodibeleng

Kodibeleng – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1298 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043910" title="Kokong">
Kokong

Kokong – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 928 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043911" title="Komana">
Komana

Komana – wieś w Botswanie w dystrykcie North West. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 232 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043912" title="Kotolaname">
Kotolaname

Kotolaname – wieś w Botswanie w dystrykcie Kweneng. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 596 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043913" title="Kubung">
Kubung

Kubung – wieś w Botswanie w dystrykcie Kweneng. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 881 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043914" title="Kudumatse">
Kudumatse

Kudumatse – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 2030 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043915" title="Kumaga">
Kumaga

Kumaga – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 758 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043916" title="Kumakwane">
Kumakwane

Kumakwane – wieś w Botswanie w dystrykcie Kweneng. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 5545 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043917" title="Kutamogree">
Kutamogree

Kutamogree – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1035 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043918" title="Kutuku">
Kutuku

Kutuku – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 166 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043919" title="Lecheng">
Lecheng

Lecheng – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 3344 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043920" title="Lefoko">
Lefoko

Lefoko – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 534 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043921" title="Lejwana">
Lejwana

Lejwana – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 621 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043922" title="Lekgolobotlo">
Lekgolobotlo

Lekgolobotlo – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1177 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043923" title="Lentswelemoriti">
Lentswelemoriti

Lentswelemoriti – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 243 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043924" title="Lentsweletau">
Lentsweletau

Lentsweletau – wieś w Botswanie w dystrykcie Kweneng. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 4916 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043925" title="Leologane">
Leologane

Leologane – wieś w Botswanie w dystrykcie Kweneng. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 823 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043926" title="Lepashe">
Lepashe

Lepashe – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 544 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043927" title="Lephephe">
Lephephe

Lephephe – wieś w Botswanie w dystrykcie Kweneng. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 696 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043928" title="Lepokole">
Lepokole

Lepokole – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 955 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043929" title="Leporung">
Leporung

Leporung – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 575 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043930" title="Lesenepole">
Lesenepole

Lesenepole – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 3048 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043931" title="Puchar Niemiec w piłce nożnej (2000/2001)">
Puchar Niemiec w piłce nożnej (2000/2001)

Puchar Niemiec w piłce nożnej mężczyzn 2000/2001 – 58. edycja rozgrywek mających na celu wyłonienie zdobywcy Pucharu Niemiec, który uzyskał tym samym prawo gry w kwalifikacjach Pucharu UEFA sezonu 2001/2002. Tym razem trofeum wywalczył FC Schalke 04. Finał został rozegrany na Stadionie Olimpijskim w Berlinie.
Plan rozgrywek.
Rozgrywki szczebla centralnego składały się z 6 części:
Pierwsza runda.
Mecze rozegrano od 25 sierpnia do 29 sierpnia 2000 roku.
Druga runda.
Mecze rozegrano od 31 października do 1 listopada 2000 roku.
Trzecia runda.
Mecze rozegrano od 28 do 29 listopada 2000 roku.
Ćwierćfinały.
Mecze rozegrano 20 grudnia 2000 roku.
Półfinały.
Mecze rozegrano 6 i 7 marca 2001 roku.

</doc>
<doc id="3043932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043932" title="Leshibitse">
Leshibitse

Leshibitse (Matolwane) – wieś w Botswanie w dystrykcie Kgatleng. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 545 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043933" title="Letsholathebe">
Letsholathebe

Letsholathebe – wieś w Botswanie w dystrykcie North East. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 613 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043934" title="Logagane">
Logagane

Logagane – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 428 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043935" title="Salman Radujew">
Salman Radujew



</doc>
<doc id="3043936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043936" title="Lorolwana">
Lorolwana

Lorolwana – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1568 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043937" title="Lorwana">
Lorwana

Lorwana – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1177 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043938" title="Losilakgokong">
Losilakgokong

Losilakgokong – wieś w Botswanie w dystrykcie Kweneng. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 208 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043939" title="Asłambek Wadałow">
Asłambek Wadałow



</doc>
<doc id="3043940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043940" title="Lotlhakane">
Lotlhakane

Lotlhakane – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 4828 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043941" title="Lotlhakane West">
Lotlhakane West

Lotlhakane West – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1637 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043942" title="Maape">
Maape

Maape – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1319 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043943" title="Mabalane">
Mabalane

Mabalane – wieś w Botswanie w dystrykcie Kgatleng. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 738 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043944" title="Mabeleapudi">
Mabeleapudi

Mabeleapudi – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 2247 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043945" title="Mabesekwa">
Mabesekwa

Mabesekwa – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1528 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043946" title="Maboane">
Maboane

Maboane – wieś w Botswanie w dystrykcie Kweneng. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1085 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043947" title="Mabolwe">
Mabolwe

Mabolwe – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 701 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043948" title="Mabudzane">
Mabudzane

Mabudzane – wieś w Botswanie w dystrykcie North East. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 563 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043949" title="Mabule">
Mabule

Mabule – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 2260 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043950" title="Mabutsane">
Mabutsane

Mabutsane – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 2386 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043951" title="Machaneng">
Machaneng

Machaneng – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 2537 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043952" title="Madingwana">
Madingwana

Madingwana – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 310 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043953" title="Mafongo">
Mafongo

Mafongo (Hobona) – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1151 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043954" title="Magoriapitse">
Magoriapitse

Magoriapitse – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 846 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043955" title="Magotlhwane">
Magotlhwane

Magotlhwane – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1433 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043957" title="Mahetlwe">
Mahetlwe

Mahetlwe – wieś w Botswanie w dystrykcie Kweneng. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 610 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043958" title="Mahotshwane">
Mahotshwane

Mahotshwane – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 861 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043959" title="Maitengwe">
Maitengwe

Maitengwe – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 5890 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043960" title="Majwanaadipitse">
Majwanaadipitse

Majwanaadipitse – wieś w Botswanie, w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 638 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043961" title="Majwaneng">
Majwaneng

Majwaneng – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1903 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043962" title="Makaleng">
Makaleng

Makaleng – wieś w Botswanie w dystrykcie North East. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1256 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043963" title="Makobo">
Makobo

Makobo – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1268 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043964" title="Makokwe">
Makokwe

Makokwe – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 137 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043965" title="Makunda (Botswana)">
Makunda (Botswana)

Makunda – wieś w Botswanie w dystrykcie Ghanzi. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 674 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043967" title="Makuta">
Makuta

Makuta – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1014 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043968" title="Makwate">
Makwate

Makwate – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1611 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043969" title="Malaka (Botswana)">
Malaka (Botswana)

Malaka – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1044 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043970" title="Malatswai">
Malatswai

Malatswai – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1482 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043971" title="Malokaganyane">
Malokaganyane

Malokaganyane – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 341 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043972" title="Malolwane">
Malolwane

Malolwane – wieś w Botswanie w dystrykcie Kgatleng. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 2406 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043973" title="Malotwana Siding">
Malotwana Siding

Malotwana Siding – wieś w Botswanie w dystrykcie Kgatleng. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 608 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043974" title="Malwelwe">
Malwelwe

Malwelwe – wieś w Botswanie w dystrykcie Kweneng. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1146 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043975" title="Mambo (Botswana)">
Mambo (Botswana)

Mambo – wieś w Botswanie w dystrykcie North East. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 569 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043976" title="Manaledi">
Manaledi

Manaledi – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 258 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043977" title="Mandunyane">
Mandunyane

Mandunyane – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 3589 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043978" title="Mantshwabisi">
Mantshwabisi

Mantshwabisi – wieś w Botswanie w dystrykcie Kweneng. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 942 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043979" title="Manyana">
Manyana

Manyana – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 3550 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043980" title="Maokane">
Maokane

Maokane – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 2044 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043981" title="Mapoka">
Mapoka

Mapoka – wieś w Botswanie w dystrykcie North East. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1789 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043982" title="Maposa">
Maposa

Maposa – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 413 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043983" title="Marapong">
Marapong

Marapong – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 2283 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043984" title="Maratshwane">
Maratshwane

Maratshwane – wieś w Botswanie w dystrykcie Kweneng. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 305 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043985" title="Marobela">
Marobela

Marobela – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1672 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043986" title="Marojane">
Marojane

Marojane – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 402 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043987" title="Masingwaneng">
Masingwaneng

Masingwaneng – wieś w Botswanie w dystrykcie North East. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 677 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043988" title="Masukwane">
Masukwane

Masukwane – wieś w Botswanie w dystrykcie North East. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 630 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043989" title="Masunga">
Masunga

Masunga – wieś w Botswanie w dystrykcie North East. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 5666 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043990" title="Matebeleng">
Matebeleng

Matebeleng – wieś w Botswanie w dystrykcie Kgatleng. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 2196 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043991" title="Matenge">
Matenge

Matenge – wieś w Botswanie w dystrykcie North East. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 422 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043992" title="Mathangwane">
Mathangwane

Mathangwane – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 5075 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043993" title="Mathathane">
Mathathane

Mathathane – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 2672 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043994" title="Matlapana">
Matlapana

Matlapana – wieś w Botswanie w dystrykcie North West. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1449 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043995" title="Matlhako">
Matlhako

Matlhako – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 752 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043996" title="Matlhakola">
Matlhakola

Matlhakola – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 996 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043997" title="Matobo (Botswana)">
Matobo (Botswana)

Matobo – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1136 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043998" title="Matopi">
Matopi

Matopi – wieś w Botswanie w dystrykcie North East. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 361 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3043999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3043999" title="Matsaudi">
Matsaudi

Matsaudi (Sakapane) – wieś w Botswanie w dystrykcie North West. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 345 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044000" title="Matshelagabedi">
Matshelagabedi

Matshelagabedi – wieś w Botswanie w dystrykcie North East. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 2871 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044001" title="Matsiloje">
Matsiloje

Matsiloje – wieś w Botswanie w dystrykcie North East. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 2380 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044002" title="Matsitama">
Matsitama

Matsitama – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1309 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044003" title="Maunatlala">
Maunatlala

Maunatlala – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 4552 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044004" title="Mbalambi">
Mbalambi

Mbalambi – wieś w Botswanie w dystrykcie North East. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1037 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044005" title="Medie">
Medie

Medie – wieś w Botswanie w dystrykcie Kweneng. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 424 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044006" title="Metlobo">
Metlobo

Metlobo – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 891 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044007" title="Metlojane">
Metlojane

Metlojane – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 726 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044009" title="Metsibotlhoko">
Metsibotlhoko

Metsibotlhoko – wieś w Botswanie w dystrykcie Kweneng. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 403 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044010" title="Metsimotlhabe">
Metsimotlhabe

Metsimotlhabe – wieś w Botswanie w dystrykcie Kweneng. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 8884 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044011" title="Mhalapitsa">
Mhalapitsa

Mhalapitsa – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1019 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044012" title="Mmadikola">
Mmadikola

Mmadikola – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 830 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044013" title="Mmadinare">
Mmadinare

Mmadinare – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 12086 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044014" title="Mmakgori">
Mmakgori

Mmakgori – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 741 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044015" title="Mmankgodi">
Mmankgodi

Mmankgodi – wieś w Botswanie w dystrykcie Kweneng. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 6802 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044016" title="Mmanoko">
Mmanoko

Mmanoko – wieś w Botswanie w dystrykcie Kweneng. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 932 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044017" title="Mmanxotae">
Mmanxotae

Mmanxotae – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 643 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044018" title="Mmaphashalala">
Mmaphashalala

Mmaphashalala – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1044 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044019" title="Sean Bergenheim">
Sean Bergenheim

Sean Bergenheim (ur. 8 lutego 1984 w Helsinkach w Finlandii) – fiński hokeista, reprezentant Finlandii.
Jego brat Dean (ur. 1990) także został hokeistą.
Kariera.
Wychowanek Jokeritu. W drafcie NHL z 2002 został wybrany przez New York Islanders. Od 2003 w barwach tego klubu rozpoczął karierę w NHL (początkowo równolegle grał także w zespole farmerskim w lidze AHL). Po pięciu sezonach, od 2010 przez rok grał w Tampa Bay Lightning, a od lipca 2011 zawodnik Florida Panthers. Od września 2012 na okres lokautu w sezonie NHL (2012/2013) związany rocznym kontraktem z fińskim stołecznym klubem HIFK. Zagrał w nim jedynie dwa mecze, zaś we wznowionym sezonie NHL nie pojawił się wcale z uwagi na kontuzję pachwiny. Przed sezonem NHL (2013/2014) kończył leczenie kontuzji. Od końca lutego 2015 zawodnik Minnesota Wild. Od października 2015 zawodnik SC Bern. Od listopada 2016 zawodnik Frölunda HC. W styczniu 2017 zakończył karierę zawodniczą z uwagi na skutki wstrząśnienia mózgu.
Uczestniczył w turniejach mistrzostw świata w 2006, 2007, 2008.

</doc>
<doc id="3044020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044020" title="Mmashoro">
Mmashoro

Mmashoro – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 2834 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044021" title="Mmathethe">
Mmathethe

Mmathethe – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 5078 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044022" title="Mmathubudukwane">
Mmathubudukwane

Mmathubudukwane – wieś w Botswanie w dystrykcie Kgatleng. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 2203 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044023" title="Beauties À La Carte">
Beauties À La Carte

Beauties À La Carte – film japońskiego reżysera Toshio Lee z 2013 roku. Pierwszy w historii kina film fabularny w technologii Ultra HD Film został zaprezentowany na Festiwalu Filmowym w Cannes w 2013 roku.

</doc>
<doc id="3044024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044024" title="Mmatseta">
Mmatseta

Mmatseta – wieś w Botswanie w dystrykcie Kweneng. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 474 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044025" title="Mmatshumo">
Mmatshumo

Mmatshumo – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1122 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044026" title="Mmeya">
Mmeya

Mmeya – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 752 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044027" title="Mmopane">
Mmopane

Mmopane – wieś w Botswanie w dystrykcie Kweneng. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 15450 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044028" title="Mmutlana">
Mmutlana

Mmutlana – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 854 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044029" title="Modipane">
Modipane

Modipane – wieś w Botswanie w dystrykcie Kgatleng. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 3197 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044030" title="Moeng">
Moeng

Moeng – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 11 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044031" title="Mogapi">
Mogapi

Mogapi – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1939 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044032" title="Mogapinyana">
Mogapinyana

Mogapinyana – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1528 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044033" title="Mogobane">
Mogobane

Mogobane – wieś w Botswanie w dystrykcie South East. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 2400 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044034" title="Mogojogojo">
Mogojogojo

Mogojogojo – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 619 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044035" title="Mogome">
Mogome

Mogome – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 540 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044036" title="Mogomotho">
Mogomotho

Mogomotho – wieś w Botswanie w dystrykcie North West. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 843 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044037" title="Mogonono">
Mogonono

Mogonono – wieś w Botswanie w dystrykcie Kweneng. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 349 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044038" title="Mogonye">
Mogonye

Mogonye – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 577 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044039" title="Majrbek Szeripow">
Majrbek Szeripow



</doc>
<doc id="3044041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044041" title="Mogorosi">
Mogorosi

Mogorosi - wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 2716 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044042" title="Mogwalale">
Mogwalale

Mogwalale – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 305 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044043" title="Mohembo East">
Mohembo East

Mohembo East – wieś w Botswanie w dystrykcie North West. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 550 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044044" title="Mohembo West">
Mohembo West

Mohembo West – wieś w Botswanie w dystrykcie North West. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1770 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044045" title="Moiyabana">
Moiyabana

Moiyabana – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 3571 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044046" title="Mokatako">
Mokatako

Mokatako – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1018 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044047" title="Zygmunt Adamski">
Zygmunt Adamski



</doc>
<doc id="3044048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044048" title="Mokgacha">
Mokgacha

Mokgacha – wieś w Botswanie w dystrykcie North West. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 354 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044049" title="Mokgenene">
Mokgenene

Mokgenene – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 835 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044050" title="Mokgomane">
Mokgomane

Mokgomane – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 708 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044051" title="Ilies Tatajew">
Ilies Tatajew



</doc>
<doc id="3044053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044053" title="Mokgware">
Mokgware

Mokgware – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 334 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044054" title="Mokhomba">
Mokhomba

Mokhomba – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 959 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044055" title="Mokhungwana">
Mokhungwana

Mokhungwana – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 260 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044056" title="Mokobeng">
Mokobeng

Mokobeng – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 2535 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044057" title="Mokoboxane">
Mokoboxane

Mokoboxane – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1594 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044058" title="Mokokwana">
Mokokwana

Mokokwana – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 356 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044059" title="Mokolodi">
Mokolodi

Mokolodi – wieś w Botswanie w dystrykcie Kweneng. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 624 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044060" title="Mokoswane">
Mokoswane

Mokoswane – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 556 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044061" title="Mokubilo">
Mokubilo

Mokubilo – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1917 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044062" title="Molalatau">
Molalatau

Molalatau – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 2396 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044063" title="Molapowabojang">
Molapowabojang

Molapowabojang – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 7520 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044064" title="Molete">
Molete

Molete – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 331 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044065" title="Moletemane">
Moletemane

Moletemane – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1664 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044066" title="Monwane">
Monwane

Monwane – wieś w Botswanie w dystrykcie Kweneng. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 513 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044067" title="Mookane">
Mookane

Mookane – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 2983 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044069" title="Mopipi">
Mopipi

Mopipi – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 3912 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044070" title="Moralane">
Moralane

Moralane – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 866 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044071" title="Moremi">
Moremi

Moremi – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 597 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044072" title="Moreomabele">
Moreomabele

Moreomabele – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 602 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044073" title="Moreomaoto">
Moreomaoto

Moreomaoto – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 518 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044075" title="Moroka">
Moroka

Moroka – wieś w Botswanie w dystrykcie North East. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1692 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044076" title="Morutsha">
Morutsha

Morutsha – wieś w Botswanie w dystrykcie North West. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 61 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044077" title="Morwamosu">
Morwamosu

Morwamosu – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 696 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044078" title="Mosetse">
Mosetse

Mosetse – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1787 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044079" title="Moshaneng">
Moshaneng

Moshaneng – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1512 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044081" title="Moshaweng">
Moshaweng

Moshaweng – wieś w Botswanie w dystrykcie Kweneng. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1222 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044082" title="Moshopha">
Moshopha

Moshopha – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1373 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044084" title="Louis-Gaston de Sonis">
Louis-Gaston de Sonis

Louis-Gaston de Sonis (ur. 25 sierpnia 1825 w Pointe-à-Pitre na Gwadelupie, zm. 15 sierpnia 1887 w Paryżu) – francuski sługa Boży Kościoła katolickiego.
Życiorys.
Louis-Gaston de Sonis urodził się w Pointe-à-Pitre na wyspie Grande-Terre, wschodniej części Gwadelupy, w archipelagu Małych Antyli. Gwadelupa była wówczas kolonią francuską (obecnie jest departamentem zamorskim Francji). Jak jego ojciec był wojskowym. 
Do Francji przyjechał, aby kształcić się w elitarnej wojskowej szkole średniej Prytanée Militaire w La Flèche, następnie kontynuował naukę w Akademii Wojskowej Saint-Cyr. Po jej ukończeniu wstąpił do szkoły kawalerii w Saumur. W stopniu porucznika dołączył do 5. regimentu huzarów w Castres. Za namową kolegów niecały rok był tu członkiem jednej z lóż masońskich organizacji Wielki Wschód Francji, z której wystąpił z głośnym protestem.
W wieku 45 lat został mianowany generałem. Podczas wojny francusko-pruskiej dowodził XVII Korpusem francuskiej Armii Loary w bitwie pod Loigny. Walczący pod sztandarem Serca Jezusowego oddział „ochotników z zachodu” składał się z żuawów papieskich i żołnierzy Legii Cudzoziemskiej. Ciężko ranny w czasie walki, ze zgruchotanym udem, spędził noc w temperaturze -20 °C, aby uspokoić rannych żołnierzy zgromadzonych wokół niego. Następnego dnia amputowano mu nogę. 
Otrzymał Krzyż Wielkiego Oficera ("Grand Officier") orderu Legii Honorowej. W 1880 papież Leon XIII nadał mu tytuł „hrabiego Rzymu i Sonis” ("comte romain et Sonis").
De Sonis w wieku 10 lat stracił matkę, a w wieku 19 lat, także ojca. Utrata bliskich zapoczątkowała jego nawrócenie. Jako młody oficer, był jedynym praktykującym katolikiem w swoim roczniku. W wieku 23 lat, 18 kwietnia 1849 poślubił w Castres 17-letnią Anaïs Roger; z tego związku miał dwanaścioro dzieci. Żona przeżyła go o 40 lat. Zmarł 15 sierpnia 1887 roku i zgodnie ze swoją ostatnią wolą został pochowany na polu tragicznej bitwy. 
Trwa jego proces beatyfikacyjny, 13 grudnia 1991 wydano dekret o uznaniu „heroiczności cnót” w dochodzeniu diecezjalnym.

</doc>
<doc id="3044085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044085" title="Mosojane">
Mosojane

Mosojane – wieś w Botswanie w dystrykcie North East. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1210 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044086" title="Mosolotshane">
Mosolotshane

Mosolotshane – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 2017 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044087" title="Mosu">
Mosu

Mosu – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1792 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044088" title="Mosweu">
Mosweu

Mosweu – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 397 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044089" title="Motlhabaneng">
Motlhabaneng

Motlhabaneng – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1456 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044090" title="Motokwe">
Motokwe

Motokwe – wieś w Botswanie w dystrykcie Kweneng. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1413 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044091" title="Motopi">
Motopi

Motopi – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1340 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044092" title="Motsentshe">
Motsentshe

Motsentshe – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 400 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044093" title="Motshegaletau">
Motshegaletau

Motshegaletau – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 958 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044094" title="Mowana">
Mowana

Mowana – wieś w Botswanie w dystrykcie North East. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 481 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044095" title="Muchinje">
Muchinje

Muchinje (Mabele) – wieś w Botswanie w dystrykcie North West. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 773 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044096" title="Mulambakwena">
Mulambakwena

Mulambakwena – wieś w Botswanie w dystrykcie North East. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 974 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044097" title="Musi (Botswana)">
Musi (Botswana)

Musi – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 296 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044098" title="Nata (Botswana)">
Nata (Botswana)

Nata – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 6714 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044099" title="Natale">
Natale

Natale – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1288 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044100" title="Ncojane">
Ncojane

Ncojane – wieś w Botswanie w dystrykcie Ghanzi. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1958 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044101" title="New Xade">
New Xade

New Xade – wieś w Botswanie w dystrykcie Ghanzi. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1269 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044102" title="New Xanagas">
New Xanagas

New Xanagas – wieś w Botswanie w dystrykcie Ghanzi. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 777 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044103" title="Ngarange">
Ngarange

Ngarange – wieś w Botswanie w dystrykcie North West. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 988 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044104" title="Ngwapa">
Ngwapa

Ngwapa – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 487 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044105" title="Ngware">
Ngware

Ngware – wieś w Botswanie w dystrykcie Kweneng. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 919 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044106" title="Ngwatsau">
Ngwatsau

Ngwatsau – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 393 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044108" title="Nkange">
Nkange

Nkange – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 3550 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044109" title="Nlakhwane">
Nlakhwane

Nlakhwane – wieś w Botswanie w dystrykcie North East. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1583 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044110" title="Nshakashokwe">
Nshakashokwe

Nshakashokwe – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 2168 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044111" title="Nswazwi">
Nswazwi

Nswazwi – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 2185 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044112" title="Ntlhantlhe">
Ntlhantlhe

Ntlhantlhe – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 2342 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044113" title="Nxamasere">
Nxamasere

Nxamasere – wieś w Botswanie w dystrykcie North West. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1584 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044114" title="Nxaunxau">
Nxaunxau

Nxaunxau – wieś w Botswanie w dystrykcie North West. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 400 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044116" title="Oliphants Drift">
Oliphants Drift

Oliphants Drift – wieś w Botswanie w dystrykcie Kgatleng. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 925 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044117" title="Oodi">
Oodi

Oodi – wieś w Botswanie w dystrykcie Kgatleng. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 5687 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044118" title="Paje">
Paje

Paje – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 2507 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044119" title="Palla Road/Dinokwe">
Palla Road/Dinokwe

Palla Road/Dinokwe – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1229 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044120" title="Papatlo">
Papatlo

Papatlo – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 511 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044121" title="Parakarungu">
Parakarungu

Parakarungu – wieś w Botswanie w dystrykcie North West. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 845 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044122" title="Patayamatebele">
Patayamatebele

Patayamatebele – wieś w Botswanie w dystrykcie North East. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 349 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044123" title="Phihitshwane">
Phihitshwane

Phihitshwane – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 682 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044124" title="Phuduhudu (Kgalagadi)">
Phuduhudu (Kgalagadi)

Phuduhudu – wieś w Botswanie w dystrykcie Kgalagadi. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 482 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044125" title="Phuduhudu (North West)">
Phuduhudu (North West)

Phuduhudu – wieś w Botswanie w dystrykcie North West. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 564 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044126" title="Pilane Station">
Pilane Station

Pilane Station – wieś w Botswanie w dystrykcie Kgatleng. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1795 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044127" title="Pilikwe">
Pilikwe

Pilikwe – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1282 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044128" title="Pitsana-Potokwe">
Pitsana-Potokwe

Pitsana-Potokwe – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 816 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044129" title="Pitsane Siding">
Pitsane Siding

Pitsane Siding – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 3654 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044130" title="Pitseng (Botswana)">
Pitseng (Botswana)

Pitseng – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1074 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044132" title="Pitshane Molopo">
Pitshane Molopo

Pitshane Molopo – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1945 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044133" title="Pole (Botswana)">
Pole (Botswana)

Pole – wieś w Botswanie w dystrykcie North East. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 288 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044134" title="Poloka">
Poloka

Poloka – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 743 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044135" title="Radisele">
Radisele

Radisele – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 2985 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044136" title="Rakhuna">
Rakhuna

Rakhuna – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1355 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044137" title="Ralekgetho">
Ralekgetho

Ralekgetho – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 430 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044138" title="Ramaphatle">
Ramaphatle

Ramaphatle – wieś w Botswanie w dystrykcie Kweneng. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 719 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044139" title="Ramatlabama">
Ramatlabama

Ramatlabama – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1328 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044140" title="Ramokgonami">
Ramokgonami

Ramokgonami – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 4486 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044141" title="Ramonaka">
Ramonaka

Ramonaka – wieś w Botswanie w dystrykcie Kgatleng. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 573 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044143" title="Ramotlabaki">
Ramotlabaki

Ramotlabaki – wieś w Botswanie w dystrykcie Kgatleng. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 370 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044144" title="Ramotswa station">
Ramotswa station

Ramotswa station (Taung) – wieś w Botswanie w dystrykcie South East. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 4250 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044145" title="Ranaka">
Ranaka

Ranaka – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 2409 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044146" title="Rasesa">
Rasesa

Rasesa – wieś w Botswanie w dystrykcie Kgatleng. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 3933 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044147" title="Ratholo">
Ratholo

Ratholo – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 2236 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044148" title="Robelela">
Robelela

Robelela – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 829 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044149" title="Salajwe">
Salajwe

Salajwe – wieś w Botswanie w dystrykcie Kweneng. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 2440 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044150" title="Samochema">
Samochema

Samochema – wieś w Botswanie w dystrykcie North West. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1149 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044151" title="Sankuyo">
Sankuyo

Sankuyo – wieś w Botswanie w dystrykcie North West. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 410 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044153" title="Sebina">
Sebina

Sebina – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 3276 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044154" title="Sechele">
Sechele

Sechele – wieś w Botswanie w dystrykcie North East. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 530 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044155" title="Sedibeng (Botswana)">
Sedibeng (Botswana)

Sedibeng – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 708 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044156" title="Sefhare">
Sefhare

Sefhare – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 4602 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044157" title="Sefophe">
Sefophe

Sefophe – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 6062 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044158" title="Segwagwa">
Segwagwa

Segwagwa – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1056 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044159" title="Seherelela">
Seherelela

Seherelela – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 723 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044160" title="Sehithwa">
Sehithwa

Sehithwa – wieś w Botswanie w dystrykcie North West. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 2748 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044161" title="Sehunou">
Sehunou

Sehunou – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1049 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044162" title="Sekakangwe">
Sekakangwe

Sekakangwe – wieś w Botswanie w dystrykcie North East. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 946 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044163" title="Sekhutlane">
Sekhutlane

Sekhutlane – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 871 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044164" title="Sekoma">
Sekoma

Sekoma – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1190 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044165" title="Sekondomboro">
Sekondomboro

Sekondomboro – wieś w Botswanie w dystrykcie North West. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 629 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044166" title="Seleka">
Seleka

Seleka – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1157 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044167" title="Selokolela">
Selokolela

Selokolela – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1610 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044168" title="Semane">
Semane

Semane – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 549 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044169" title="Semboyo">
Semboyo

Semboyo – wieś w Botswanie w dystrykcie North West. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 412 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044170" title="Semitwe">
Semitwe

Semitwe – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 724 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044171" title="Semolale">
Semolale

Semolale – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1288 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044172" title="Senete">
Senete

Senete – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 2440 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044173" title="Senyawe">
Senyawe

Senyawe – wieś w Botswanie w dystrykcie North East. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1339 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044174" title="Seolwane">
Seolwane

Seolwane – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1280 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044175" title="Sepako">
Sepako

Sepako – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 682 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044176" title="Sepopa">
Sepopa

Sepopa – wieś w Botswanie w dystrykcie North West. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 2283 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044177" title="Serinane">
Serinane

Serinane – wieś w Botswanie w dystrykcie Kweneng. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 787 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044178" title="Seronga">
Seronga

Seronga – wieś w Botswanie w dystrykcie North West. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 2674 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044179" title="Serule">
Serule

Serule – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 3241 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044180" title="Sese">
Sese

Sese – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 2721 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044181" title="Sesung">
Sesung

Sesung – wieś w Botswanie w dystrykcie Kweneng. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1481 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044182" title="Shadishadi">
Shadishadi

Shadishadi – wieś w Botswanie w dystrykcie Kweneng. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 928 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044183" title="Shakwe">
Shakwe

Shakwe – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 976 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044184" title="Shashe Bridge">
Shashe Bridge

Shashe Bridge – wieś w Botswanie w dystrykcie North East. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1095 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044186" title="Shashe-Mooke">
Shashe-Mooke

Shashe-Mooke – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 3380 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044187" title="Sheep Farm">
Sheep Farm

Sheep Farm – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 314 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044188" title="Sikwane">
Sikwane

Sikwane – wieś w Botswanie w dystrykcie Kgatleng. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1466 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044189" title="Siviya">
Siviya

Siviya – wieś w Botswanie w dystrykcie North East. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1289 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044190" title="Sojwe">
Sojwe

Sojwe – wieś w Botswanie w dystrykcie Kweneng. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 3983 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044191" title="Sorilatholo">
Sorilatholo

Sorilatholo – wieś w Botswanie w dystrykcie Kweneng. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 897 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044192" title="Takatokwane">
Takatokwane

Takatokwane – wieś w Botswanie w dystrykcie Kweneng. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 2728 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044193" title="Tamasane">
Tamasane

Tamasane – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1144 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044194" title="Tati Siding">
Tati Siding

Tati Siding – wieś w Botswanie w dystrykcie North East. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 8112 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044195" title="Taupye">
Taupye

Taupye – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 598 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044196" title="Tewane">
Tewane

Tewane – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 459 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044198" title="Thabala">
Thabala

Thabala – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 2429 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044199" title="Themashanga">
Themashanga

Themashanga – wieś w Botswanie w dystrykcie North East. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1648 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044200" title="Tlhankane">
Tlhankane

Tlhankane – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 722 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044201" title="Tlhareseleele">
Tlhareseleele

Tlhareseleele – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 711 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044202" title="Tloaneng">
Tloaneng

Tloaneng – wieś w Botswanie w dystrykcie Kweneng. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 868 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044203" title="Tobane">
Tobane

Tobane – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 2075 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044204" title="Tobere">
Tobere

Tobere – wieś w Botswanie w dystrykcie North West. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 448 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044205" title="Topisi">
Topisi

Topisi – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1545 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044206" title="Burmistrzowie i Niezależni">
Burmistrzowie i Niezależni

Burmistrzowie i Niezależni (cz. "Starostové a nezávislí", STAN) – czeskie ugrupowanie polityczne, skupiające samorządowców.
Historia.
Ruch wywodzi się z powstałej w 2004 organizacji samorządowej pod nazwą "Nezávislí starostové pro kraj". Do jej przekształcenia w formację o charakterze politycznym doszło w 2009. Przewodniczącym STAN został Petr Gazdík, ówczesny burmistrz gminy Suchá Loz. W tym samym roku ugrupowanie wystartowało w wyborach do Parlamentu Europejskiego w ramach szerszej listy wyborczej pod nazwą Alternatywa, która otrzymała około 2,3% głosów. W wyborach lokalnych w 2010 w skali kraju Burmistrzowie i Niezależni zajęli 6. pozycję, uzyskując ponad 1200 mandatów radnych. Na poziomie wyborów krajowych w 2010 ruch podjął ścisłą współpracę z partią TOP 09 Karela Schwarzenberga, uzyskując z jej list kilkuosobową reprezentację parlamentarną, którą utrzymał również w 2013, a w 2014 ze wspólnej listy wprowadził jednego europosła.
W 2017 ugrupowanie początkowo weszło w skład koalicji z ludowcami, którą rozwiązano na kilka miesięcy przed wyborami. Burmistrzowie i Niezależni wystawili wówczas własną listę wyborczą. Ich liderem wyborczym został Jan Farský. Partia w wyborach otrzymała 5,2% głosów i 6 mandatów w niższej izbie czeskiego parlamentu. W 2019 powróciła do współpracy z TOP 09, utrzymując ze wspólnej listy mandat w Europarlamencie.
Przed wyborami w 2021 ugrupowanie zawiązało koalicję z Czeską Partią Piratów. W głosowaniu sojusz ten otrzymał 15,6% głosów i 37 mandatów w Izbie Poselskiej. Dzięki głosom preferencyjnym 33 miejsca przypadły kandydatom rekomendowanym przez partię STAN. W tym samym roku ruch dołączył do wielopartyjnej koalicji rządowej, która współtworzyła gabinet Petra Fiali.

</doc>
<doc id="3044207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044207" title="Toromoja">
Toromoja

Toromoja – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 710 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044208" title="Toteng">
Toteng

Toteng – wieś w Botswanie w dystrykcie North West. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 902 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044209" title="Tsabong">
Tsabong

Tsabong – wieś w Botswanie w dystrykcie Kgalagadi. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 8939 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044210" title="Tsamaya">
Tsamaya

Tsamaya – wieś w Botswanie w dystrykcie North East. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 2387 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044211" title="Tsao">
Tsao

Tsao – wieś w Botswanie w dystrykcie North West. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 2000 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044212" title="Woynshet Ansa">
Woynshet Ansa

Woynshet Ansa (ur. 9 kwietnia 1996) – etiopska lekkoatletka, specjalistka od biegów długich.
W 2013 zdobyła brąz mistrzostw świata juniorów młodszych na dystansie 2000 metrów z przeszkodami. W tym samym roku sięgnęła po złoty medal mistrzostw Afryki juniorów. Brązowa medalistka afrykańskiego czempionatu z 2016.

</doc>
<doc id="3044213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044213" title="Tsetsebjwe">
Tsetsebjwe

Tsetsebjwe – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 4393 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044214" title="Tsetseng">
Tsetseng

Tsetseng – wieś w Botswanie w dystrykcie Kweneng. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 397 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044216" title="Tshesebe">
Tshesebe

Tshesebe – wieś w Botswanie w dystrykcie North East. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 2277 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044217" title="Weynshet Ansa">
Weynshet Ansa



</doc>
<doc id="3044218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044218" title="Tshidilamolomo">
Tshidilamolomo

Tshidilamolomo – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 723 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044219" title="Tshimoyapula">
Tshimoyapula

Tshimoyapula – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1626 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044220" title="Tshokatshaa">
Tshokatshaa

Tshokatshaa – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 634 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044221" title="Tshokwe">
Tshokwe

Tshokwe – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1070 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044222" title="Tshwaane">
Tshwaane

Tshwaane – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 299 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044223" title="Tsienyane">
Tsienyane

Tsienyane (Rakops) – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 6396 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044224" title="Tsonyane">
Tsonyane

Tsonyane – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 588 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044225" title="Tswaane">
Tswaane

Tswaane – wieś w Botswanie w dystrykcie Kweneng. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 603 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044226" title="Tswaaneng">
Tswaaneng

Tswaaneng – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 679 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044227" title="Tswagare">
Tswagare

Tswagare (Lokalana, Lothoje) – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 197 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044228" title="Tswanyaneng">
Tswanyaneng

Tswanyaneng – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 297 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044229" title="Tumasera">
Tumasera

Tumasera – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 3136 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044230" title="Vukwi">
Vukwi

Vukwi – wieś w Botswanie w dystrykcie North East. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 369 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044231" title="Central Bobonong">
Central Bobonong

Central Bobonong – wieś w Botswanie w dystrykcie Ghanzi. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 662 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044232" title="Xaxa">
Xaxa

Xaxa – wieś w Botswanie w dystrykcie North West. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 492 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044233" title="Xaxaba">
Xaxaba

Xaxaba – wieś w Botswanie w dystrykcie North West. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 162 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044234" title="Xere">
Xere

Xere – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 343 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044235" title="Xhauga">
Xhauga

Xhauga – wieś w Botswanie w dystrykcie North West. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 767 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044236" title="Xhumo">
Xhumo

Xhumo – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1684 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044237" title="Zoroga">
Zoroga

Zoroga – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1358 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044238" title="Zwenshambe">
Zwenshambe

Zwenshambe – wieś w Botswanie w dystrykcie North East. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1943 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044239" title="Adam Kocko">
Adam Kocko

Adam Zdzisław Kocko, ukr. Адам Здислав Коцко (ur. 22 grudnia 1882 w Szołomyi, zm. 1 lipca 1910 we Lwowie) – ukraiński działacz studencki.
Działał na rzecz utworzenia ukraińskiego uniwersytetu we Lwowie. Zginął w czasie zamieszek na Uniwersytecie Lwowskim, w zależności od źródeł postrzelony przez polskich studentów lub zabłąkanej kuli wystrzelonej przez ukraińskich uczestników zamieszek. Jego śmierć wywarła duży wpływ na radykalizację ukraińskiego ruchu studenckiego.
Jego matką była Polka, Salomea Kocko. Pradziadek Adama Kocki (po kądzieli) walczył w powstaniu listopadowym.
Pochowany na Cmentarzu Łyczakowskim.

</doc>
<doc id="3044242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044242" title="Jonathan Huberdeau">
Jonathan Huberdeau

Jonathan Huberdeau (ur. 4 czerwca 1993 w Saint-Jérôme, Quebec) – kanadyjski hokeista, reprezentant Kanady.
Jego brat Sébastien (ur. 1990) także został hokeistą.
Kariera klubowa.
Wychowanek St-Jérôme Cougars. W latach 2009–2013 występował w juniorskich rozgrywkach QMJHL w ramach CHL. W tym czasie zdobywał nagrody indywidualne oraz wraz z drużyną zdobył mistrzostwo rozgrywek. W maju 2011 w KHL Junior Draft 2011 został wybrany przez Witiaź Czechow z numerem 3, a miesiąc później w drafcie NHL z 2011 został wybrany przez Florida Panthers z numerem 5. W październiku 2011 podpisał wstępny kontrakt z tym klubem. We wrześniu 2012 został ponownie przekazany do Saint John Sea Dogs z uwagi na lokaut w sezonie NHL (2012/2013) (był jej kapitanem od 2011 do 2013). W jego wznowieniu 2013 został wezwany do klubu Floriada Panthers. W jego barwach 19 stycznia 2013 zadebiutował w rozgrywkach NHL strzelając gola i zaliczając dwie asysty w premierowym meczu. W całym skróconym sezonie uzyskał 31 punktów w 48 meczach i został wybrany jego najlepszym debiutantem. We wrześniu 2015 przedłużył kontrakt z klubem o dwa lata.
W lipcu 2022 został przetransferowany do Calgary Flames, w toku wymiany za Matthew Tkachuka, podpisując ośmioletni kontrakt.
Kariera reprezentacyjna.
Jest reprezentantem juniorskim Kanady. Występował w kadrach juniorskich kraju w turniejach mistrzostw świata do lat 17 (2010), Memoriał Ivana Hlinki 2011 oraz mistrzostw świata do lat 20 (2012, 2013).
W kadrze seniorskiej uczestniczył w turnieju mistrzostw świata w 2014.

</doc>
<doc id="3044246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044246" title="Petr Gazdík">
Petr Gazdík

Petr Gazdík (ur. 26 czerwca 1974 w miejscowości Uherské Hradiště) – czeski polityk, samorządowiec i nauczyciel, były przewodniczący ruchu politycznego Burmistrzowie i Niezależni, w latach 2021–2022 minister szkolnictwa, młodzieży i sportu.
Życiorys.
W 1992 zdał egzamin maturalny, w 1996 został absolwentem studiów pedagogicznych na Uniwersytecie Masaryka w Brnie. Do 2002 pracował jako nauczyciel w Bánovie. W latach 2002–2010 był burmistrzem gminy Suchá Loz, w 2008 wybrany do sejmiku kraju zlińskiego (reelekcja w 2012, 2016 i 2020). Od 2004 związany z organizacją niezależnych samorządowców, w 2009 po przekształceniach stanął na czele ugrupowania Burmistrzowie i Niezależni (STAN). Kierował nim do 2014, po czym powrócił na tę funkcję w 2016, wykonując ją do 2019. Nawiązał współpracę swojej formacji z partią TOP 09, uzyskując z jej list w wyborach w 2010 mandat deputowanego do Izby Poselskiej. Pełnił funkcję przewodniczącego klubu poselskiego TOP 09.
W 2013, 2017 i 2021 z powodzeniem ubiegał się o poselską reelekcję na kolejne kadencje.
W grudniu 2021 objął stanowisko ministra szkolnictwa, młodzieży i sportu w nowo powołanym rządzie Petra Fiali. Złożył rezygnację w czerwcu 2022, motywując to sprawą korupcyjną, w której oskarżony został m.in. jego znajomy przedsiębiorca.

</doc>
<doc id="3044247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044247" title="Puchar Świata w saneczkarstwie 2013/2014">
Puchar Świata w saneczkarstwie 2013/2014

Sezon 2013/2014 Pucharu Świata w saneczkarstwie – 37. sezon Pucharu Świata w saneczkarstwie. Rozpoczął się 16 listopada 2013 roku w norweskim mieście Lillehammer. Ostatnie zawody z tego cyklu zostały rozegrane 26 stycznia 2014 roku na torze w Siguldzie. Rozegranych zostało 33 konkursy: po 9 konkursów indywidualnych kobiet, mężczyzn oraz dwójek mężczyzn oraz odbyły się również sześciokrotnie zawody sztafet.
Podczas sezonu 2013/2014 odbyły się trzy imprezy, na których rozdane zostały medale. Podczas zawodów Pucharu Świata w kanadyjskim Whistler odbyły się jednocześnie Mistrzostwami Ameryki i Pacyfiku, zaś podczas rywalizacji w Siguldzie zawodnicy z Europy walczyli o tytuł w mistrzostwach Europy. Główną imprezą tego sezonu były Zimowe Igrzyska Olimpijskie 2014 w Soczi.
Poszczególne klasyfikacje generalne zostały zdominowane przez reprezentantów Niemiec. Wśród kobiet zwyciężyła drugi raz z rzędu Natalie Geisenberger, wśród mężczyzn Felix Loch, który zwyciężył trzeci raz z rzędu. Klasyfikację dwójek mężczyzn wygrała para Tobias Wendl - Tobias Arlt, zaś w sztafecie najlepsi zostali Niemcy przed Kanadą oraz Stanami Zjednoczonymi.

</doc>
<doc id="3044248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044248" title="Zamek w Putywlu">
Zamek w Putywlu

 
Zamek w Putywlu – warownia wybudowana w Putywlu przy ujściu rzeki Putywlka do Sejmu.
Położenie.
W pobliżu kościoła pw. św. Mikołaja w Putywlu znajdują się pozostałości fortyfikacji XVII-wiecznych, z bramami i kilkoma wieżami, z których jedną zbudowano jako wieżę dzwonniczą w 1700 r. Pod koniec XIX w. widoczne były jeszcze wały okalające zamek.
Historia.
W 1500 r. wnuk Aleksandra (Leksy) Glińskiego - Bohdan bronił się w Putywlu przed wojskami moskiewskimi a następnie trafia do niewoli po zajęciu tego miasta. Podczas wojny polsko-rosyjskiej armia Jeremiego Wiśniowieckiego w 1633 r. mijając Putywl zaczęła oblegać tę twierdzę, ponieważ Kozacy zaporoscy obiecali, że zdobędą ją w ciągu trzech dni. W razie braku zgody grozili odejściem. Jeremi Wiśniowiecki zmuszony był przystać na ich żądania. Z tego powodu jego armia, zamiast iść na odsiecz Smoleńskowi, 24 maja1633 r. przystąpiła do oblężenia Putywla, które trwało do 19 czerwca. Kozacy, wbrew deklaracjom, nie chcieli walczyć, toteż Wiśniowiecki spędził okolicznych chłopów, którzy zasypali fosę, po czym z kilku dział zaczął ostrzeliwać mury, aby dokonać wyłomu. Ponieważ ostrzał nie przyniósł spodziewanych rezultatów, Wiśniowiecki postanowił porzucić oblężenie i ruszyć na Smoleńsk.

</doc>
<doc id="3044249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044249" title="Spad (wodospad)">
Spad (wodospad)

Spad – wodospad na rzece Kamienica Gorczańska w miejscowości Szczawa. Znajduje się na wysokości około 590 m, na osiedlu Koszarki, w miejscu, gdzie rzeka dochodzi bezpośrednio do drogi wojewódzkiej nr 968.
Wysokość wodospadu nie przekracza 2,2 m, jednak spada nim duża masa wód, gdyż Kamienica Gorczańska jest w tym miejscu już dość sporą rzeką. Jest jednym z największych (jeśli chodzi o ilość spadającej wody) wodospadem w całych Beskidach. Woda spada z kamiennego progu dwiema strugami, większa jest prawa struga. Jest to naturalny wodospad, powstał w miejscu, gdzie znajdują się postawione na sztorc ławice twardego i odpornego na erozję piaskowca.
Według opracowanego przez Jerzego Kondrackiego podziału fizycznogeograficznego Polski ten odcinek biegu Kamienicy Gorczańskiej znajduje się na terenie Beskidu Wyspowego (według innych autorów rzeka Kamienica w naturalny sposób oddziela Beskid Wyspowy od Gorców).

</doc>
<doc id="3044252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044252" title="Ołeksandr Krasićkyj">
Ołeksandr Krasićkyj

Ołeksandr Krasićkyj () (ur. w 1870, zm. w 1946) – austriacki i ukraiński wojskowy, dowódca Korpusu Żandarmerii Państwowej ZURL.
Życiorys.
1 maja 1910 został mianowany na stopień rotmistrza. W latach 1912–1913 wziął udział w mobilizacji sił zbrojnych Monarchii Austro-Węgierskiej, wprowadzonej w związku z wojną na Bałkanach. W 1914 pełnił służbę w Komendzie Żandarmerii Krajowej Nr 4 dla Moraw w Brnie na stanowisku komendanta Oddziału Żandarmerii Nr 2 w Ołomuńcu. W czasie I wojny światowej pełnił służbę w żandarmerii polowej, pozostając oficerem nadetatowym Komendy Żandarmerii Krajowej Nr 4. 1 listopada 1916 został mianowany na stopień majora. Następnie został organizatorem żandarmerii polowej Ukraińskiej Armii Halickiej i dowódcą Korpusu Żandarmerii Państwowej ZURL.

</doc>
<doc id="3044254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044254" title="Raphael Diaz">
Raphael Diaz

Raphael Diaz (ur. 9 stycznia 1986 w Baar) – szwajcarski hokeista, reprezentant Szwajcarii, czterokrotny olimpijczyk.
Syn Hiszpana i Szwajcarki. Jego siostra Daniela (ur. 1982) także hokeistką hokeistką.
Kariera.
Wychowanek i wieloletni zawodnik EV Zug w szwajcarskich rozgrywkach NLA. Pierwotnie w październiku 2010 przedłużył kontrakt z tym klubem o pięć lat, jednak w maju 2011 został zawodnikiem zespołu z ligi NHL, a w lipcu 2011 przedłużył kontrakt o dwa lata. Od września 2012 do stycznia 2013 tymczasowo na okres lokautu w sezonie NHL (2012/2013) związany kontraktem z macierzystym klubem, EV Zug. Od lutego 2014 zawodnik innego kanadyjskiego klubu w NHL, Vancouver Canucks. Od marca 2014 zawodnik New York Rangers. Od października 2014 zawodnik Calgary Flames. Od lipca 2015 ponownie zawodnik New York Rangers. Przekazany do filii w Hartford Wolf Pack. W grudniu 2015 podpisał kontrakt z EV Zug obowiązujący od sezonu National League A (2016/2017) na okres 5 lat. Pod koniec stycznia 2021 ogłoszono jego transfer do Fribourg-Gottéron począwszy od sezonu 2021/2022 w wymiarze czteroletniego kontraktu.
W barwach Szwajcarii uczestniczył w turniejach mistrzostw świata w 2008, 2011, 2013, 2016, 2017, 2018, 2019, 2021 oraz zimowych igrzysk olimpijskich 2010, 2014, 2018, 2022.

</doc>
<doc id="3044260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044260" title="Labirynt (film 2013)">
Labirynt (film 2013)

Labirynt (ang. "Prisoners") – amerykański thriller z 2013 roku w reżyserii Denisa Villeneuve’a. Wyprodukowany przez amerykańskie studio Warner Bros. W filmie występują Hugh Jackman, Jake Gyllenhaal, Viola Davis, Maria Bello, Terrence Howard, Melissa Leo i Paul Dano.
Światowa premiera filmu miała miejsce 30 sierpnia 2013 roku podczas Festiwalu Filmowego w Telluride, a 21 dni później 20 września 2013 roku w Stanach Zjednoczonych. W Polsce premiera filmu odbyła się 4 października 2013 roku.
Fabuła.
Keller Dover (Hugh Jackman) mieszka w Bostonie z żoną Grace (Maria Bello), nastoletnim synem Ralphem i sześcioletnią córeczką Anną. Pewnego dnia dziewczynka zostaje porwana wraz z koleżanką, Joy. Śledztwo w tej sprawie prowadzi błyskotliwy detektyw Loki (Jake Gyllenhaal). Szybko aresztuje Alexa Jonesa (Paul Dano), którego samochód stał blisko miejsca, skąd znikły dzieci. Policja musi jednak wypuścić mężczyznę z braku dowodów. Zrozpaczony Keller postanawia więc sam się dowiedzieć, gdzie przetrzymywana jest Anna.

</doc>
<doc id="3044262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044262" title="Skoda TW 6163">
Skoda TW 6163

Skoda TW 6163 – komiks wydany w serii Kapitan Żbik, autorem scenariusza jest J. Bednarczyk i Zbigniew Gabiński, a rysunków Grzegorz Rosiński.
Fabuła komiksu.
Kapitan Żbik rozwiązuje zagadkę porzuconej na skraju drogi tytułowej czerwonej skody o numerze rejestracyjnym TW 6163 z trupem w środku. Człowieka zabito strzałem w głowę z bliskiej odległości, okazuje się nim prezes spółdzielni garbarskiej. W czasie śledztwa milicjanci wykrywają nadużycia w spółdzielni i nielegalną garbarnię. Do dalszego przełomu w śledztwie przyczynia się znaleziony zapisany ręką nastolatka zeszyt na miejscu zbrodni. Jest w nim też kilka numerów rejestracyjnych samochodów zapisanych ręką osoby dorosłej w tym czerwonej skody. Milicjanci ustalają kierowców tych aut i łączące ich okoliczności. Wszyscy jechali tego samego dnia droga, gdzie znaleziono skodę z martwym człowiekiem i wszyscy byli zatrzymywani do kontroli drogowej przez tego samego człowieka. Kapitan Żbik badając do jakiego dziecka należy zeszyt ustala, iż mordercą jest jego ojciec. 

</doc>
<doc id="3044265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044265" title="Abstrahuj">
Abstrahuj

 
Abstrahuj – kolejny album zespołu Sexbomba wydany w 2013 przez wytwórnię Lou &amp; Rocked Boys. Bonusem został utwór "Kochajmy Się" powstały w 1987 r. i znany z dema z roku 1989.
Twórcy.
Realizacja:

</doc>
<doc id="3044269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044269" title="Kongens Nytorv (stacja metra)">
Kongens Nytorv (stacja metra)

Kongens Nytorv – stacja metra w Kopenhadze, na linii M1 i linii M2. Zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Nørreport i Christianshavn. Została otwarta 19 października 2002. Znajduje się pod placem Kongens Nytorv i w pierwszej strefie biletowej. 
Historia.
Stacja Kongens Nytorv została otwarta w ramach pierwszego odcinka metra w Kopenhadze, na odcinku Nørreport na zachodzie i Vestamager or Lergravsparken na wschodzie. Roboty budowlane w ramach Linii Okrężnej, która będzie przeznaczona dla linii M3 i M4, dla których Kongens Nytorv będzie stacją przesiadkową, rozpoczęły się w dniu 4 października 2009. Stacja z przeznaczeniem dla nowo budowanych linii ma zostać ukończona w 2018 roku.

</doc>
<doc id="3044272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044272" title="Promises">
Promises

Promises – czwarty album studyjny The Boxer Rebellion, wydany 13 maja 2013 roku nakładem Absentee Recordings. 
Album będący efektem 18-miesięcznej pracy w muzycznym studio w Londynie zawiera jedenaście premierowych utworów zespołu. 
Pierwszym singlem promującym wydawnictwo został utwór „Diamonds”, zaś drugim „Keep Moving”. W celu promocji albumu w Polsce, grupa wystąpiła 14 lipca 2013 roku podczas koncertu Lata Zet i Dwójki w Słubicach, gdzie wykonała utwór „Diamonds”.
Wydawnictwo, prócz formatu CD, wydane zostało również w formacie digital download i dostępne jest m.in. w iTunes Store.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="3044273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044273" title="Christianshavn (stacja metra)">
Christianshavn (stacja metra)

Christianshavn – stacja metra w Kopenhadze, na linii M1 i linii M2. Zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Kongens Nytorv, Islands Brygge oraz Amagerbro. Została otwarta 19 października 2002. Stacja znajduje się w centrum dzielnicy Christianshavn.
Stacja posiada parking dla rowerów.

</doc>
<doc id="3044274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044274" title="Puchar Niemiec w piłce nożnej (1999/2000)">
Puchar Niemiec w piłce nożnej (1999/2000)

Puchar Niemiec w piłce nożnej mężczyzn 1999/2000 – 57. edycja rozgrywek mających na celu wyłonienie zdobywcy Pucharu Niemiec, który uzyskał tym samym prawo gry w kwalifikacjach Pucharu UEFA sezonu 2000/2001. Tym razem trofeum wywalczył Bayern Monachium. Finał został rozegrany na Stadionie Olimpijskim w Berlinie.
Plan rozgrywek.
Rozgrywki szczebla centralnego składały się z 6 części:
Pierwsza runda.
Mecze rozegrano od 31 lipca i 1 sierpnia 1999 roku.
Druga runda.
Mecze rozegrano od 6 do 9 sierpnia 1999 roku.
Trzecia runda.
Mecze rozegrano 12 i 13 października 1999 roku.
Czwarta runda.
Mecze rozegrano 30 listopada i 1 grudnia 1999 roku.
Ćwierćfinały.
Mecze rozegrano 21 i 22 grudnia 1999 roku.
Półfinały.
Mecze rozegrano 15 i 16 lutego 2000 roku.

</doc>
<doc id="3044276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044276" title="Mistrzostwa Świata w Strzelectwie 1925">
Mistrzostwa Świata w Strzelectwie 1925

Mistrzostwa Świata w Strzelectwie 1925 – 23. edycja mistrzostw świata w strzelectwie. Odbyły się one w szwajcarskim St. Gallen.
Rozegrano jedenaście konkurencji. Najlepszym zawodnikiem turnieju był Szwajcar Walter Lienhard, który zdobył siedem medali. W klasyfikacji medalowej zwyciężyła jego reprezentacja, czyli gospodarze.

</doc>
<doc id="3044277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044277" title="Metropolitan Police Service">
Metropolitan Police Service

Metropolitan Police Service (MPS, "Metropolitalna Służba Policyjna"), dawniej i nadal powszechnie znana jako Metropolitan Police i nieformalnie jako Met Police, the Met, Scotland Yard lub the Yard – brytyjska formacja policyjna, pełniąca rolę policji terytorialnej na obszarze wszystkich gmin Wielkiego Londynu z wyjątkiem City of London, który jest nadzorowany przez znacznie mniejszą City of London Police.
MPS jest zdecydowanie największą i najbardziej znaną spośród formacji policyjnych w Wielkiej Brytanii. Oprócz typowych zadań policji terytorialnej, jej funkcjonariusze zapewniają ochronę osobistą członkom brytyjskiej rodziny królewskiej, premierowi Wielkiej Brytanii i innym najważniejszym politykom, a także wysokiej rangi przedstawicielom innych państw składającym wizytę w Wielkiej Brytanii. MPS odpowiada także za ochronę placówek dyplomatycznych zlokalizowanych w brytyjskiej stolicy, jak również za szereg kwestii związanych ze zwalczaniem terroryzmu. W marcu 2012 MPS liczyła 32 140 funkcjonariuszy, zatrudnia również ok. 13 tysięcy pracowników cywilnych. Dla porównania, żadna inna policja terytorialna w Anglii i Walii nie miała w tym czasie więcej niż 8 tysięcy policjantów, z kolei np. cała policja w Szkocji to ok. 23 tysiące osób.
Na czele sił stoi Komisarz, którego formalnym tytułem jest Commissioner of Police of the Metropolis ("Komisarz Policji Metropolii"). Komisarz jest odpowiedzialny przed Królem, Ministerstwem Spraw Wewnętrznych i burmistrzem Londynu za pośrednictwem Mayor's Office for Policing and Crime ("Biura Burmistrza ds. Policji i Przestępczości"). Stanowisko komisarza po raz pierwszy objęli wspólnie Sir Charles Rowan i Sir Richard Mayne. Dama Cressida Dick została mianowana komisarzem w kwietniu 2017 roku.
Instytucja posiada szereg nieformalnych nazw i skrótów, z których najczęstszą jest "the Met". Met jest również określany jako Scotland Yard, co jest metonimią jej pierwotnej siedziby. Obecną siedzibą the Met jest "New Scotland Yard", położona na Victoria Embankment.

</doc>
<doc id="3044280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044280" title="Islands Brygge">
Islands Brygge

Islands Brygge – stacja metra w Kopenhadze, na linii M1. Zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Christianshavn oraz DR Byen. Została otwarta 19 października 2002.
Położenie.
Stacja Islands Brygge znajduje się w szybko rozwijającej się dzielnicy Islands Brygge w północnej części obszaru Ørestad, zwanej Ørestad Nord. Stacja położona jest poniżej Ørestads Boulevard na skrzyżowaniu z Njalsgade. W pobliżu znajduje się Havneparken, słynny park publiczny przekształcony z dawnego terenu przemysłowego w 1984.

</doc>
<doc id="3044283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044283" title="DR Byen">
DR Byen

DR Byen – stacja metra w Kopenhadze, na linii M1. Zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Islands Brygge oraz Sundby. Została otwarta 19 października 2002. 
Położenie.
Stacja znajduje się w północnej części Ørestad. Nazwa stacji jest związana z Danmarks Radio w nowej siedzibie DR Byen (DR miasto), która znajduje się w pobliżu dworca. Początkowo stacja została nazwana Universitetet, ponieważ nowe budynki uniwersyteckie miały być zbudowane w pobliżu stacji, ale projekt został przeniesiony bliżej stacji Islands Brygge, obok starych budynków.

</doc>
<doc id="3044284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044284" title="Sundby (stacja metra)">
Sundby (stacja metra)

Sundby – stacja metra w Kopenhadze, na linii M1. Zlokalizowana jest pomiędzy stacjami DR Byen oraz Bella Center. Została otwarta 19 października 2002. Położona jest w 3 strefie biletowej.

</doc>
<doc id="3044285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044285" title="Bella Center (stacja metra)">
Bella Center (stacja metra)

Bella Center – stacja metra w Kopenhadze, na linii M1. Zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Sundby oraz Ørestad. Została otwarta 19 października 2002. Położona jest w 3 strefie biletowej i nazwana na cześć Bella Center, centrum kongresowego znajdującego się na zachód od tej stacji.

</doc>
<doc id="3044287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044287" title="Vestamager">
Vestamager

Vestamager – stacja końcowa metra w Kopenhadze, na linii M1. Zlokalizowana jest za stacją Ørestad. Została otwarta 19 października 2002. Położona jest w 3 strefie biletowej, w południowo-zachodniej części wyspy Amager.

</doc>
<doc id="3044290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044290" title="Theodore Lyman">
Theodore Lyman

Theodore Lyman (ur. 23 listopada 1874 w Bostonie, zm. 11 października 1954 w Cambridge w stanie Massachusetts) – amerykański fizyk specjalizujący się w spektroskopii i fizyce fal elektromagnetycznych, profesor Harvard University (od 1917), przewodniczący American Physical Society (1921–22).
Życiorys.
Syn Theodore’a (1833–1897) hydrobiologa i kongresmena z Massachusetts.
Działalność naukowa Lymana koncentrowała się wokół zagadnienia spektroskopii w dalekim ultrafiolecie. Tematem jego pierwszych publikacji (lata 1900−1906) były dokładne pomiary długości linii widmowych w zakresie 122,8 nm–167,5 nm otrzymane z użyciem spektrometru próżniowego skonstruowanego w oparciu o siatkę dyfrakcyjną (konstrukcję taką zaproponował Lymanowi jego promotor, Wallace Clement Sabine). W kolejnych latach prowadził badania nad absorpcją promieni ultrafioletowych w ciałach stałych, a także nad udoskonaleniem technik spektroskopii (do 1917 przesunął granicę mierzalnego spektrum fal do 50 nm).
W 1914 Lyman ogłosił odkrycie pierwszych trzech linii z pierwszej serii widmowej wodoru, dziś nazwanej serią Lymana.
W latach 1917–1919 odbył służbę wojskową w Amerykańskim Korpusie Ekspedycyjnym we Francji. Od 1921 do 1926 kierował harwardzką katedrą Hollis Chair of Mathematics and Natural Philosophy. W latach 1910–1947 był także kierownikiem laboratorium Jefferson Physical Laboratory.
Zmarł 11 października 1954 w wieku 79 lat.

</doc>
<doc id="3044291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044291" title="Puchar Świata w łyżwiarstwie szybkim 2013/2014">
Puchar Świata w łyżwiarstwie szybkim 2013/2014

Puchar Świata w łyżwiarstwie szybkim 2013/2014 był 29. edycją tej imprezy. Cykl rozpoczął się w Calgary 8 listopada 2013 roku, a zakończył 16 marca 2014 w Heerenveen.
Puchar Świata rozegrany został w 6 miastach, w 5 krajach, na 3 kontynentach.

</doc>
<doc id="3044292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044292" title="Zygmunt Adamski (reżyser)">
Zygmunt Adamski (reżyser)

Zygmunt Adamski (ur. 7 maja 1920 w Wieluniu, zm. 7 października 2013 w Warszawie) – polski reżyser, scenarzysta i operator filmów dokumentalnych.
Życiorys.
W 1954 ukończył studia na Wydziale Operatorskim PWSF w Łodzi (dyplom 1956).
W latach 1948–79 był związany z Wytwórnią Filmów Oświatowych w Łodzi, a później z warszawską 
Wytwórnią Filmów Dokumentalnych i Fabularnych, a także ze Studiem Filmowym "Wir", gdzie pełnił funkcję zastępcy dyrektora.

</doc>
<doc id="3044293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044293" title="Amagerbro">
Amagerbro

Amagerbro – stacja metra w Kopenhadze, na linii M2. Zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Christianshavn oraz Lergravsparken. Została otwarta 19 października 2002. Znajduje się w 1 strefie biletowej.
Stacja posiada parking rowerowy.

</doc>
<doc id="3044294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044294" title="Lergravsparken">
Lergravsparken

Lergravsparken – stacja metra w Kopenhadze, na linii M2. Zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Amagerbro oraz Øresund. Została otwarta 19 października 2002. Znajduje się w 1 strefie biletowej, obok parku o tej samej nazwie
Stacja posiada parking rowerowy.

</doc>
<doc id="3044295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044295" title="Makakung">
Makakung



</doc>
<doc id="3044296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044296" title="Matolwane">
Matolwane



</doc>
<doc id="3044300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044300" title="Øresund">
Øresund

Øresund – stacja metra w Kopenhadze, na linii M2. Zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Lergravsparken oraz Amager Strand. Została otwarta 28 września 2007. Znajduje się w 3 strefie biletowej, w dzielnicy Sundbyøster.
Stacja posiada parking rowerowy.

</doc>
<doc id="3044301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044301" title="Hobona">
Hobona



</doc>
<doc id="3044302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044302" title="Sakapane">
Sakapane



</doc>
<doc id="3044303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044303" title="Amager Strand">
Amager Strand

Amager Strand – stacja metra w Kopenhadze, na linii M2. Zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Øresund oraz Femøren. Została otwarta 28 września 2007. Znajduje się w 3 strefie biletowej, w dzielnicy Sundbyøster. Jej nazwa pochodzi od pobliskiej plaży Amager Strandpark.
Stacja posiada parking rowerowy.

</doc>
<doc id="3044304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044304" title="Artefakt z Coso">
Artefakt z Coso

Artefakt z Coso – artefakt odnaleziony 13 lutego 1961 roku przez trójkę robotników, Walleca Lane'a, Virginię Maxey i Mike'a Mikesella. Odnaleziony został podczas prac geodezyjnych w okolicy Olancha w Kalifornii. Odkrywcy określili go jako "świecę zapłonową", która została zamknięta w twardej glinie lub skale".
Początkowo wiek "świecy" określono na 500 000 lat. Krytycy stwierdzili jednak, że artefakt to efekt anomalii geologicznych i jest tworem powstałym w wyniku naturalnego procesu geologicznego.
Odkrycie.
Miksell odkrył artefakt podczas cięcia skały. W chwili gdy jego diamentowe ostrze uległo zniszczeniu, odsłonił się w skale ów przedmiot.
Krytyka i analiza.
Pochodzenie artefaktu było przyczyną wielu spekulacji pseudonaukowych, obejmowały one m.in.:
Dokładne dochodzenie zostało przeprowadzone przez osoby Pierre'a Stromberga oraz Paula Heinricha. To właśnie z pomocą członków towarzystwa "Spark Plug Collectors of America" zasugerowali oni, że artefakt to nic innego jak "świeca zapłonowa" z 1920 r. typu Champion. Chad Windham, prezydent "Spark Plug Collectors of America" potwierdził i zidentyfikował artefakt z Coso jako świecę zapłonową pochodzącą z 1920r używaną przy budowie silników Forda typu T oraz A. Inni kolekcjonerzy świec zapłonowych zgodzili się z jego oceną.
Od 2008 r. miejsce przechowywania "artefaktu" nie jest znane.

</doc>
<doc id="3044305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044305" title="Jean-François Gerbillon">
Jean-François Gerbillon

Jean-François Gerbillon (ur. 4 czerwca 1654 w Verdun, zm. 27 marca 1707 w Pekinie), znany także jako Zhang Cheng () – francuski uczony, misjonarz i jezuita. Działał w Chinach jako misjonarz, oprócz tego zajmowała go praca naukowa, był zainteresowany zwłaszcza matematyką, ale oprócz tego napisał kilka dzieł dotyczących topografii i kultury Dalekiego Wschodu.
Niewiele wiadomo na temat jego życia przed przystąpieniem do zakonu Jezuitów w 1670 roku. Zaraz po tym zaczął się kształcić, rozpoczynając od nauki trivium, po czym ukończył również kurs quadrivium, w czasie którego zainteresował się matematyką. Podczas pobierania nauk zainteresował się również misjami chrześcijańskimi w Chinach. W 1685 roku wszedł w skład misji francuskiej, cieszącej się poparciem króla Ludwika XIV. Jego towarzyszami byli tak zwani "Matematycy Królewscy", również jezuici: Jean de Fontaney, Louis Le Comte, Guy Tachard, Claude de Visdelou i Joachim Bouvet. Po krótkim pobycie w Syjamie, gdzie został Tachard, dotarli do Ningbo. Stamtąd jezuici udali się na dwór cesarza Kangxi do Pekinu, gdzie spotkali się z życzliwym przyjęciem monarchy. Gerbillion i Bouvet zostali nawet w stolicy, gdzie zajmowali się między innymi nauczaniem cesarza geometrii.
Po tym jak Jeanowi udało się dobrze opanować języki używane na Dalekim Wschodzie, został wysłany, wraz z innym jezuitą, Tomaszem Pereirą jako część poselstwa chińskiego do Rosji. Towarzyszyli ambasadorom cesarskim w negocjacjach z Rosjanami w Nerczyńsku, gdzie debatowali o przebiegu granic między dwoma imperiami. Rozmowy te zakończyły się w 1689 roku podpisaniem specjalnego traktatu. Później cesarz jeszcze kilkukrotnie powierzał mu podobne zadania, głównie w sprawach mongolskich. Gerbillon wziął udział w ośmiu większych poselstwach do "Ziemi Tatarów". Był na przykład członkiem poselstwa do Chałchasów, które sprawiło, że ten odłam Mongołów uznał zwierzchność chińską. Towarzyszył również wojskom chińskim które pokonały Ojratów. W czasie wypraw do Mongolii zajmował się nie tylko sprawami dyplomatycznymi ale także prowadził badania, udało mu się na przykład ustalić, na podstawie obserwacji astronomicznych i obliczeń, współrzędne geograficzne wielu różnych obiektów.
Z uwagi na szacunek jakim darzył go cesarz, Gerbillon został mianowany dyrektorem kolegium francuskiego w Pekinie, później zaś został głównym przełożonym misji chrystianizacyjnej. Kariera dyplomatyczna i naukowa nie przeszkodziła mu jednak w działalności na rzecz misji, w 1692 roku udało mu się na przykład, uzyskać edykt gwarantujący chrześcijanom wolność wyznawania swojej religii. Jego stosunki z cesarzem znacząco się jednak ochłodziły podczas wizyty legata papieskiego Charlesa-Thomasa Maillard de Tournona na dworze pekińskim. Doszło wówczas do dyskusji na temat tak zwanych rytów chińskich a Gerbillon stanął po stronie legata.
Pozostawił po sobie kilka prac z zakresu matematyki (między innymi "Eléments de Géométrie" z 1689 i "Géométrie pratique et théoretique" z 1690) oraz opisów pobytu w Chinach i podróży po ziemiach zamieszkanych przez Mongołów. Poza publikowaniem własnych prac, zajmował się także tłumaczeniem dzieł francuskich matematyków i filozofów na chiński i mandżurski.

</doc>
<doc id="3044307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044307" title="Femøren">
Femøren

Femøren – stacja metra w Kopenhadze, na linii M2. Zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Amager Strand oraz Kastrup. Została otwarta 28 września 2007. Znajduje się w 3 strefie biletowej.
Stacja posiada parking rowerowy.

</doc>
<doc id="3044309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044309" title="Kastrup (stacja metra)">
Kastrup (stacja metra)

Kastrup – stacja metra w Kopenhadze, na linii M2. Zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Femøren oraz Lufthavn. Została otwarta 28 września 2007. Znajduje się w 4 strefie biletowej. Obsługuję dzielnicę mieszkalną Kastrup, a inna stacja dalej na południe łączy metro z lotniskiem Kastrup oraz stacją kolejową na linii Øresund.

</doc>
<doc id="3044311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044311" title="Mabele">
Mabele

Osoby o tym nazwisku:
Inne:

</doc>
<doc id="3044312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044312" title="Tex McCrary">
Tex McCrary

Tex McCrary (ur. 13 października 1910 w Calvert, zm. 29 lipca 2003 w Nowym Jorku) – amerykański specjalista public-relations i dziennikarz.
Jego żoną była Jinx Falkenburg (1919-2003) – aktorka, modelka i tenisistka (rodzona siostra Boba Falkenburga). Tex McCrary i Jinx Falkenburg spopularyzowali gatunek talk-show w radio i telewizji. 
Wyróżnienia.
Posiada swoją gwiazdę na Hollywoodzkiej Alei Gwiazd.

</doc>
<doc id="3044313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044313" title="Dinokwe">
Dinokwe



</doc>
<doc id="3044316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044316" title="Taung (Botswana)">
Taung (Botswana)



</doc>
<doc id="3044317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044317" title="Zerwana sieć">
Zerwana sieć

Zerwana sieć – komiks wydany w serii Kapitan Żbik, autorem scenariusza jest Stanisław Milc, a rysunków Jerzy Wróblewski.
Fabuła komiksu.
Darek Jaskólski po roku szkolnym przyjeżdża na wakacje do domu, do miejscowości Pojseny nad Jeziorem Płowe na Mazurach. Tu od ojca - kierownika gospodarstwa rybnego - dowiaduje się, iż od trzech tygodnik ktoś kradnie ryby z jeziora. Darek z ojcem i pracownikami gospodarstwa podejmują noce pilnowanie jeziora. Po kolejnej kradzieży Darek prosi o pomoc kolegów ze szkoły i kapitana Żbika. Milicjanci ustalają, że skradzione ryby serwuje pobliska restauracja. Wreszcie po długich poszukiwaniach chłopcy wraz z kapitanem odnajdują drzewa ze śladami lin, do których złodzieje mocowali saki na ryby. W nocy ustawiają zasadzkę, w którą wpadają złodzieje ryb i paserzy.

</doc>
<doc id="3044318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044318" title="Semotswane">
Semotswane



</doc>
<doc id="3044319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044319" title="Shashe (Botswana)">
Shashe (Botswana)

Shashe (Semotswane) – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 3136 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3044321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044321" title="Rakops">
Rakops



</doc>
<doc id="3044322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044322" title="Lokalana">
Lokalana



</doc>
<doc id="3044323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044323" title="Lothoje">
Lothoje



</doc>
<doc id="3044327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044327" title="Aleksandr Izosimow">
Aleksandr Izosimow

Aleksandr Władimirowicz Izosimow (ros. "Александр Владимирович Изосимов", ur. 17 listopada 1939 w Krasnodarze, zm. 30 października 1997) – rosyjski bokser walczący w reprezentacji Związku Radzieckiego, mistrz Europy z 1965.
Walczył w wadze ciężkiej (ponad 81 kg). Zdobył w niej złoty medal na mistrzostwach Europy w 1965 w Berlinie po wygraniu trzech walk, w tym w finale z Kiriłem Pandowem z Bułgarii. Zwyciężył również w Mistrzostwach Armii Zaprzyjaźnionych w 1966 w Budapeszcie. Na kolejnych mistrzostwach Europy w 1967 w Rzymie przegrał w ćwierćfinale z Peterem Boddingtonem z Anglii.
Był pięciokrotnie mistrzem ZSRR w wadze ciężkiej: w 1959, 1964, 1965, 1966 i 1967, a także wicemistrzem w 1963 i brązowym medalistą w 1969. 
Zmarł w 1997, pochowany jest na cmentarzu w Krasnodarze.

</doc>
<doc id="3044328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044328" title="Kënga Magjike">
Kënga Magjike

Kënga Magjike (Pieśń magiczna) – albański festiwal muzyczny organizowany corocznie w listopadzie w Tiranie. 
Historia.
Inicjatorem powstania festiwalu konkurencyjnego wobec odbywającego się wcześniej Festivali i Këngës był Ardit Gjebrea. Nowa impreza muzyczna miała zaprezentować bardziej zróżnicowaną muzykę, w tym także artystów związanych ze sceną alternatywną. Festiwal odbywa się od 1999, a od siódmej edycji w 2005 w nowym formacie. Piosenki startujące w konkursie są emitowane miesiąc przed półfinałem imprezy, a wyboru dokonują słuchacze. Wyłonione w ten sposób utwory podlegają ocenie jury.
Festiwal odbywa się w stołecznym Pałacu Kongresów (Pallati i Kongreseve). W pierwszej edycji Festiwalu zaprezentowano 17 utworów, a zwyciężyła Elsa Lila utworem "Vetem Nje Fjale". Trzykrotną tryumfatorką festiwalu jest Aurela Gaçe (zwyciężyła w latach 2007, 2014, 2015). Dwukrotnym zwycięstwem w festiwalu może poszczycić się Irma Libohova, która wraz z siostrą Erandą zwyciężyła w drugiej edycji, a następnie już samodzielnie w szóstej edycji.
Ostatnia jak dotąd 21 edycja Festiwalu odbyła się w listopadzie 2019. Zwyciężczynią została Eneda Tarifa, która wykonała utwór Kledi Bahiti "Ma Zgjat Dorën". W 2020 nie odbyła się kolejna edycja Festiwalu z uwagi na epidemię koronawirusa COVID-19.

</doc>
<doc id="3044329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044329" title="Abrus precatorius">
Abrus precatorius



</doc>
<doc id="3044330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044330" title="Kazimierz Paulo">
Kazimierz Paulo

Kazimierz Paulo (ur. 17 stycznia 1925 w Dobrzanach, pow. Gródek Jagielloński) – dowódca 5. kompanii Zgrupowania Partyzanckiego „Błyskawica” Józefa Kurasia „Ognia” pułkownik.
Pochodzenie.
Rodzina Kazimierza Paulo pochodzi z okolic Gródka Jagiellońskiego. Dziadek walczył w I Brygadzie Legionów Polskich, ojciec Józef był leśniczym w Fundacji Lasów Państwowych. Kazimierz Paulo urodził się 17 stycznia 1925 roku w Dobrzanach pow. Gródek Jagielloński. Rodzice oddali go na wychowanie bezdzietnemu małżeństwu. W wieku 5 lat trafił do siostry matki, Ludwiki, która mieszkała w Turaszówce pod Krosnem. Mężem ciotki był Austriak Hugo Czapp, budowniczy i kierownik miejscowej gazoliniarni. Kazimierz uczęszczał do siedmioklasowej szkoły w Potoku. Wstąpił też do harcerstwa. We wrześniu 1939 telefonował na lotnisko w Krośnie z informacją o niemieckim nalocie. Edukacją Paulo zajmował się wuj, który był doktorem chemii i poliglotą. W 1940 roku Paulo przyjęty został do pracy w gazoliniarni w Turaszówce.
Okres II wojny światowej.
W sąsiedztwie mieszkał pilot por. Józef Domaniecki, który zaproponował Paulo udział w konspiracji. Pierwszą misją było dostarczenie przesyłki do Mostów Wielkich. Kilka miesięcy później doszło do drugiej wyprawy, tym razem nieudanej. W Stajach Ukraińska Policja Pomocnicza przeprowadziła rewizję. Policjant odkrył ukrytą w wagonie amunicję, a jako że Paulo był jedynym mężczyzną w wagonie, Ukraińcy wysadzili go i oddali w ręce Niemców. Został wywieziony na przymusowe roboty do Bitterfeld w Saksonii gdzie pracował w zakładzie położonym w lesie, ukrytym pod ziemią. Jeden ze strażników sprzedał go niemieckiemu bauerowi. W gospodarstwie w Kessen pracowali sami jeńcy wojenni; on też był tak traktowany. W 1945 po zajęciu Kessen przez wojska amerykańskie opuścił gospodarstwo. Piechotą dotarł do domu wujostwa w Turaszówce.
Służba w MO po 1945.
Dom wujostwa był pusty i rozszabrowany, gdyż ciotka z wujem uciekli przed sowietami do Austrii. Paulo zwrócił się o pomoc do Zdzisława Bajgera, który był naczelnym inżynierem w Towarzystwie Naftowym „Karpaty”. Inżynier kazał mu się zgłosić na komendę MO, żeby tam dalej nim pokierowali. Milicjanci zaoferowali mu pracę. Paulo wkrótce objął funkcję szefa posterunku MO w Węglówce.
Kierownikiem miejscowej kopalni był Zygmunt Dąbski, związany z antykomunistycznym podziemiem. Wkrótce Dąbski nabrał do Paulo zaufania. Jesienią 1945 zwrócił się do niego z prośbą o przewiezienie w okolice Zakopanego przedwojennego majora. Wysiedli na stacji w Lasku i konwojowani przez kolejarzy dotarli do Ochotnicy Górnej. Na spotkanie ich wyszli trzej żołnierze. Jednym z nich był „Ogień”. Paulo wrócił do Węglówki. 
W Węglówce dozorował budowę leśnego szpitala na Małej Krasnej. W tym czasie Józef Zadzierski „Wołyniak” nadał mu pseudonim „Żar”. W 1946 roku oddział Antoniego Żubryda spacyfikował posterunki MO w Korczynie i okolicy. Paulo otrzymał wezwanie na UB w Krośnie. UB dociekało, dlaczego wszystkie komisariaty w okolicy zostały rozbite, z wyjątkiem tego w Węglówce. Paulo znalazł się w kręgu podejrzanych. Wkrótce został ostrzeżony przed aresztowaniem. Uprzedzając fakty zabrał wszystkie karabiny maszynowe z posterunku. Zaproponował kolegom, by się do niego przyłączyli. Wraz z pięcioma z nich - w tym z Józefem Tarnawskim - przyłączył się do oddziału Wojciech Lisa ps. „Mściciel”.
Konspiracja i uwięzienie.
Zimą z 1945 na 1946 roku oddział „Mściciela” został okrążony przez NKWD. Paulo wraz z 12 ludźmi wydostał się z okrążenia. Dotarł do Lasku na Podhalu, a stamtąd do „Ognia”, który mianował go dowódcą 5 kompanii Zgrupowania Partyzanckiego „Błyskawica” i nadał mu pseudonim „Skała”.
Działał pod Limanową. Oddział wycofał się pod Maków Podhalański, gdzie Paulo został ranny. Ogień przekazał mu informację: "Niech cię niosą, ale wyprowadź ludzi z tego kotła". Zdołał się przebić i połączył się z oddziałem „Tarzana”. Wspólnie przedarli się w kierunku Gorców. Partyzantom dano wolną rękę; czy chcą przejść przez „zieloną granicę” czy walczyć dalej. Paulo doradzał „Ogniowi” aby ten uciekał, ale Kuraś ciągle powtarzał, że "trzeba dotrwać do wyborów, bo one odbędą się pod kontrolą świata". Na leczenie dowódca 5 kompanii wrócił do leśnego szpitala. Po wyzdrowieniu, w obliczu śmierci „Ognia” (22 lutego 1947) i ogłoszonej przez komunistów amnestii (tego samego dnia), większość partyzantów ujawniła się - w tym Kazimierz Paulo.
Po 1956.
Paulo po powrocie w rodzinne strony dostał pracę na kopalni i ożenił się. Dwa dni po narodzinach córki do jego domu przyjechali funkcjonariusze NKWD. Aresztowany, rok przebywał w areszcie. Przeszedł brutalne śledztwo; funkcjonariusze UB wybili mu wszystkie zęby i powyrywali paznokcie. Został skazany na karę śmierci. Górnicy z Kopalni Węglówka wystąpili jednak z petycją do prezydenta Bolesława Bieruta, aby ten ułaskawił skazańca. W następstwie petycji odbyła się rewizja nadzwyczajna. Karę śmierci zamieniono na karę 15 lat więzienia, którą odbywał w więzieniu we Wronkach.
W 1956 w wyniku amnestii wyszedł na wolność, choć na okres kolejnych pięciu lat pozbawiono go praw obywatelskich. Dzięki pomocy inż. Ireneusza Malarskiego dostał pracę na kopalni. Pracował w nowej kopalni Węglówka 1. W 1982 roku przeszedł na emeryturę.
Aktywnie uczestniczy w wydarzeniach upamiętniających towarzyszy broni. Jest ostatnim z żyjących zastępców Józefa Kurasia „Ognia”. Kazimierz Paulo był m.in. gościem honorowym organizowanego przez Związek Strzelecki Rzeczypospolitej IV Rajdu Pieszego śladami Żołnierzy Wyklętych Samodzielnego Batalionu Operacyjnego Narodowych Sił Zbrojnych mjra Antoniego Żubryda.
Linki zewnętrzne.
Mariusz Solecki, "Pod komendą „Ognia”" w: Rzeczpospolita z 18.12.2010 r.

</doc>
<doc id="3044331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044331" title="Abrus">
Abrus



</doc>
<doc id="3044333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044333" title="Abronia (roślina)">
Abronia (roślina)



</doc>
<doc id="3044334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044334" title="Historia z Los Angeles">
Historia z Los Angeles

Historia z Los Angeles (ang. "L.A. Story") – amerykańska komedia romantyczna z 1991 roku w reżyserii Micka Jacksona ze Steve’em Martinem w roli głównej. Film miesza romantyczną opowieść z motywami, które zarówno wyśmiewają, jak i sławią kulturę Los Angeles.
W 2008 roku grupa scenarzystów i redaktorów z "Los Angeles Times" uznała film za jeden z dwudziestu najlepszych obrazów osadzonych w Los Angeles, które nakręcono w ciągu ostatnich 25 lat.
Obsada.
Niewymienieni w napisach:
Fabuła.
Harris K. Telemacher jest prezenterem pogody w jednej z lokalnych stacji telewizyjnych w Los Angeles. Jego ułożone życie kończy się, kiedy rozstaje się ze swoją dziewczyną Trudi. Popada przez to w depresję i kiedy na nowo chce nadać swojemu życiu sens, przypadkowo spotyka Sarę – dziennikarkę z Londynu, w której się zadurza. Pewnej nocy wracając do domu psuje mu się na drodze samochód. Na poboczu zauważa billboard, który wyświetla dla niego wiadomości oraz udziela zagadkowych rad dotyczących jego życia miłosnego. Harris zaczyna coraz bardziej zakochiwać się w Sarze, która w tym samym czasie usiłuje się pogodzić ze swoim byłym mężem Rolandem. Uznając, że związek między nimi jest mało realny, Harris zaczyna spotykać się z SanDeE*, dziewczyną którą poznał w sklepie odzieżowym. Po pierwszej wspólnej randce dowiaduje się, że jego była narzeczona Trudi przez trzy lata zdradzała go z jego agentem. To odkrycie sprawia, że chce jeszcze raz zawalczyć o miłość Sary, co jest tym trudniejsze z powodu jego relacji z SanDeE* i niepewnego uczucia Sary do byłego męża. Ostatecznie za namową przydrożnego billboardu, z powodzeniem zdobywa jej względy.
Ścieżka dźwiękowa.
Chociaż na ścieżce dźwiękowej znalazło się wiele udanych piosenek, to nigdy nie została ona wydana na płycie. Trzy z nich: „"On Your Shore"”, „"Exile"” i „"Epona"”. nagrała Enya. 
Lista utworów

</doc>
<doc id="3044338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044338" title="Vanløse">
Vanløse

Vanløse – jeden z 10 okręgów urzędowych Kopenhagi, w Danii. położona na zachodniej granicy gminy. Vanløse zajmuje powierzchnię 6,69 km², a zamieszkuje ją 36115 osób, co czynii ją najmniej ludną dzielnicą Kopenhagi.
Na terenie dzielnicy znajduje się stacja kolejowa oraz stacja początkowa metra o tej samej nazwie.
Sąsiadujące dzielnice to:

</doc>
<doc id="3044339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044339" title="Historia Pomorskiej Kolei Metropolitalnej">
Historia Pomorskiej Kolei Metropolitalnej

Historia Pomorskiej Kolei Metropolitalnej
W latach 2013–2015 została wybudowana linia kolejowa nr 248 (odbudowywana w miejscu Kolei Kaszubskiej na odcinku od Wrzeszcza do Kiełpinka, który istniał w latach 1914–1945 oraz budowana na odcinku od Kiełpinka do Rębiechowa, gdzie łączy się z linią kolejową nr 201 Gdynia Port – Kościerzyna – Bydgoszcz – Nowa Wieś Wielka). Od 2022 odbudowywany jest realizowany przez Pomorską Kolej Metropolitalną (PKM) oraz PKP PLK (również w miejscu kolei kaszubskiej) odcinek Kiełpinek – Leźno – Stara Piła – Glincz.

</doc>
<doc id="3044341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044341" title="D.I.T.C.">
D.I.T.C.

D.I.T.C., właściwie The Diggin' in the Crates Crew – amerykańska grupa hip-hopowa pochodząca z Nowego Jorku
Historia.
Grupa została założona w 1990 roku. Zespół zrzeszał weteranów nowojorskiej sceny hip-hopowej. Początkowo w skład zespołu wchodzili: Lord Finesse, Showbiz, A.G., Diamond D, O.C., Fat Joe oraz Buckwild, nieco później dołoączył do nich Big L. W 2000 roku grupa wydała swój debiutancki pt. D.I.T.C, następnie wydali płytę pt. „The Official Version”, która była alternatywną wersją poprzedniego krążka. Tego samego roku zespół zawiesił działalność. Mimo zawieszenia działalności grupa wydawała składankę „The Movement” w 2008 roku oraz EP-kę pt. „DITC Presents Wild Life” w 2001 roku. W 2012 roku grupa postanowiła wznowić działalność.

</doc>
<doc id="3044343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044343" title="Pločno">
Pločno

Pločno – szczyt w paśmie Čvrsnica w Górach Dynarskich. Leży w Bośni i Hercegowinie, blisko granicy z Chorwacją. Jest to najwyższy szczyt pasma Čvrsnica, Federacji Bośni i Hercegowiny; uznawane jest też za najwyższy szczyt Hercegowiny, aczkolwiek nie posiada ona granic, co utrudnia określenie najwyższego szczytu.

</doc>
<doc id="3044344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044344" title="Konstytucja Wielkiej Brytanii">
Konstytucja Wielkiej Brytanii



</doc>
<doc id="3044348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044348" title="Sowica cynobrowa">
Sowica cynobrowa

Sowica cynobrowa ("Ninox ios") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny puszczykowatych (Strigidae), podrodziny sowic. Występuje endemicznie na wyspie Celebes. Niezagrożony wyginięciem.
Taksonomia i odkrycie.
Holotyp zebrano w nocy z 5 na 6 kwietnia 1985 roku na terenie Parku Narodowego Bogani Nani Wartabone w północnej części wyspy Celebes, na wysokości 1120 m n.p.m. Początkowo okaz uznany za czerwonawą formę sowicy ochrowej ("N. ochracea"). Nie wyróżnia się podgatunków.
Zasięg występowania.
Gatunek endemiczny dla wyspy Celebes; od czasu zebrania holotypu obserwowany niewiele razy. Całkowity zasięg występowania szacowany na 3700 km². Zasiedla wyżynne lasy w centralnej i północnej części wyspy.
Morfologia.
Wymiary podane zostały dla holotypu. Dziób mierzy 17,9 mm, skrzydło 172 mm, ogon 97 mm, skok 22,6 mm, z tego 11,6 mm stanowi część nieopierzona. Masa czaszki wynosi 78 g. Upierzenie luźne, skrzydła zaostrzone na końcu w porównaniu do innych sów, brak plamek na szlarze. Upierzenie w większości czerwonokasztanowe. Skrzydła i ogon rude, pokryte cienkimi czarnymi pasami. Na pokrywach skrzydłowych II rzędu trójkątne białe plamy, na nich zaś V-kształtne ciemne wzory. Tęczówki i nogi żółte.
Behawior.
Zebrany holotyp (będący samcem) prawdopodobnie był po odbytych lęgach. Przypuszczalnie żerowanie odbywa się podobnie jak u sowników (Aegotheliformes). Holotyp był również w trakcie pierzenia; pokrywy skrzydłowe II rzędu były przepierzone, zaś w ogonie brakowało dwóch sterówek. Poza tym biologia gatunku nieznana.
Status, zagrożenia i ochrona.
Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody (IUCN) od 2022 roku uznaje sowicę cynobrową za gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern"); wcześniej, od 2000 roku była uznawana za gatunek narażony na wyginięcie (VU, "Vulnerable"). Populacja jest nieznan, a trend liczebności uznawany jest za stabilny. Prawdopodobne zagrożenie stanowi wycinka lasów, w szczególności jako przygotowanie miejsca dla plantacji olejowców gwinejskich ("Elaeis guineensis"). Sowica cynobrowa spotykana jest w czterech obszarach uznanych za ostoje ptaków IBA, w tym w dwóch parkach narodowych (Bogani Nani Wartabone i Lore Lindu).

</doc>
<doc id="3044349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044349" title="Beauties A La Carte">
Beauties A La Carte



</doc>
<doc id="3044352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044352" title="Wyzwanie dla silniejszego">
Wyzwanie dla silniejszego

Wyzwanie dla silniejszego – polski komiks wydany w serii Kapitan Żbik. Autorkami scenariusza są Barbara Seidler i Wanda Falkowska, a autorem rysunków Jerzy Wróblewski.
Fabuła komiksu.
W jednej z warszawskich szkół podstawowych działają „gitowcy”, biją słabszych, kradną pieniądze, tną żyletkami palta w szatni, zastraszają nauczycieli. Dyrektor wraz z radą pedagogiczną postanawia szukać pomocy u kapitana Żbika. Przybywa on do szkoły jako nauczyciel judo. Udziela wszystkim chętnym uczniom darmowych lekcji dwa razy w tygodniu. Po jakimś czasie grupa „gitowców” znów atakuje słabszych, lecz tym razem uczniowie wykorzystują lekcje kapitana Żbika i odnoszą zwycięstwo.

</doc>
<doc id="3044361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044361" title="Zespół Avellisa">
Zespół Avellisa

Zespół Avellisa (łac. "hemiplegia pharyngolaryngea", ang. "Avellis' syndrome", "Avellis-Longhi syndrome") – jeden z pniowych zespołów naprzemiennych, objawiający się porażeniem połowiczym krtani, niedowładem połowiczym podniebienia miękkiego i zwieraczy gardła oraz osłabieniem czucia gardła i tylnej części języka. Zespół Avellisa jest najczęściej skutkiem obwodowego uszkodzenia nerwu językowo-gardłowego oraz nerwu błędnego. Rzadziej występuje w konsekwencji uszkodzeń pniowych. Został opisany po raz pierwszy przez niemieckiego otolaryngologa Georga Avellisa w 1891 roku.

</doc>
<doc id="3044362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044362" title="Angela Moldovan">
Angela Moldovan

Angela Moldovan (ur. 19 września 1927 w Kiszyniowie, zm. 13 października 2013 w Bukareszcie) – rumuńska piosenkarka.
W jej repertuarze dominowały pieśni ludowe i romanse. W latach 1955-1976 wydała 16 albumów.
Odznaczenia.
Prezydent Ion Iliescu odznaczył ją Orderem Gwiazdy Rumunii.

</doc>
<doc id="3044363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044363" title="Yan Song">
Yan Song

Yan Song (, ur. 21 marca 1981 w Dalian) – chiński piłkarz grający na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Yan rozpoczął swoją karierę w 1999 w Dalian Shide. W zespole tym grał do 2007 i wystąpił w 192 spotkaniach, w których zdobył 28 goli. W pierwszym sezonie – 1999 strzelił 4 gole w 20 meczach, a w drugim sezonie – 2000 zdobył mistrzostwo kraju. W następnych sezonach był ważnym zawodnikiem drużyny, która wywalczyła jeszcze dwa mistrzostwa kraju oraz dwa Puchary Chin.
Na początku sezonu 2008 Yan trafił do Hangzhou Greentown, gdzie grał do 2009.
26 lutego 2010 przeniósł się do Jeju United, jednak nie zagrał ani minuty, więc na początku sezonu 2011 wrócił do Dalian Shide. W 2012 podpisał kontrakt z Shanghai Shenhua. W lutym 2014 przeszedł do Dalian Transcendence.
Kariera reprezentacyjna.
Yan zadebiutował w reprezentacji Chin w 2002. W 2004 znalazł się w składzie na puchar Azji i eliminacje do MŚ 2006. W 2007 stracił miejsce w kadrze narodowej.

</doc>
<doc id="3044364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044364" title="Parafia East Feliciana">
Parafia East Feliciana

Parafia East Feliciana (ang. "East Feliciana Parish") – parafia cywilna w stanie Luizjana w Stanach Zjednoczonych. Obszar całkowity parafii obejmuje powierzchnię 455,78 mil2 (1 180,46 km2). Według danych z 2010 r. parafia miała 20 263 mieszkańców. Parafia powstała w 1824 roku i nosi imię Felicite de Gálvez, żony hiszpańskiego gubernatora Luizjany - Bernardo de Gálveza.

</doc>
<doc id="3044365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044365" title="Obwód akmoliński">
Obwód akmoliński

Obwód akmoliński () – jednostka administracyjna Imperium Rosyjskiego w rosyjskiej Azji Środkowej, utworzona ukazem Aleksandra II . Stolicą obwodu był Omsk. W okresie rządów admirała Aleksandra Kołczaka (1918–1919) przemianowany na obwód omski. Zlikwidowany w 1919.
Obwód był położony pomiędzy 45° a 54° szerokości geograficznej północnej i 95° a 105° długości geograficznej wschodniej. Graniczył od północy z gubernią tobolską, na wschodzie z obwodem semipałatyńskim, na południowym wschodzie z obwodem siemirieczeńskim, na południu z obwodem syrdaryjskim, na zachodzie z obwodem turgajskim.
Powierzchnia obwodu wynosiła w 1897 – 594 672,6 km². Obwód w początkach XX wieku był podzielony na 5 ujezdów (do 1898 okręgów).
Demografia.
Ludność, według spisu powszechnego 1897 – 682 608 osób – Kazachów (62,6%), Rosjan (25,5%), Ukraińców (7,5%), Tatarów (1,6%), Mordwinów (1,3%), Niemców i Żydów.
Ludność w okręgach według deklarowanego języka ojczystego 1897.
W listopadzie 1919, po pokonaniu przez Armię Czerwoną wojsk Białych admirała Aleksandra Kołczaka (który miał siedzibę w Omsku) i zajęciu całej Syberii, obwód akmoliński został zlikwidowany jako samodzielna jednostka administracyjna i włączony do krótkotrwałej guberni omskiej. Od 1921 w Kirgiskiej Autonomicznej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej (bez Omska) w składzie RFSRR, przemianowanej w 1925 na Kazachską Autonomiczną Socjalistyczną Republikę Radziecką, od 5 grudnia 1936 Kazachska Socjalistyczna Republika Radziecka, republika związkowa ZSRR, od 1991 niepodległy Kazachstan.

</doc>
<doc id="3044371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044371" title="Parafia West Feliciana">
Parafia West Feliciana

Parafia West Feliciana (ang. "West Feliciana Parish") – parafia cywilna w stanie Luizjana w Stanach Zjednoczonych. Obszar całkowity parafii obejmuje powierzchnię 426,00 mil2 (1 103,35 km2). Według danych z 2010 r. parafia miała 15 625 mieszkańców. Parafia powstała w 1824 roku i nosi imię Felicite de Gálvez, żony hiszpańskiego gubernatora Luizjany - Bernardo de Gálveza.

</doc>
<doc id="3044375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044375" title="Demokratyczna Organizacja Ludu Oromskiego">
Demokratyczna Organizacja Ludu Oromskiego

Demokratyczna Organizacja Ludu Oromskiego (amh.: "የኦሮሞ ሕዝብ ዴሞክራሲያዊ ድርጅት") – etiopska lewicowa organizacja polityczna o podłożu etnicznym. Jest częścią Etiopskiego Ludowo-Rewolucyjnego Frontu Demokratycznego.
Historia.
Demokratyczna Organizacja Ludu Oromskiego została utworzona w marcu 1982 roku jako reprezentacja polityczna ludu Oromów. Z tej formacji wywodzą się dwaj prezydenci Etiopii: Negasso Gidada (1995–2001) oraz Mulatu Teshome (2013–2018).
6 marca 2014 zmarł Alemayehu Atomsa, lider organizacji i były prezydent regionu administracyjnego Oromii.

</doc>
<doc id="3044376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044376" title="Gandzior">
Gandzior



</doc>
<doc id="3044380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044380" title="Mistrzostwa Świata w Strzelectwie 1927">
Mistrzostwa Świata w Strzelectwie 1927

Mistrzostwa Świata w Strzelectwie 1927 – 24. edycja mistrzostw świata w strzelectwie. Odbyły się one we włoskim Rzymie.
Rozegrano jedenaście konkurencji. Najlepszymi zawodnikami turnieju byli Szwajcarzy Josias Hartmann i Karl Zimmermann, którzy zdobyli po cztery medale. W klasyfikacji medalowej zwyciężyła ich reprezentacja. Gospodarze uplasowali się tuż za Szwajcarami, zdobywając trzy złote, trzy srebrne i dwa brązowe medale.
Swój pierwszy medal na mistrzostwach świata zdobyła reprezentacja Polski. Marian Borzemski zajął trzecie miejsce w strzelaniu z karabinu wojskowego leżąc z 300 m.

</doc>
<doc id="3044382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044382" title="Dookoła Bawarii">
Dookoła Bawarii



</doc>
<doc id="3044384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044384" title="Szkolne Muzeum Motoryzacji w Toruniu">
Szkolne Muzeum Motoryzacji w Toruniu

Szkolne Muzeum Motoryzacji w Toruniu – placówka muzealna w Toruniu, prowadzona przez Zespół Szkół Samochodowych w Toruniu.
Charakterystyka.
Muzeum gromadzi ponad 100 zabytkowych pojazdów: samochodów, motocykli, motorowerów, motocykli żużlowych, gokartów, rowerów. Wszystkie eksponaty zostały pozyskane i odrestaurowane przez uczniów wymienionej Szkoły (nieodpłatnie), w ramach prac dyplomowych. Zrekonstruowane pojazdy są sprawne i są okazjonalnie wykorzystywane podczas różnych imprez. 
Opiekę nad Muzeum sprawuje Andrzej Marchlewicz, placówka znajduje się na terenie Szkoły. Kwestie prawne reguluje Statut Szkoły, której muzeum podlega.
Szkoła prowadząca Muzeum organizuje lekcje muzealne dla uczniów oraz festyny z udziałem zabytkowych samochodów. Obecnie zbiorami opiekują się także absolwenci. 
Historia.
Ideę Muzeum zapoczątkowali uczniowie Szkoły pod opieką Włodzimierza Wernera, wykonujący pracę dyplomową polegającą na odnowieniu starego i zdezelowanego Fiata Topolino. Odrestaurowany model został oddany Szkole i stał się inspiracją dla innych uczniów do podejmowania podobnych inicjatyw. 
przez kolejne lata, do roku 2005 uczniowie Szkoły, w ramach szkolnych prac dyplomowych wykonywali naprawy starych motocykli. Zniszczone, niesprawne maszyny pozyskiwano z różnych źródeł, łącznie ze złomowiskami. Uczniowie sami pokrywali koszty prac, mimo to chętnie godzili się, by zrekonstruowany sprzęt pozostawał w Szkole jako darowizna. Przez ten czas Muzeum zgromadziło dziesięć samochodów oraz 103 pojazdy jednośladowe przekazane w formie darowizn. W 2005 roku, w wyniku reformy systemu oświaty, zmieniły się zasady egzaminów potwierdzających kwalifikacje zawodowe, zrezygnowano z prac dyplomowych na rzecz testów teoretycznych. Dynamiczny proces restauracji zabytkowych pojazdów został zahamowany, jednak doskonale zakonserwowane pojazdy stały się bazą do stworzenia jednej z nielicznych tego rodzaju szkolno- muzealnej placówki w Polsce.
Zasady zwiedzania Muzeum.
Wstęp do Muzeum jest bezpłatny po wcześniejszym umówieniu (Muzeum nie jest komercyjne). Istnieje możliwość wsparcia finansowego placówki dobrowolnymi wpłatami. Istnieje możliwość wykonywania zdjęć bez żadnych opłat. Eksponaty zgromadzone są w kilku wystawach, odwiedzających oprowadza przewodnik. 
Muzeum w mediach.
Szkolnemu Muzeum został poświęcony jeden z odcinków programu Legendy PRL emitowanego na kanale TVN Turbo. Program opowiada o historii Muzeum, jego powstaniu, prezentuje poszczególne modele.

</doc>
<doc id="3044388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044388" title="Kostakis Artimatas">
Kostakis Artimatas

Kostakis Artimatas (gr. Κωστάκης Αρτυματάς, ur. 15 kwietnia 1993 w Paralimni) – cypryjski piłkarz grający na pozycji defensywnego pomocnika w Anorthosisie Famagusta.
Kariera juniorska.
Artimatas zaczął karierę w wieku 8 lat w Enosisie Paralimni, skąd w wieku 16 lat przeniósł się do akademii Nottingham Forest.
Kariera seniorska.
W czerwcu 2012 wrócił na Cypr i 15 września 2012 zadebiutował w Enosisie w meczu z Anorthosisem. 14 czerwca 2013 podpisał czteroletni kontrakt z Apoelem. Kwota transferu wyniosła 120 000 €. 30 czerwca 2013 ogłoszono, że Artimatas będzie grał z numerem 4. W sierpniu 2017 został wypożyczony do AO Kerkira. W lipcu 2019 podpisał trzyletni kontrakt z Anorthosisem Famagusta.
Kariera reprezentacyjna.
Artimatas zadebiutował w reprezentacji Cypru 12 października 2012 w przegranym 1:2 meczu grupy E eliminacji do MŚ 2014 rozegranym w Mariborze na stadionie Ljudski vrt. Wszedł w przerwie za Christosa Marangosa.

</doc>
<doc id="3044389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044389" title="Kostas Artymatas">
Kostas Artymatas



</doc>
<doc id="3044390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044390" title="Kostakis Artymatas">
Kostakis Artymatas



</doc>
<doc id="3044392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044392" title="Nogal hełmiasty">
Nogal hełmiasty

Nogal hełmiasty ("Macrocephalon maleo") – gatunek dużego ptaka z rodziny nogali (Megapodiidae); jedyny przedstawiciel rodzaju "Macrocephalon". Zamieszkuje endemicznie Celebes i sąsiednią wyspę Buton. Nie wyróżnia się podgatunków. Krytycznie zagrożony wyginięciem.
Morfologia.
Całkowita długość ciała wynosi 55 cm, zaś jego masa 1,5 kg. Dla jednego z zebranych okazów wymiary prezentują się następująco: skrzydło 296 mm, ogon 143 mm, dziób 46 mm, skok 78 mm. Dookoła oczu znajduje się naga żółta skóra. Wierzch ciała, głowa, gardło, skrzydła oraz ogon czarne, zaś pierś i brzuch białe z różowym nalotem.
Zasięg występowania.
Całkowity zasięg występowania szacowany na 175 000 km². Obejmuje on niemal cały obszar wyspy Celebes oraz sąsiednią wyspę Buton. Spotykany w lasach do wysokości 1200 m n.p.m.
Zachowanie.
Zazwyczaj milczący, lecz odzywa się niekiedy głośnym rykiem lub odgłosami podobnymi do kwakania. Informacje o żerowaniu są ograniczone, wiadomo jednak, że zjada opadłe owoce oraz bezkręgowce. Płochliwy. Aktywny głównie w nocy, o zmroku i rankiem. Monogamiczne związki u tego gatunku są trwałe. W trakcie żerowania, odbywającego się w parach, samiec i samica nie oddalają się od siebie dalej niż na kilka metrów. Nogale hełmiaste śpią na dużych konarach drzew.
Lęgi.
Jeden spośród 3 gatunków nogali niebudujących kopca. Miejsca lęgowe mieszczą się nieopodal wybrzeży. Na sukces inkubacji wpływa temperatura, wynosząca w norze 33–35 °C, a także wilgotność gleby – rankiem około 96,5%, po południu około 86%. Samica każde jajo składa do tunelu długości około 1 m. Ogrzewane jest energią słoneczną oraz pochodzącą z aktywności wulkanicznej. Masa jaj wynosi około 222 g, zaś wymiary około 10,3×6,1 cm. Młode wykluwają się po 60–80 dniach. Na początku klucia wypychają skorupkę nogami. Do jednego tygodnia (obserwacje w niewoli) od wyklucia potrafią już skakać oraz biegać. Po dwóch tygodniach latają na dystans około trzech metrów. Umieralność wśród piskląt wynosi około 60%.
Nogale hełmiaste dojrzałość płciową uzyskują po dwóch latach. W niewoli jeden osobnik dożył 44 lat.
Status zagrożenia.
Nogal hełmiasty od 2021 roku uznawany jest przez IUCN za gatunek krytycznie zagrożony wyginięciem (CR, "Critically Endangered"); wcześniej, od 2002 roku miał status gatunku zagrożonego (EN), a jeszcze wcześniej – gatunku narażonego (VU). W 2000 roku liczebność populacji szacowano na 8000 – 14 000 dorosłych osobników. Trend liczebności jest silnie spadkowy. W roku 2002 na 142 znane miejsca gniazdowe 48 było opuszczonych, 51 poważnie zagrożonych, 32 zagrożone, 7 o nieznanym statusie oraz jedynie 4 niezagrożone. Zagrożenie stanowi niepokojenie ptaków oraz zabieranie im jaj; dodatkowo budowa dróg oddziela tereny lęgowe od nielęgowych. W latach 2000 oraz 2004 w rezerwacie Tangkoko DuaSaudara miały miejsce pożary lasów. 
Nogale hełmiaste występują na terenie 27 obszarów zdefiniowanych jako Important Bird Area, w tym w trzech parkach narodowych. Działania ochronne obejmują m.in. sztuczną inkubację jaj. W Parku Narodowym Bogani Nani Wartabone w roku 2012 żyło około 3300 osobników tego gatunku. Prócz tego zasiedlają obszary Parku Narodowego Rawa Aopa Watumohai i Lore Lindu.
Od roku 1972 na terenie Celebesu jest to gatunek prawnie chroniony. Za odłów i łapanie osobników lub niszczenie lęgu grozi kara grzywny 40 mln rupii.

</doc>
<doc id="3044393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044393" title="Pirolizyna">
Pirolizyna

Pirolizyna, pirololizyna (skróty: Pyl, O) – organiczny związek chemiczny z grupy α-aminokwasów. Występuje w białkach metanogennych archeowców (np. ', ', ' i ') oraz bakterii '. Jest kodowana przez kodon UAG, zwykle będący kodonem stop. Razem z selenocysteiną są określane jako 21 i 22 aminokwas białkowy. Wchodzi w skład metylotransferazy uczestniczącej w syntezie metanu w '. W komórce tego organizmu potwierdzono występowanie genu pylT kodującego tRNA z antykodonem CUA. tRNA jest specyficzne dla odkrytego aminokwasu. "In vivo" pirolizyna powstaje wskutek połączenia dwóch cząsteczek lizyny.

</doc>
<doc id="3044394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044394" title="Pyrrolizyna">
Pyrrolizyna



</doc>
<doc id="3044395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044395" title="Kai Kazmirek">
Kai Kazmirek

Kai Kazmirek (ur. 28 stycznia 1991 w Torgau) – niemiecki lekkoatleta, wieloboista.
Brązowy medalista mistrzostw Europy juniorów w Nowym Sadzie (2009). W 2013 został młodzieżowym mistrzem Europy. Szósty zawodnik halowych mistrzostw świata w Sopocie oraz mistrzostw Europy w Zurychu (2014). Czwarty wieloboista Igrzysk Olimpijskich 2016 w Rio de Janeiro. W 2017 stanął na najniższym stopniu podium podczas mistrzostw świata w Londynie.
Złoty medalista mistrzostw Niemiec.
Rekordy życiowe: dziesięciobój – 8580 pkt. (18 sierpnia 2016, Rio de Janeiro); siedmiobój – 6238 pkt. (3 marca 2018, Birmingham) rekord Niemiec.

</doc>
<doc id="3044398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044398" title="Obwód semipałatyński">
Obwód semipałatyński

Obwód semipałatyński () – jednostka administracyjna Imperium Rosyjskiego w rosyjskiej Azji Środkowej, utworzona ukazem Mikołaja I . Wchodził w skład generał-gubernatorstwa stepowego. Stolicą obwodu był Semipałatyńsk. Zlikwidowany w 1920.
Graniczył od północy i północnego wschodu z gubernią tomską, na wschodzie i południowym wschodzie z Cesarstwem Chińskim, na południu z obwodem syrdaryjskim i siemirieczeńskim, na zachodzie z obwodem akmolińskim.
Powierzchnia obwodu wynosiła w 1897 – 506 807 km² (445 310 wiorst ²). Obwód w początkach XX wieku był podzielony na 5 ujezdów.
Demografia.
Ludność, według spisu powszechnego 1897 – 684 590 osób – Kazachów (88,3%), Rosjan (9,5%), Tatarów (1,5%) i Ukraińców.
Ludność w okręgach według deklarowanego języka ojczystego 1897.
Po pokonaniu przez Armię Czerwoną wojsk Białych admirała Aleksandra Kołczaka i zajęciu całej Syberii, obwód semipałatyński został zlikwidowany jako samodzielna jednostka administracyjna, 11 grudnia 1920 przekształcony w gubernię semipałatyńską. Od 1921 w Kirgiskiej Autonomicznej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej w składzie RFSRR, przemianowanej w 1925 na Kazachską Autonomiczną Socjalistyczną Republikę Radziecką, od 5 grudnia 1936 Kazachska Socjalistyczna Republika Radziecka, republika związkowa ZSRR, od 1991 niepodległy Kazachstan.

</doc>
<doc id="3044400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044400" title="Amerykańska Agencja ds. Żywności i Leków">
Amerykańska Agencja ds. Żywności i Leków



</doc>
<doc id="3044406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044406" title="Elektrownia jądrowa Lucens">
Elektrownia jądrowa Lucens

Elektrownia jądrowa Lucens – szwajcarska eksperymentalna elektrownia jądrowa koło miejscowości Lucens. W 1969 roku miała tam miejsce jedna z poważniejszych awarii jądrowych w historii energetyki jądrowej.
Właścicielem elektrowni było Nationale Gesellschaft Zur Förderung Der Industriellen Atomtechnik, a operatorem Energie De L'ouest Suisse (EOS). Budowę elektrowni rozpoczęto 1 kwietnia 1962. Stan krytyczny osiągnięto pierwszy raz 29 grudnia 1966. Podłączenie do sieci elektrycznej miało miejsce 29 stycznia 1968, a przekazanie operatorowi 9 maja. Pracowała jedynie kilka miesięcy z dwu zaplanowanych lat.
Po awarii teren elektrowni został odebrany EOS i powrócił do Nationale Genossenschaft zur Förderung der Kernenergie. Ten przekazał nadzór operatorowi elektrowni jądrowej w Mühlebergu, w celu usunięcia skutków awarii. Obecnie teren jest zarządzany przez władze kantonu Vaud.
Konstrukcja elektrowni nigdy nie była zatwierdzona przez szwajcarskie urzędy nadzoru elektrycznego, gdyż elektrownia miała charakter eksperymentalny i miała pracować przez krótki czas badań, a potem zostać przekształcona w ośrodek badawczy nad elementami paliwowymi chłodzonymi helem.
Budowa i działanie reaktora.
Elektrownia posiadała jeden dwupętlowy reaktor jądrowy typu HWGCR (reaktor ciężkowodny chłodzony gazem), o mocy elektrycznej 6 MW i mocy termicznej 28 MW. Miał on łączyć cechy reaktorów francuskich z cechami brytyjskich Magnox, przy jednoczesnym wykorzystywaniu ciężkiej wody jako moderatora. Paliwem był uran metaliczny (wzbogacenie 0,96%, stopione z chromem) w koszulkach ze stopu magnezu i cyrkonu (0,6%). Chłodziwo, dwutlenek węgla, miało ciśnienie wlotowe 6,28 MPa i temperaturę 223°C. Przy wylocie miało ciśnienie 5,28 MPa i temp. 378°C.
Rdzeń reaktora składał się ze zbiornika z moderatorem (ciężka woda pod ciśnieniem 0,18 MPa) o średnicy 3,13 metra i wysokości 3 metrów. Zbiornik „przeszyty” był 73 pionowymi kanałami paliwowymi w bloku grafitowym. 
Elementy paliwowe umieszczone były w siedmiu kanałach w bloku grafitowym. W każdym kanale były po 4 pręty paliwowe (17×650 mm), jeden nad drugim. Element paliwowy składał się z bloku grafitowego zawierającego pastylki paliwa w otoczce magnezowej. Blok umieszczony był w rurze ciśnieniowej wykonanej z Zircaloy 2. Ta zaś była umieszczona w aluminiowej kalandrii, stanowiącej barierę między paliwem a moderatorem i ditlenkiem węgla.
Blok grafitowy zawarty był w rurze ciśnieniowej z zircaloyu, wytrzymałej na pełne ciśnienie chłodziwa. Chłodziwo opływało zestawy paliwowe w dół, omywając rurę ciśnieniową i zewnętrzną powierzchnię bloku grafitowego, a potem w górę, przez kanały pionowe, gdzie odbierało ciepło generowane w paliwie jądrowym. Chłodziwo było pompowane dmuchawami, których napędowe były uszczelniane wodą, co miało wpływ na awarię reaktora.
Manipulowanie paliwem odbywało się za pomocą maszyny załadowczej u góry reaktora. Maszyna przenosiła wypalone pręty paliwowe do zasobnika drugiej maszyny, znajdującej się pod reaktorem. Rdzeń sterowany był 14 prętami kontrolnymi. Sześć z nich wzmacniało konstrukcję kalandrii na wypadek wystąpienia ciśnień powyżej 8,1 MPa.
Osłonę biologiczną reaktora po jego bokach stanowiła stal i beton. Górę i dół reaktora osłonięto stalą i wodą.
Całość reaktora umieszczona była w grocie skalnej, działającej jako osłona bezpieczeństwa, co w trakcie awarii uchroniło środowisko przed skażeniem radioaktywnym.
Reaktor był podzielony na dwa obwody. Każda obsługująca jedną pętlę obiegu pierwotnego. Dwutlenek węgla przechodził przez generatory pary przegrzanej (2,33 MPa, 370°C; były to pierwsze jednoprzebiegowe wytwornice pary zamontowane w elektrowni jądrowej), zasilającej dalej turbiny elektryczne.
Awaria.
Awaria miała miejsce 21 stycznia 1969 roku, w trakcie uruchamiania reaktora po zaplanowanych remontach. Dostanie się wody z łożysk pomp chłodziwa doprowadziło do korozji koszulek elementów paliwowych, których fragmenty zablokowały przepływ chłodziwa. W efekcie tego, elementy paliwowe stopiły się, a reaktor uległ rozległym uszkodzeniom, które kaskadowo spowodowały w końcu wydostanie się produktów rozszczepienia poza reaktor.
W awarii nikt nie odniósł obrażeń ani nie otrzymał dużych dawek promieniowania jonizującego. Środowisko naturalne również nie odniosło strat. Wyciek radioaktywny został bowiem powstrzymany przez ściany jaskini, w której umieszczony był reaktor. Spełniała ona rolę współczesnych obudów bezpieczeństwa.

</doc>
<doc id="3044407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044407" title="Zespół wypalenia zawodowego">
Zespół wypalenia zawodowego



</doc>
<doc id="3044408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044408" title="Klubowe Mistrzostwa Świata w piłce siatkowej kobiet 2013">
Klubowe Mistrzostwa Świata w piłce siatkowej kobiet 2013

7. edycja Klubowych mistrzostw świata w piłce siatkowej kobiet rozpoczęła się 9 października 2013 w Zurychu w Szwajcarii. W rozgrywkach brało udział 6 drużyn. Tytuł Klubowego Mistrza Świata zdobyło po raz pierwszy VakıfBank SK. MVP została Serbka Jovana Brakočević.
Faza grupowa.
Grupa A.
Tabela
Wyniki
Grupa B.
Tabela
Wyniki

</doc>
<doc id="3044409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044409" title="Leonard Wiśniewski">
Leonard Wiśniewski

Leonard Roman Wiśniewski (Wiszniewski) (ur. 1837w Jackowiczach, zm. 8 stycznia 1914) – powstaniec z 1863, przemysłowiec, poseł na Sejm Galicyjski, prezes wydziału Rady c. k. powiatu drohobyckiego.
Życiorys.
Leonard Roman Wiśniewski urodził się w 1837 w polskiej rodzinie szlacheckiej herbu Ramułt odm. jako syn Jana i Róży z Ciechanowskich herbu Dąbrowa. Ukończył szkołę oficerską, został porucznikiem piechoty wojsk rosyjskich. Po złożeniu dymisji organizował jako naczelnik powiatu powstanie w owruckiem. W pierwszych dniach powstania sformował w lasach chrystynowskich 50-osobowy oddział jazdy, w którego skład wchodziła głównie miejscowa szlachta. 15 maja 1863 w Babim Lesie pod Dawidówką odparł atak rosyjskiej kawalerii a w okolicach Moskalówki jego oddział został rozbity przez wojska majora Przewalińskiego. W skład rosyjskiej kolumny wchodziły: 1 rota piechoty liniowej, pluton karabinierów oraz 40 kozaków. Rosjanie wspierani byli "stadem uzbrojonego chłopstwa". Wiśniewskiemu i kilku innym powstańcom udało się przebić przez linie nieprzyjacielskie. W następnym okresie walczył w szeregach "legii wołyńskiej" gen. Edmunda Różyckiego. Był oficerem w randze kapitana. Po upadku insurekcji, skonfiskowano mu rodzinny majątek Jackowicze, wyemigrował do Mołdawii, gdzie pracował jako inżynier. Następnie wziął udział, jako przedsiębiorca, w budowie kolei podkarpackich.
Potem osiadł w Drohobyczu, inwestował tam w przemysł naftowy w zagłębiu borysławskim. Dorobił się znacznego majątku. Był współwłaścicielem kopalni nafty w Uryczu i w Sopecie.
Razem z inż. górnictwa Kazimierzem Gąsiorowskim posiadał i prowadził jako dyrektor kopalnię w Schodnicy. Tu przeżył osobistą tragedię, podczas wybuchu gazu zginął jeden z jego synów, drugi doznał poważnych poparzeń.
Leonard Wiśniewski był jednym z inicjatorów założenia Krajowej Szkoły Górniczej i Wiertniczej w Borysławiu, był członkiem "kuratorii" szkoły od jej założenia w 1897 aż do swojej śmierci. Przez wiele lat piastował stanowisko prezesa (marszałka) wydziału Rady c. k. powiatu drohobyckiego. Dwukrotnie (VII i VIII kadencja) wybierano go posłem na Sejm Krajowy, reprezentował okręg Drohobycz. Wiśniewski należał do Towarzystwa dla Popierania Nauki Polskiej we Lwowie – był jego "członkiem czynnym założycielem".
Zmarł 8 stycznia 1914. Zmarli powstańcy 1863 zostali odznaczeni przez prezydenta RP Ignacego Mościckiego 21 stycznia 1933 roku Krzyżem Niepodległości z Mieczami.

</doc>
<doc id="3044411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044411" title="Mirasłau Ramaszczanka">
Mirasłau Ramaszczanka

Mirasłau Jurjewicz Ramaszczanka (biał. Міраслаў Юр'евіч Рамашчанка, ros. Мирослав Юрьевич Ромащенко "Mirosław Jurjewicz Romaszczenko"; ur. 16 grudnia 1973 w Pawłohradzie) – białoruski piłkarz grający na pozycji pomocnika, a później napastnika i trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Karierę rozpoczął w 1990 w Hirnyku Pawłohrad. W 1991 trafił do rezerw Dnipro Dniepropetrowsk. W 1992 przeniósł się do Wiedrycza Rzeczyca, skąd w 1993 trafił do Dniapra Mohylew. W 1994 przeszedł do Urałmasza Jekaterynburg, a w 1996 do Spartaka Moskwa, z którym dwukrotnie został mistrzem Rosji (w 1996 i 1997) oraz wygrał puchar kraju w 1998.
20 lipca 1998 na treningu poczuł ból w kolanie. Okazało się, że Ramaszczanka doznał kontuzji łąkotki, która została później zoperowana. We wrześniu tego samego roku w meczu reprezentacji Białorusi z Danią uraz ten mu się odnowił. W ciągu trzech lat przeszedł sześć operacji i nigdy więcej nie pojawił się na boisku.
Ramaszczanka zagrał w 15 meczach dla reprezentacji Białorusi, w których strzelił 1 gola.
Lista meczów w reprezentacji Białorusi.
"Opracowano na podstawie materiału źródłowego:"
Kariera trenerska.
Karierę trenerską rozpoczął w 2003 w rezerwach Spartaka Moskwa, gdzie pełnił funkcję asystenta. W 2004 tymczasowo został pierwszym trenerem rezerw. W 2006 został nim na stałe. Obowiązki te pełnił do 2008. W maju tegoż roku został trenerem Tomu Tomsk, jednakże już we wrześniu umowa została rozwiązana. 14 grudnia 2009 został szkoleniowcem Saluta Biełgorod, z którym podpisał roczny kontrakt. 17 maja 2010 rozwiązano umowę za porozumieniem stron. W styczniu 2011 został asystentem Stanisława Czerczesowa w Żemczużynie Soczi, a w październiku objął posadę asystenta tego samego trenera w Tereku Grozny. W czerwcu 2013 został zatrudniony na tym samym stanowisku w Amkarze Perm, gdzie pierwszym trenerem również był Czerczesow. 29 września 2013 Ramaszczanka poprowadził zespół przeciwko Anży Machaczkała z powodu dyskwalifikacji Czerczesowa. W kwietniu 2014 wraz z Czerczesowem przeszedł do Dynama Moskwa. W październiku 2015 został asystentem Czerczesowa w Legii Warszawa. W sezonie 2015/2016 Legia została mistrzem Polski. W czerwcu 2016, już po zakończeniu rozgrywek, Ramaszczanka wraz z Czerczesowem opuścił klub. W sierpniu 2016 został asystentem Czerczesowa w reprezentacji Rosji. Po mistrzostwach świata w 2018 roku, na których rosyjska kadra dotarła do ćwierćfinału, zarówno Czerczesow, jak i Ramaszczanka otrzymali z rąk prezydenta Rosji Władimira Putina tytuł Zasłużonego Trenera Rosji. W lipcu 2021 umowa z Czerczesowem i jego sztabem trenerskim została rozwiązana. W styczniu 2022 został asystentem Czerczesowa w Ferencvárosi TC.
Życie prywatne.
Młodszy brat Ramaszczanki, Maksim, również był piłkarzem.
Ma żonę Lenę, syna Nikitę i córkę Dianę.

</doc>
<doc id="3044412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044412" title="Žilina-Záriečie">
Žilina-Záriečie

Žilina-Záriečie – przystanek kolejowy w Żylinie, położony w kraju żylińskim, na Słowacji. Znajduje się na linii kolejowej Žilina - Rajec. W budynku przystanku znajduje się Centrum Kultury Stanica. Operatorem przystanku, tak jak większości infrastruktury kolejowej na Słowacji, są Železnice Slovenskej republiky.
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="3044416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044416" title="Trenčianska Teplá (stacja kolejowa)">
Trenčianska Teplá (stacja kolejowa)

Trenčianska Teplá (słow. "Železničná stanica Trenčianska Teplá") – stacja kolejowa w miejscowości Trenčianska Teplá, położona w kraju trenczyńskim, na Słowacji. Stacja znajduje się na linii kolejowej nr 120 Bratysława - Żylina oraz linii 124 Trenčianska Teplá – Lednické Rovne. Stacja była modernizowana w latach 2009-2013 wraz z linią kolejową nr 120 na odcinku Trenčianska Teplá - Ilava - Beluša. Operatorem stacji, tak jak całej infrastruktury kolejowej na Słowacji jest Železnice Slovenskej republiky.

</doc>
<doc id="3044421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044421" title="Myszka Miki (serial animowany)">
Myszka Miki (serial animowany)

Myszka Miki (ang. "Mickey Mouse", od 2013) – amerykański serial animowany stworzony i wyreżyserowany przez animatora Paula Rudisha, który brał udział w produkcji seriali dla Cartoon Network takich jak "Laboratorium Dextera" i "Atomówki" oraz współtwórzył serial "Tytan Symbionik" wraz z Genndym Tartakovskym. Wyprodukowany przez Disney Television Animation. Serial został wykonany w klasycznym stylu kreskówek z lat 30. oraz osadzony w realistycznych współczesnych tłach.
Światowa premiera serialu miała miejsce 28 czerwca 2013 roku na amerykańskim Disney Channel i jest emitowany do dnia dzisiejszego. W Polsce premiera serialu zadebiutowała 2 listopada 2013 roku na antenie Disney Channel, a 5 dni później 7 listopada 2013 roku na Disney XD.
Opis fabuły.
Serial opowiada o nowych przygodach Myszki Miki i jego przyjaciół – Myszki Minnie, Kaczora Donalda, Kaczki Daisy, Goofy'ego, psa Pluta oraz Pete'a.
Wersja polska.
Wersja polska: SDI Media Polska
Reżyseria:
Dialogi polskie:
Teksty piosenek:
Kierownictwo muzyczne:
Dźwięk: Łukasz Fober
Produkcja polskiej wersji językowej: DISNEY CHARACTER VOICES INTERNATIONAL, INC.
Udział wzięli:
i inni
Lektor: Artur Kaczmarski

</doc>
<doc id="3044422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044422" title="Róbert Szikszai">
Róbert Szikszai

Róbert Szikszai (ur. 30 września 1994) – węgierski lekkoatleta specjalizujący się w rzucie dyskiem.
W roku 2013 zdobył w Rieti złoty medal mistrzostw Europy juniorów. Brązowy medalista młodzieżowych mistrzostw Europy w Tallinnie (2015). Uczestnik mistrzostw Europy w Amsterdamie (2016), w których odpadł w eliminacjach.
Medalista mistrzostw Węgier oraz reprezentant kraju w pucharze Europy w rzutach.
Rekord życiowy: 64,37 (19 maja 2018, Székesfehérvár).

</doc>
<doc id="3044424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044424" title="New (album)">
New (album)

New – szesnasty album studyjny brytyjskiego piosenkarza Paula McCartneya wydany 14 października 2013 roku w Wielkiej Brytanii i 15 października tego samego roku w USA.
Nagrania w Polsce uzyskały status złotej płyty.

</doc>
<doc id="3044425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044425" title="37 mm armata mle 1916 TRP">
37 mm armata mle 1916 TRP

Canon d'Infanterie de 37 modèle 1916 TRP – francuska armata piechoty, używana w czasie I i II wojny światowej. Po klęsce Francji służyła w Wehrmachcie pod oznaczeniem 3,7 cm IG 152 (f).
Armata służyła między innymi w wojsku polskim jako armata piechoty wz. 1916 TR do lat 30. XX wieku. Po wprowadzeniu armaty przeciwpancernej wz. 36 służyła w jednostkach szkoleniowych i oddziałach KOP.

</doc>
<doc id="3044428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044428" title="Cabernet franc">
Cabernet franc

Cabernet franc, Cabernet Franc – czerwony szczep winorośli właściwej, pochodzący z Francji i uprawiany na całym świecie. Znany przede wszystkim z winnic w regionie Bordeaux i Dolinie Loary, a także jako jeden z rodziców popularnych odmian cabernet sauvignon i merlot.
Charakterystyka.
Ojczyzną szczepu jest Francja, a dokładniej region Bordeaux. Cabernet franc bywał mylony ze swoimi potomkami: odmianą carménère w północnych Włoszech i cabernet sauvignon. Ze względu na odsetek pomyłek czasami nie prowadzi się nawet oddzielnych statystyk dla cabernet franc i cabernet sauvignon albo dane obarczone są niedokładnością.
Cabernet franc dojrzewa wcześnie. Cechuje się większą tolerancją na chłód niż uprawiane na podobnych stanowiskach cabernet sauvignon i merlot, przez co w niektórych winnicach stanowi zabezpieczenie na wypadek niedostatecznej dojrzałości innych odmian albo mroźnej zimy. Lubi podłoże kamieniste i piaszczyste.
Grona są małe, o cylindryczno-stożkowym kształcie. Jagody również małe, okrągłe, o cienkiej skórce, ale większe od owoców cabernet sauvignon.
Znaczenie w różnorodności odmianowej.
Odmiana cabernet franc jest rodzicem kilku ważnych szczepów winorośli właściwej. Cabernet sauvignon jest krzyżówką cabernet franc i sauvignon blanc. Z kolei z połączenia cabernet franc i gros cabernet powstała odmiana carménère. Popularny merlot to krzyżówka cabernet franc i magdeleine noire des charentes. Dalszy potomek cabernet franca, incrocio terzi nr 1 wchodzi w skład win musujących franciacorta. Przypuszcza się, że znany z Hiszpanii szczep mencia pochodzi także od tej odmiany.
Wina.
Z cabernet franc tłoczy się przeważnie wina dość lekkie. Na najlepszych stanowiskach jest bardzo aromatyczny, ale mniej wyważony i bledszy niż cabernet sauvignon, o niższym poziomie tanin, dlatego stanowi raczej szczep uzupełniający, a nie dominujący. Wina są wonne. W zależności od regionu uprawy i metod winifikacji wyróżnia się aromaty czekolady, porzeczek, czerwonych owoców (truskawka, czereśnia), lukrecji i pieprzu.
Rozpowszechnienie.
Francja.
We Francji, kraju swego pochodzenia, cabernet franc jest znany z winnic Bordeaux, Doliny Loary, a w mniejszym stopniu południowego zachodu kraju. W 2010 zajmował w kraju szóste miejsce wśród czerwonych odmian winorośli z  ha powierzchni winnic (po merlocie, grenache, syrah, cabernet sauvignon i carignan).
W okolicach Bordeaux tradycyjnie uprawia się go w chłodniejszych podregionach Saint-Émilion i Pomerol, gdzie stanowi przeważnie 20-50% kupażu. W Dolinie Loary i Andegawenii jest najpowszechniej uprawianą czerwoną odmianą winorośli (w 2008: 5373 ha w departamencie Indre i Loara, 8593 ha w departamencie Maine i Loara). Wytwarza się z niej tam przede wszystkim jednoodmianowe wina, posiadające własne apelacje w pasie od Chinon i Bourgueil do Blois. Popularne jest też różowe wino cabernet d’anjou. Niewielkie uprawy istnieją także w Sabaudii.
Włochy.
Pod koniec XIX wieku, po epidemii filoksery cabernet franc trafił do Friuli i Trydentu-Górnej Adygi. Często był mylony z carménère. 
Inne kraje Europy i Bliski Wschód.
Cabernet franc jest uprawiany m.in. na Węgrzech (uprawy w regionie Villány i Eger). Szczep jest spotykany także w winnicach niemieckich, hiszpańskich (region Penedès), rumuńskich, w krajach bałkańskich i w Izraelu.
Ameryka Północna i Południowa.
Odmiana jest uprawiana m.in. w Kalifornii, Argentynie i Chile.
Afryka.
Cabernet franc zajmuje w Republice Południowej Afryki od 1% powierzchni winnic, co daje mu siódmą lokatę wśród odmian czerwonych. Służy często do produkcji kupaży z odmian bordoskich.
Azja i Oceania.
Szczep jest ważnym szczepem w Australii, gdzie stanowi 10% pozyskiwanych czerwonych winogron i jest wykorzystywany w produkcji win typu bordoskiego (mieszanka cabernet sauvignon, merlota i cabernet franc). Uprawy są młode; powierzchnia winnic obsadzonych odmianą wynosiła w 2002 1427 ha, a owoce zbierano w 2003 dopiero z 834 ha.
Niewielkie uprawy znajdują się nawet w Japonii.
Synonimy.
Popularnymi synonimami są przede wszystkim bouchet albo bouchy, breton i gros vidure.

</doc>
<doc id="3044429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044429" title="Związek Miast i Gmin Morskich">
Związek Miast i Gmin Morskich

Związek Miast i Gmin Morskich (ZMiGM) – stowarzyszenie zrzeszające samorządy polskich miast i gmin nadbałtyckich w celu wspólnego dążenia do gospodarczego i kulturowego rozwoju regionu; kontynuuje działalność Związku Gospodarczego Miast Morskich, założonego w roku 1946 przez Eugeniusza Kwiatkowskiego.
Tło historyczne.
Starania o optymalne wykorzystanie dostępu do Bałtyku rozpoczęto natychmiast po odzyskaniu niepodległości Polski (1918) po długim okresie zaborów. Granica morska II RP miała zaledwie 71 km (z Mierzeją Helską 147 km), jednak wielu Polaków (m.in. Mariusz Zaruski, Józef Klejnot-Turski, Antoni Aleksandrowicz, Kazimierz Porębski, Julian Rummel, Eugeniusz Kwiatkowski, Witold Bublewski) dostrzegało potrzebę intensywnego działania i zwrócenia uwagi całego narodu na gospodarcze i moralno-polityczne wartości morza. W latach 1918–1939 zbudowano Port Gdynia, zorganizowano Polską Marynarkę Handlową, Marynarkę Wojenną, Szkołę Morską w Tczewie, Oficerską Szkołę Marynarki Wojennej, założono Polsko-Brytyjskie Towarzystwo Okrętowe, przedsiębiorstwo Żegluga Polska, zorganizowano Yacht Klub Polski, Ligę Morską i Rzeczną (później „Liga Morska i Kolonialna”), Polski Związek Żeglarski. 
Po zmianie granic, która nastąpiła po II wojnie światowej, długość polskiej granicy morskiej wynosi 440 km. Eugeniusz Kwiatkowski (w latach 1945–1948 – Delegat Rządu dla Spraw Wybrzeża w Gdańsku) i Witold Bublewski (w latach 1946–1948 – kierownik Działu Zagadnień Wybrzeża Zachodniego w tej Delegaturze) powołali Związek Gospodarczy Miast Morskich, którego celem była koordynacja działań, podejmowanych wzdłuż całego wybrzeża. Zorganizowano pierwszy Zjazd Związku; materiały zjazdowe zostały opracowane przez Witolda Bublewskiego i opublikowane w roku 1947. W wyniku zmian politycznych, które zaszły w Polsce w roku 1948, obaj inicjatorzy utworzenia Związku zostali pozbawieni możliwości kontynuacji tej pracy. 
Zgodnie ze współczesnym podziałem administracyjnym w rejonie wyodrębniono pobrzeża szczecińskie, koszalińskie i gdańskie . 
Działalność Związku Miast i Gmin Morskich.
Podstawy prawne i ideowe.
Stowarzyszenie Związek Miast i Gmin Morskich utworzono w roku 1991 zgodnie z art. 84 ustawy z dnia 8 marca 1990 r. o samorządzie gminnym () oraz ustawą z dnia 7 kwietnia 1989 r. Prawo o stowarzyszeniach (). Zostało zarejestrowane w KRS w roku 2001. W roku 2011 odbyło się w Szczecinie XXXIX Walne Zgromadzenie Delegatów Związku, na którym zostało zawarte porozumienie ZMiGM z Ligą Morską i Rzeczną, Stowarzyszeniem na Rzecz Miast i Gmin Nadodrzańskich oraz Związkiem Miast Nadwiślańskich. Uroczyście potwierdzono aktualność idei programu morskiego E. Kwiatkowskiego, których rozwijanie jest deklarowane w statucie ZMiGM.
Cele i zakres działania stowarzyszenia.
Celem stowarzyszenia jest koordynacja rozwoju miast i gmin, należących do wszystkich części polskiego pobrzeża Bałtyku. Rozpatrywane są m.in. korzystne i niekorzystne efekty wejścia w życie nowych ustaw, np. ustawy o portach i przystaniach morskich lub o rybołówstwie bałtyckim. Związek wspiera samorządy gminne w kontaktach z administracją państwową; prezentuje potrzeby gmin wobec ustawodawczych organów państwa, inicjuje krajowe i międzynarodowe projekty finansowane ze źródeł zewnętrznych oraz pilotuje ich realizację. Działania są prowadzone na zasadach ekorozwoju, z poszanowaniem praw samorządów terytorialnych. Zmierzają do gospodarczego i kulturowego rozwoju regionu nadmorskiego, m.in. poprzez rozwój portów i przystani morskich lub działalności gospodarczo-usługowej (przeciwdziałanie bezrobociu, wspieranie przedsiębiorczości). 
Członkowie Związku biorą udział w pracach Federacji Związków i Stowarzyszeń Gmin Polskich. Związek utrzymuje kontakt z organizacjami morskimi i przedstawicielami polskiego środowiska morskiego, których zaprasza do udziału w dyskusjach i innych imprezach, uczestniczy w konferencjach zagranicznych. 
Elementy regulaminu.
Gminy przystępują do Związku na podstawie uchwały rady gminy. Członków przyjmuje Zarząd Związku, wybierany przez delegatów. Członkowie są zobowiązani do płacenia składek. Związek może również pozyskiwać środki z innych źródeł, np. własnej działalności gospodarczej. Najwyższą władzą Związku, wskazującą kierunek i formy działań, jest Walne Zebranie Delegatów (WZD). Walne Zebrania zwołuje Zarząd co najmniej 2 razy w roku. Liczba głosów przysługujących delegatowi w głosowaniach zależy od liczby mieszkańców gminy, którą reprezentuje. Tryb głosowania określa statut. Zarząd (prezes, wiceprezes i 3 członków) jest wybierany przez WZD na okres kadencji rad gmin. Zarząd uchwala regulamin działania Biura i ustala wynagrodzenia Dyrektora Biura; może powoływać Komisje Problemowe. 
Organ ZMiGM.
Organem ZMiGM jest „Czas morza”, czasopismo ukazujące się nieregularnie, udostępniane on-line na stronie internetowej Związku (redaktor naczelny: Roman Kolicki; ISSN 1425-2430). ZMiGM publikuje też inne druki, w tym materiały informacyjne i reklamowe.
Nagrody.
Związek przyznaje Nagrodę im. Przemysława Smolarka (dyr. Centralnego Muzeum Morskiego w Gdańsku) i Nagrody Dziennikarskie ZMiGM. Na XXI Walnym Zgromadzeniu Delegatów w Szczecinie Nagrodę im. Przemysława Smolarka otrzymał Witold Bublewski.

</doc>
<doc id="3044430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044430" title="Ketupa bosonoga">
Ketupa bosonoga

Ketupa bosonoga ("Bubo zeylonensis") – gatunek dużego ptaka z rodziny puszczykowatych (Strigidae). Zasiedla centralną, południową i wschodnią Azję, trzykrotnie odnotowana również w Turcji. Niezagrożona wyginięciem.
Morfologia.
Całkowita długość ciała wynosi 50–57 cm, masa ciała ok. 1100 g. Ogon mierzy 20,3 cm, dziób od jego kącików 5 cm, skrzydło 40,6 cm, skok 6,9 cm. Kantarek, pokrywy uszne i boki głowy białe do żółtobrązowego, pokryte ciemnymi paskami. Wierzch ciała rudobrązowy, z czarnymi, szerokimi pasami. Gardło białe. Pióra na brzuchu brązowaworude z czarnym paskiem wzdłuż stosiny oraz cieńszymi w poprzek. Na dużych i średnich pokrywach skrzydłowych białe lub płowe plamy. Lotki i sterówki ciemnobrązowe, z białawymi do brązowych wzorami. Dziób szarozielonkawy, podobnie jak i woskówka; nogi i stopy oraz tęczówki żółte.
Od spodu stopy wyposażone są w zaostrzone łuski, by zwiększyć ich chwytność.
Zasięg występowania.
W zależności od podgatunku ketupa bosonoga zasiedla:
W kwietniu 1990 roku odnotowano ketupę bosonogą w okolicach Adany, zaś w październiku 2004 w okolicach miasta Antalya. W roku 2009 na początku lipca odnotowana została także w górach Taurus (Turcja). Występowała w Izraelu, lecz prawdopodobnie jest tam wymarła.
Środowisko życia stanowią różnego typu lasy w okolicy wolno płynących strumieni. W Chinach spotykana na wysokości 600–1900 m n.p.m., w Tajlandii do 800 m n.p.m.
Zachowanie.
Pożywienie stanowią głównie ryby, skorupiaki oraz płazy. Nieco rzadziej ketupa bosonoga zjada węże, jaszczurki, gryzonie, duże owady oraz ptaki; kilkukrotnie obserwowano zjadanie padliny. Aktywna zarówno o zmierzchu i w nocy, jednakże bywa obserwowana także w dzień, gdy przesiaduje na gałęzi; czyni to szczególnie w pochmurną pogodę. Przebywa samotnie lub parami. W locie dźwięk nie jest tłumiony jak u innych sów, gdyż brak charakterystycznego miękkiego pokrycia lotek.
Lęgi.
Okres lęgowy przypada na okres wolny od monsunów, by poziom wody był niższy, co ułatwia znalezienie zdobyczy. Gniazdo mieści się w dziupli lub innym zagłębieniu; może wykorzystywać opuszczone gniazda szponiastych. Kremowe jaja składane w liczbie 1–3 mierzą około 5,3–6 × 4,5–4,8 cm. Inkubacja trwa 34–38 dni, wysiaduje jedynie samica. W trakcie obserwacji pisklęcia w niewoli w Paignton Zoo w wieku 20 dni zaczynało ono się bronić poprzez kłapanie dziobem i syczenie. Po 50 dniach od wyklucia są w pełni opierzone.
Status.
IUCN uznaje ketupę bosonogą za gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern") nieprzerwanie od 1988 roku. Liczebność światowej populacji nie została oszacowana, ale ptak ten opisywany jest jako zazwyczaj niezbyt liczny ("uncommon"). BirdLife International uznaje trend liczebności populacji za spadkowy ze względu na postępujące niszczenie siedlisk.

</doc>
<doc id="3044432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044432" title="Sopocki Klub Kibica Siatkówki">
Sopocki Klub Kibica Siatkówki

Sopocki Klub Kibica Siatkówki (w skrócie SKKS) Stowarzyszenie Rejestrowane zrzeszające kibiców Atomu Trefla Sopot. Oficjalny klub kibica tej drużyny.
Członkowie Stowarzyszenia.
Celem przynależności do stowarzyszenia należy wypełnić Deklarację Członkowską oraz zapłacić wpisowe. Anulowanie członkostwa następuje:

</doc>
<doc id="3044433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044433" title="Lizzie Borden">
Lizzie Borden

Lizzie Andrew Borden (ur. 19 lipca 1860 w Fall River w stanie Massachusetts, zm. 1 czerwca 1927 tamże) – kobieta z Nowej Anglii oskarżona o zamordowanie siekierą swojego ojca i macochy 4 sierpnia 1892 w Fall River, Massachusetts, w USA.
Morderstwa były szeroko opisywane przez prasę, a będący ich następstwem proces stał się "cause célèbre". Chociaż Lizzie Borden została uniewinniona, nikt inny nie został aresztowany ani osądzony w sprawie, ona sama zaś stała się znaną postacią w amerykańskim folklorze. Wydarzenia, których była uczestniczką, utrwaliły się w amerykańskiej popkulturze i kryminologii. Dysputa o tożsamości zabójcy bądź zabójców nigdy definitywnie się nie zakończyła.
Tło wydarzeń.
Ojciec Lizzie, Andrew Jackson Borden, pomimo faktu pochodzenia z zamożnej i wpływowej rodziny, dorastał w bardzo skromnym otoczeniu, jako młody mężczyzna borykał się z problemami finansowymi. Dorobił się, produkując i sprzedając meble, jednak prawdziwy sukces finansowy odniósł jako deweloper oraz dyrektor przedsiębiorstw włókienniczych, m.in. Globe Yarn Mill Company, Troy Cotton i Woolen Manufacturing Company. W momencie śmierci posiadał znaczny majątek, był dyrektorem Union Savings Bank oraz Durfee Safe Deposit and Trust Co. Mimo zamożnego stanu, Andrew znany był ze swojej oszczędności. W jego domu brakowało instalacji wodociągowej na parterze i pierwszym piętrze. Sam budynek znajdował się w pobliżu fabryk, którymi przedsiębiorca zarządzał. Zazwyczaj bardziej majętni mieszkańcy lokowali się w ekskluzywniejszej dzielnicy „The Hill”, mieszczącej się dalej od terenów fabrycznych, która była również znacznie bardziej ujednolicona pod względem rasowym, etnicznym i zarobkowym.
Lizzie i jej starsza siostra Emma były wychowane w duchu stosunkowo religijnym, obie uczęszczały do Central Congregational Church w Fall River. Jako młoda dziewczyna Lizzie bardzo angażowała się w sprawy kościoła, w ramach szkółek niedzielnych prowadziła lekcje dla dzieci emigrantów. Udzielała się również w Christian Endeavor Society, gdzie pełniła funkcję sekretarza-skarbnika i Woman's Christian Temperance Union. Ponadto była członkiem Ladies Fruit and Flower Mission.
W trakcie śledztwa pokojówka Bridget Sullivan zeznała, że siostry rzadko spożywały posiłki z rodzicami. Później Lizzie zaznaczyła, że nie miała w zwyczaju zwracać się do swojej macochy Abby Durfee Borden per „matko”, lecz raczej używała bardziej oficjalnej formy „pani Borden”. Wahała się z odpowiedzią na pytanie, czy ona i Abby były wobec siebie serdeczne.
W maju 1892 Andrew Borden, przekonany, iż gołębie, które Lizzie trzymała w stodole przyciągają potencjalnych intruzów, zabił je używając topora. Rodzinna awantura, która wywiązała się po tym wydarzeniu, skłoniła Lizzie i Emmę do wyjazdu na przedłużone wakacje w lipcu 1892.
Na kilka dni przed tragicznymi wydarzeniami wszyscy domownicy zachorowali. Lekarz rodzinny upatrywał przyczyn zajścia w pozostawionym na piecu, nieświeżym pożywieniu, jednak Abby podejrzewała zatrucie, za którym rzekomo mieli stać przeciwnicy jej męża.
Napięcie w rodzinie rosło, szczególnie, że Andrew zaczął obdarowywać różnych dalszych krewnych i powinowatych. Gdy krewni Abby otrzymali od niego dom, Lizzie i Emma wystąpiły z żądaniem o opłatę czynszu. Żądanie zostało spełnione, a Andrew spłacił lokatorów, przekazując gotówkę swym córkom. W noc poprzedzającą morderstwa dom Bordenów odwiedził John Vinnicum Morse, brat zmarłej matki Lizzie oraz Emmy, w celu omówienia spraw biznesowych z ojcem sióstr. Niektórzy autorzy spekulowali, że rozmowa, dotycząca wymiany majątkowej, mogła stanowić punkt krytyczny dla już zaostrzonej sytuacji.
Morderstwa.
4 sierpnia 1892 Andrew Borden, po spożyciu śniadania ze swoją żoną, udał się do Fall River, by jak zwykle zawitać do banku i na pocztę. Powrócił do domu około 10:45. Lizzie Borden stwierdziła, że znalazła jego ciało 30 minut później. Pokojówka zeznała, iż o 11:10, gdy odpoczywała w swoim pokoju po umyciu okien, usłyszała krzyczącą z dołu Lizzie: „Maggie, chodź szybko! Ojciec nie żyje. Ktoś wszedł do domu i go zabił.” (Sullivan była niekiedy nazywana imieniem poprzedniej służącej „Maggie”). Ciało leżało na kanapie w salonie, na parterze. Twarz Andrew Bordena była zwrócona w kierunku jego prawej ręki, pozornie spokojna, jakby spał. Śledczy ustalili, iż Borden został zamordowany pomiędzy godziną 10 a 11 poprzez uderzenie w głowę ostrym, ciężkim przedmiotem, najprawdopodobniej siekierą lub toporem. Jego lewa gałka oczna była przecięta na pół, co mogłoby sugerować, że został zabity podczas snu.
Wkrótce potem, podczas gdy Lizzy była pod opieką sąsiadów i lekarza rodzinnego, Sullivan odkryła ciało Abby Borden w gościnnej sypialni na górze. Kobieta została zamordowana w podobny sposób, co jej mąż. Jej czaszka była zdruzgotana 19 uderzeniami.
Policja znalazła w piwnicy topór, który nie nosił co prawda śladów krwi, lecz brakowało mu części rączki. Lizzie została aresztowana 11 sierpnia. Sąd rozpatrywał dowody w sprawie od 7 listopada, zaś 2 grudnia wydał oskarżenie.
Proces.
Proces Lizzie Borden odbywał się w New Bedford w czerwcu 1893. Wśród oskarżycieli był sędzia Sądu Najwyższego William Henry Moody, obrońcami zaś byli Andrew V. Jennings, Melvin O. Adams oraz były gubernator stanu Massachusetts, George D. Robinson.
Istotne punkty procesu:
20 czerwca, po półtoragodzinnej naradzie, sąd uniewinnił Lizzie Borden.

</doc>
<doc id="3044434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044434" title="Lista nagród i nominacji Adele">
Lista nagród i nominacji Adele

Adele – angielska wokalistka, autorka tekstów i piosenek. Wydała trzy albumy studyjne: "19" (2008), "21" (2011) oraz "25" (2015). Wszystkie wydawnictwa ukazały się nakładem wytwórni muzycznych XL Recordings i Columbia Records. Szereg singli pochodzących z debiutu piosenkarki znalazło się m.in. na listach przebojów Billboardu w USA oraz w Wielkiej Brytanii, w tym, m.in. "Chasing Pavements", "Cold Shoulder", "Hometown Glory" oraz "Make You Feel My Love".
Sukces debiutanckiego albumu Adele przeniósł jej szereg nagród, w tym m.in. Brit Award, European Border Breakers Award oraz nagrodę Grammy. Z kolei za promujący płytę drugi singel "Chasing Pavements" Adele otrzymała osiem nominacji w tym trzy do nagrody Grammy (w kategoriach Record of the Year, Song of the Year oraz Best Female Pop Vocal Performance) oraz po jednej do BMI London Award, Brit Award, MTV Video Music Award, mtvU Woodie Awards oraz Q Award.
Bijąca rekordy popularności druga płyta Adele pt. "21" przysporzyła jej siedem nagród Grammy, dwie statuetki Brit Awards, dwanaście Billboard Music Awards, dwie Ivor Novello Awards, MOBO Award oraz Urban Music Award. Natomiast pochodzący z płyty singel "Rolling in the Deep" otrzymał nominacje do BT Digital Music Award, MTV Video Music Award, Q Award oraz Teen Choice Award. W 2013 roku Adele otrzymała nagrodę Akademii Filmowej, Złoty Glob oraz Critics Choice Award za piosenkę "Skyfall".

</doc>
<doc id="3044435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044435" title="Latinik">
Latinik



</doc>
<doc id="3044436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044436" title="Strzelma (potok)">
Strzelma (potok)

Strzelma (czes.: "Střelma") - krótki, bystry potok w Paśmie Czantorii i Stożka w Beskidzie Śląskim. Cały tok na terenie wsi Nydek, już po stronie czeskiej pasma. Długość ok. 4,5 km.
Źródła na wysokości ok. 800 - 830 m n.p.m. na południowych stokach kopuły szczytowej Wielkiej Czantorii. Spływa dość prostą, głęboką doliną ku południowemu zachodowi. Po przyjęciu lewobrzeżnych dopływów, zbierających wody spod przełęczy Beskidek i spod Wielkiego Soszowa skręca na zachód. Spływa przez Strzelmą, w centrum Nydku przyjmuje prawobrzeżny dopływ - Górski Potok (czes. "Horský potok") - po czym "na Dziedzinie", na wysokości ok. 400 m n.p.m., uchodzi do Głuchówki.

</doc>
<doc id="3044438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044438" title="Big Sur">
Big Sur

Big Sur – region położony przy centralnym wybrzeżu stanu Kalifornia, w Stanach Zjednoczonych. Big Sur leży w miejscu, w którym góry Santa Lucia gwałtownie wyrastają z Oceanu Spokojnego. Nazwa „Big Sur” pochodzi z języka hiszpańskiego ("el sur grande", pol. "wielkie południe"; "el país grande del sur", pol. "wielki kraj południa") i odnosi się do swojej lokalizacji (Big Sur jest położony na południe od Półwyspu Monterey). Region Big Sur oferuje oszałamiające widoki, dzięki którym jest popularny wśród turystów. W Big Sur znajduje się Cone Peak – góra przybrzeżna o wysokości 1571 metrów (najwyższa góra przybrzeżna w kontynentalnych Stanach Zjednoczonych, oddalona 4,8 km od Oceanu Spokojnego).
Mimo że Big Sur nie posiada ustalonych granic, uważa się, że obszar tego regionu obejmuje ok. 140 km linii brzegowej między rzeką Carmel w hrabstwie Monterey a kanionem San Carpóforo w hrabstwie San Luis Obispo. Szerokość regionu Big Sur wynosi 32 km, jednak niektóre źródła mówią o szerokości 19 km. Wschodnia granica regionu biegnie wzdłuż masywu Santa Lucia. W celu określenia wielkości tego regionu przytaczany jest również odcinek drogi stanowej California State Route 1, biegnącej między miastem Carmel-by-the-Sea a osadą San Simeon. Północna granica regionu Big Sur znajduje się ok. 190 km na południe od San Francisco, natomiast jego południowa granica jest położona 394 km na północny wschód od Los Angeles.
Nazwa „Big Sur” może również odwoływać się do osad położonych w regionie Big Sur: Posts, Lucia i Gorda; wszelkie przesyłki pocztowe wysyłane do mieszkańców regionu muszą być wysyłane na adres „Big Sur”.
Historia.
Rdzenni Amerykanie.
Pierwsi Indianie, którzy osiedlili się na obszarze znanym dzisiaj pod nazwą „Big Sur”, pochodzili z plemion Ohlone, Esselen i Salinan. Według zebranych śladów, żyli tu od tysięcy lat, prowadząc zbieracko-łowiecki, koczowniczy tryb życia.
Po kulturze, jaką prowadziły żyjące tu plemiona, przetrwało niewiele śladów. Groty, które były używane przez żyjące tu plemiona, są wykonane z obsydianu i krzemienia. Może to wskazywać na powiązania handlowe z innymi plemionami mieszkającymi setki kilometrów od Big Sur, ponieważ najbliższe źródła tych surowców znajdują się w górach Sierra Nevada oraz w Północnej Kalifornii.
Indianie szukali tu jedzenia o określonych porach roku. Zimą osiedlali się wzdłuż wybrzeża, ponieważ o tej porze roku znajdowały się tu bogate zasoby małży, słuchotek oraz innych owoców morza. W trakcie pozostałych pór roku Indianie przenosili się w głąb lądu, gdzie zbierali znajdujące się tu żołędzie dębu. Po ich zebraniu wydrążano dziury w głazach, w których mielono je na mąkę. Wydrążone dziury można znaleźć w Big Sur. Tutejsze plemiona starały się spalać jak najmniejszą ilość drewna w celu zwiększenia liczby tutejszych lasów oraz produkcji żywności.
Hiszpańskie osadnictwo i eksploracja regionu.
Europejczycy, którzy jako pierwsi ujrzeli na własne oczy Big Sur, pochodzili z Hiszpanii. Byli to hiszpańscy żeglarze pod wodzą portugalskiego żeglarza Juana Rodrigueza Cabrillo, jednak dopiero dwieście lat później dokonano kolonizacji na terenie tego regionu. Gaspar de Portolà był pierwszym Europejczykiem, który wraz z ekspedycją postawił stopę na w Big Sur - zbadał obszary znajdujące się na południe od kanionu San Carpóforo. Dokonał tego w 1769 roku. Starali się podążać trasą położoną bardziej w głąb lądu, ponieważ podróż wzdłuż klifów była zbyt niebezpieczna.
Portolà, wraz z ojcem Junipero Serra, który pomógł mu zorganizować większość misji w Kalifornii, dotarł do zatoki Monterey w 1770 roku. W tym samym roku założyli miasto Monterey, które stało się stolicą hiszpańskiej kolonii Alta California (Górna Kalifornia). Hiszpanie nadali regionowi nazwę „el país grande del sur” (Wielki Kraj Południa), która często była skracana do „el sur grande” ze względu na jego wielkość, niedostępność oraz na to, że pozostawał niezbadany..
Hiszpańskie osadnictwo mocno wyniszczyło tutejsze plemiona indiańskie. Większość plemion indiańskich zmarło przez europejskie choroby, przymusową pracę i niedożywienie w XVIII wieku, podczas gdy pozostałe plemiona przystosowały się do życia z kolonizatorami.
Rancza i gospodarstwa rolne.
Big Sur, wraz z pozostałą częścią Kalifornii, stał się częścią Meksyku w 1821 roku, kiedy Meksyk uzyskał niepodległość od Hiszpanii. 30 lipca 1834 r. meksykański gubernator José Figueroa podarował Juanowi Bautista Alvarado nieistniejące obecnie ranczo o nazwie El Sur w północnej części regionu Big Sur. Alvarado sprzedał ranczo swojemu wujowi, kapitanowi Johnowi B.R. Cooperowi, w zamian za ranczo Bolsa del Potrero y Moro Cojo. Najstarsza zachowana do dzisiaj budowla wybudowana na terenie Big Sur - chata Johna B.R. Coopera - została zbudowana w 1861 roku, na terenie rancza Bolsa del Potrero y Moro Cojo.
W 1848 roku, w wyniku zakończenia wojny amerykańsko-meksykańskiej, Meksyk oddał Kalifornię Stanom Zjednoczonym. Po uchwaleniu ustawy o gospodarstwach rolnych w 1862 roku, na teren Big Sur wprowadzili się pionierzy, którym Stany Zjednoczone przyznawały ok. 65 hektarów ziem (na osobę), na której mogli się osiedlić. Jednym z tutejszych pionierów był William F. Notley, którego gospodarstwo znajdowało się przy kanionie Palo Colorado. Był jednym z osadników zarabiający na sprzedaży znajdującej się w tu kory dębu (było to najkorzystniejsze źródło dochodów w tym okresie). Na cześć mieszkających tu osadników nazwano kilka miejsc znajdujących się w tym regionie - Comings, Gamboa, Pfeiffer, Post, Partington, Ross i McWay. Tutejsi osadnicy (z powodu ich angielsko-hiszpańskiego pochodzenia) często łączyli język angielski i hiszpański, dlatego miejsce, w którym mieszkali, nazywali „Big Sur”.
Rewolucja przemysłowa i gorączka złota.
Od lat 60. XIX w. do początku XX w. w regionie Big Sur wycięto znaczną część tutejszych sekwoi. Wraz z rozwojem branż opartych na zbiorze kory, górnictwie, obróbce złota i wapienia przybyło więcej miejsc pracy. W latach 80. XIX w., podczas trwania gorączki złota, do Big Sur przybyło wielu poszukiwaczy złota, co spowodowało rozrośnięcie się tutejszego miasteczka górniczego Manchester. Jego populacja zwiększyła się wtedy do 200 mieszkańców (znajdowały się tu cztery sklepy, pięć saloonów, restauracja, hotel i sala taneczna), jednak zostało opuszczone na początku XX wieku, a następnie spalone w 1909 roku. Na początku XX w. przez Big Sur nie przebiegał żaden ważny szlak, który mógłby wspomóc tutejszy przemysł, dlatego lokalni przedsiębiorcy wybudowali tu kilka przystani dla łodzi, usytuowanych przy kilku małych zatokach wzdłuż wybrzeża. Do dnia dzisiejszego nie zachowała się żadna z przystani, jednak przetrwało kilka śladów po działalności przemysłowej, które są dostępne dla wszystkich przyjeżdżających tu turystów. W pierwszej połowie XX w. wyprowadziło się stąd wiele osób z powodu trudnych warunków do życia; pozostali tu tylko najbardziej samowystarczalni i wytrzymali osadnicy.
Przed wybudowaniem drogi California State Route 1 podróż furą do miasta Monterey trwała trzy dni i wymagała jazdy wzdłuż krętego i niebezpiecznego szlaku o długości ok. 30 mil (48 km), który rozpoczynał się w miejscowości Big Sur Village. Podróżujący dalej na południe musieli podążać konnym szlakiem, który łączył gospodarstwa położone wzdłuż wybrzeża.
Przed wybudowaniem California State Route 1.
Na początku lat 20. XX w. region praktycznie opustoszał, co było spowodowane wygaśnięciem tutejszej działalności przemysłowej. Do końca lat 20. XX w. w regionie Big Sur dostęp do elektryczności posiadały tylko dwa gospodarstwa - tutejsza elektryczność była generowana przez wiatraki i koła wodne. Tutejsi mieszkańcy zyskali dostęp do prądu dopiero na początku lat 50. XX w.
Wybrzeże Kalifornii położone na południe od Carmel-by-the-Sea i na północ od San Simeon było jednym z najbardziej odosobnionych regionów w stanie, dorównując innym regionom w Stanach Zjednoczonych.
Budowa drogi California State Route 1.
W latach 90. XIX w., doktor John L. D. Roberts, który założył miasto Seaside w Kalifornii na Półwyspie Monterey, w dniu 21 kwietnia 1894 roku dostał wezwanie, aby pomóc w wyleczeniu ocalałych z wraku S.S. Los Angeles, który osiadł na mieliźnie w pobliżu Sur Point Light Station, około 25 mil (40 km) na południe od Carmel. Jazda konna zajęła mu trzy i pół godziny. Podczas podróży zaczął marzyć o malowniczej trasie turystycznej, która przebiegałaby wzdłuż skalistego wybrzeża, między miastem Seaside a miejscowością San Simeon.
W 1897 roku, John L. D. Roberts zbadał wybrzeże między miejscowościami San Simeon i Carmel-by-the-Sea, dzięki czemu dostał tytuł pierwszego inspektora regionu Big Sur. Był jedną z osób, które promowały pomysł na utworzenie drogi turystycznej biegnącej wzdłuż Big Sur. Projekt dotyczący budowy tej drogi z biegiem czasu mocno zyskał na popularności, jednak sprzeciwiało się to planom senatora Kalifornii Elmera S. Rigdona (członka California Senate Committee on Roads and Highways). Promował plan budowy drogi, która pomogłaby amerykańskiemu wojsku w ewentualnej obronie kalifornijskiego wybrzeża - budowa tej drogi miała kosztować ok. 1 500 000 dolarów. Ostatecznie wygrał Elmer S. Rigdon, który dostał pieniądze od rządu na budowę tej drogi. Budowa została jednak opóźniona ze względu na rozpoczęcie I wojny światowej.
W 1919 roku została zatwierdzona budowa drogi Route 56 (Carmel-San Simeon Highway), która miała połączyć region Big Sur z resztą Kalifornii. W 1921 roku odbyło się głosowanie dotyczące uzyskania dodatkowych funduszy na budowę drogi. Położone ok. 100 km na północ od Big Sur Więzienie Stanowe San Quentin zaoferowało swoją pomoc w budowie, tworząc trzy tymczasowe obozy dla więźniów, którzy mieli pomóc w budowie. Jeden z tych obozów znajdował się przy rzece Little Sur, drugi przy rzece Kirk, natomiast trzeci był położony na południe od kanionu Anderson. Wypłata dla pracujących tu więźniów wynosiła 35 centów za dzień - w zamian za pomoc przy budowie więźniom zredukowano karę pozbawienia wolności. Przy budowie drogi pomagał również pisarz John Steinbeck. Podczas budowy drogi zbudowano 33 mosty, z czego największym jest Most Bixby Creek. Sześć pozostałych mostów łukowych znajdujących się między Carmel-by-the-Sea i Point Sur umieszczono w National Register of Historic Places w 1986 roku.
Po 18 latach budowy, dzięki środkom uzyskanym przez program reform New Deal w czasach wielkiego kryzysu, droga została otwarta 17 czerwca 1937 roku jako wybrukowana droga jednopasmowa. Droga ta nosiła nazwę „Carmel-San Simeon Highway”, jednak była szerzej znana jako „Roosevelt Highway”, na cześć ówczesnego prezydenta Franklina Delano Roosevelta. Koszt budowy tej drogi wynosił ok. 10 milionów dolarów. Często była zamykana w okresie zimowym, co czyniło z niej drogę sezonową. Podczas II wojny światowej zauważalnie zmniejszył się ruch samochodowy w regionie Big Sur, co było spowodowane racjonowaniem benzyny oraz ostrożnością przed atakiem ze strony Japonii.
Magistrala drogowa „Carmel-San Simeon Highway” została włączona do systemu kalifornijskich dróg stanowych w 1939 roku, po czym została oznaczona jako California State Route 1 w 1939 roku. Po zakończeniu II wojny światowej ponownie została ożywiona turystyka i ruch samochodowy w Big Sur. Wpływy z turystyki w regionie Big Sur zwiększyły się jeszcze bardziej, gdy w 1958 roku została udostępniona turystom posiadłość Hearst Castle. W 1965 trasa California State Route 1 jako pierwsza znalazła się w systemie kalifornijskich tras widokowych State Scenic Highways. Z tego powodu w 1966 roku, na moście Bixby Creek odbyła się ceremonia zorganizowana przez Lady Bird Johnson, pierwszą damę USA. 19 września 1996 roku trasa California State Route 1 została oznaczona jako All-American Road przez władze federalne Stanów Zjednoczonych.
Wpływ na gospodarkę.
California State Route 1 spowodowała, że region Big Sur otworzył się na świat. Znacznie zmieniła się tutejsza gospodarka, przez co rancza i farmy ustąpiły znajdującym się tu atrakcjom turystycznym i tzw. „drugim domom”. Mimo tych unowocześnień, Big Sur nie poddał się najgorszym ekscesom rozwoju, głównie ze względu na mieszkańców, którzy walczyli o zachowanie tutejszych tradycji. Rząd hrabstwa Monterey w 1962 roku wygrał przełomową rozprawę sądową dotyczącą wprowadzenia zakazu umieszczania billboardów wzdłuż drogi stanowej California State Route 1 w hrabstwie Monterey, a następnie nałożył jeden z najbardziej rygorystycznych zakazów, mających na celu zakazanie stawania jakichkolwiek budynków wzdłuż California State Route 1.
Artyści i kultura masowa.
W okresie od początku do połowy XX wieku, izolacja i naturalne piękno Big Sur zaczęło przyciągać do siebie wielu pisarzy i artystów, wśród których znajdowali się m.in. Robinson Jeffers, Henry Miller, Edward Weston, Richard Brautigan, Hunter S. Thompson, Emile Norman i Jack Kerouac. Robinson Jeffers był jednym z pierwszych z nich - w latach 20. XX wieku, za pomocą swojej poezji przedstawił romantyczną ideę dzikości Big Sur, nieznaną wówczas wśród jej odbiorców, którzy później postanowili zwiedzić ten region. Po śmierci Jeffersa została wydana jego ostatnia książka zatytułowana Stones of the Sur. Fotograf Morley Baer, który mieszkał w niedaleko położonym Carmel-by-the-Sea, posiadał zbiór stworzonych przez siebie czarno-białych zdjęć w Big Sur, które później porównał z poezją zawartą w ostatniej książce Robinsona Jeffersa.
Henry Miller, amerykański pisarz i poeta, żył w Big Sur w latach 1944-1962. Jego powieść z 1957 roku pt. "Big Sur i pomarańcze Hieronima Boscha" (ang. Big Sur and the Oranges of Hieronymus Bosch), opisywała radość i trudne doświadczenia związane z jego ucieczką ze „współczesnej cywilizacji”. Henry Miller Memorial Library, centrum kulturalne poświęcone życiu i twórczości Millera, jest atrakcją dla wielu przyjeżdżających tu turystów.
Hunter S. Thompson, amerykański pisarz i dziennikarz, przed zamieszkaniem w Instytucie Esalen, w 1961 roku (przez osiem miesięcy) pracował jako ochroniarz i dozorca w Slates Hot Springs. Po przeprowadzce do instytutu napisał artykuł w magazynie Rogue, który poświęcił kulturze rzemieślniczej w Big Sur.
Jack Kerouac, amerykański pisarz i artysta, na początku lat 60. XX w. spędził dużo czasu w Big Sur, mieszkając w leśnej chacie należącej do jego przyjaciela i poety Lawrence’a Ferlinghetti, gdzie w 1962 roku napisał nowelę pt. "Big Sur". Po wydaniu tej książki, do Big Sur zaczęli zjeżdżać ludzie żyjący w ten sam sposób co Jack Kerouac i Lawrence Ferlinghetti. Henry Miller opowiedział, że pewien podróżnik zapukał do jego drzwi, poszukując w Big Sur miejsce „kultu seksu i anarchii”. Podróżnik nie znalazł tego miejsca, przez co rozczarowany wrócił do domu.
Poetka i artystka Carolyn Mary Kleefeld stworzyła wiele obrazów i nowel podczas swoich pobytów w Big Sur.
Wzmianki o Henrym Millerze znajdują się w książce Richarda Brautigana "A Confederate General from Big Sur". Opowiada ona o dwóch młodzieńcach prowadzących sielankowy tryb życia w Big Sur. Mieszkali w małych szałasach, przez co napotykali wiele problemów: latające muchy, niski sufit, wizyty biznesmenów i 2452 malutkie żaby, których głośny śpiew budził mieszkających tu młodzieńców.
W Big Sur wybudowano dużo ośrodków badań i innych ważnych budynków, m.in.:
W Instytucie Esalen mieszkało wiele ważnych postaci uczestniczących w powstawaniu nowego ruchu kulturowego New Age, którzy w latach 60. XX w. odegrali ważną rolę w popularyzowaniu wschodniej filozofii, „Ruchu na Rzecz Rozwoju Człowieka” i Psychoterapii Gestalt w Stanach Zjednoczonych.
Rosnąca popularność Big Sur spowodowała, że region zaczął być popularny w Hollywood. Orson Welles wraz ze swoją ówczesną żoną, Ritą Hayworth wybudowali tu swoją chatę w 1944 roku, jednak nie spędzili w niej ani jednej nocy. W miejscu tej chaty obecnie znajduje się popularna restauracja „Nepenthe”, założona w 1949 roku. W 1965 roku w Big Sur został nakręcony film "Brodziec", w którym wystąpili Elizabeth Taylor i Richard Burton - pokazano w nim wiele znanych miejsc znajdujących się w Big Sur; zbudowano tu specjalne studio, przypominające wnętrze restauracji Nepenthe, w którym została nagrana scena taneczna. „Brodziec” był jednym z najważniejszych filmów kiedykolwiek nakręconych w Big Sur - prawdopodobnie jest to jedyny film, w którym wszystkie pokazane tu miejsca położone w Big Sur posiadają prawdziwe nazwy. Wersja filmu na DVD, wydana w 2006 roku, zawiera krótką scenę, w której Burton opowiada o Big Sur, cytując poezję Robinsona Jeffersa. Kolejny film nakręcony w Big Sur nosił nazwę "Narzeczona Zandy’ego" i został wydany w 1974 roku. Wystąpili w nim Gene Hackman i Liv Ullmann. W Big Sur nakręcono również adaptację książki "The Stranger in Big Sur", wydanej w latach 70. XIX w., opowiadającej o losach rodziny Ross mieszkającej w Big Sur.
W latach 1964-1971 na terenie Instytutu Esalen odbywał się coroczny festiwal muzyki folkowej "Big Sur Folk Festival". Występowali na nim m.in. Joan Baez, Joni Mitchell, Crosby, Stills and Nash i Mimi Fariña. W 1971 wydano film dokumentalny pt. "Celebration at Big Sur", który zawiera materiały filmowe nagrane podczas festiwalu w 1969 roku. The Beach Boys nagrali utwór "California Saga/Big Sur", w którym śpiewali o nostalgicznym wizerunku Big Sur i obyczajach jej mieszkańców - była to pierwsza część sagi California Saga; druga część była adaptacją poezji Robinsona Jeffersa z książki "The Beaks of Eagles", natomiast trzecia część omawiała lokalne postacie literackie i muzyczne. Wszystkie trzy utwory znalazły się na albumie „Holland”, wydanym w 1973 roku. Big Sur jest również wspomniany w utworze Road Trippin', wykonanym przez Red Hot Chili Peppers i wydanym w 2000 roku. Piosenka ta opowiada o podróży odbytej przez wokalistę Anthony’ego Kiedisa, gitarzystę Johna Frusciante i basistę Michaela Balzary po uprawianiu surfingu w Big Sur, w ten sposób świętując powrót Johna do zespołu. Wzmianki o Big Sur znajdują się innych ważnych utworach, m.in. "Big Sur Moon" (Buckethead (album Colma)), "Big Sur" (The Thrills (album So Much for the City)) i "Big Sur" (Siskiyou (album Siskiyou). Piosenka "Bixby Canyon Bridge" zespołu Death Cab for Cutie opowiada o moście (Bixby Creek Bridge), w pobliżu którego mieszkał Jack Kerouac.
Obecnie.
Big Sur wciąż jest bardzo słabo zaludniony - jego populacja wynosi ok. 1000 stałych mieszkańców (odwołując się do Spisu ludności Stanów Zjednoczonych z 2000 roku). Tutejsi mieszkańcy to głównie potomkowie pierwszych zamieszkałych tu rodzin, artyści, pisarze i ludzie zamożni. Część mieszkających tu ludzi zamożnych to okresowi mieszkańcy regionu, którzy przyjeżdżają tu głównie po to, aby odpocząć. Górzysty teren, surowe prawo dotyczące ochrony środowiska nałożone przez hrabstwo Monterey i brak możliwości rozwoju tutejszej gospodarki spowodowały, że teren Big Sur do dnia dzisiejszego pozostał praktycznie nienaruszony. W rezultacie ceny nieruchomości i ziemi są bardzo wysokie - wynoszą ok. 2 mln dolarów. W Big Sur nie znajdują się żadne obszary miejskie, chociaż znajdują się tu trzy małe obszary niemunicypalne, w których można znaleźć małe stacje benzynowe, restauracje i motele: Posts (znajduje się w dolinie rzeki Big Sur), Lucia (w pobliżu parku stanowego Limeklin) i Gorda (w południowej części Big Sur). Tutejsza gospodarka prawie całkowicie opiera się na turystyce. Dużo ziem leżących wzdłuż wybrzeża to tereny prywatne lub parki stanowe. Zdecydowaną większość obszaru Big Sur zajmują Las stanowy Los Padres, Ventana Wilderness i Fort Hunter Liggett.
Pożar leśny w Big Sur w 2008 roku spowodował ośmiodniową ewakuację i zamknięcie California State Route 1 przed rozpoczęciem roku szkolnego, który zaczął się 4 lipca. Pożar, który spalił ponad 130 tys. akrów (530 km2) lasów w Big Sur, był największym z pożarów, które w tym czasie wybuchły w Kalifornii. Pożar ten nie spowodował żadnych ofiar, jednak zniszczył 27 domów i zmniejszył spodziewane dochody z turystyki o jedną trzecią.
Droga stanowa California State Route 1, podobnie jak na kilku innych odcinkach w stanie Kalifornia, jest uszkadzana z powodu osunięć ziemi i erozji. W marcu 2011 roku osunięcie ziemi w Big Sur spowodowało, że California State Route 1 była zamknięta przez kilka miesięcy.
Klimat.
Big Sur wyróżnia się łagodnym klimatem panującym przez cały rok - tutejsze lato i jesień są suche, natomiast zima jest deszczowa. Temperatura w Big Sur w miesiącach czerwiec-październik wynosi średnio 10 °C w nocy i 21 °C w ciągu dnia; w miesiącach listopad-maj temperatura wynosi odpowiednio 4 °C i 15 °C. Dalej w głąb lądu, średnie temperatury są bardziej zróżnicowane. Pogoda jest tu zróżnicowana ze względu na nierówną rzeźbę terenu, przez co występuje tu wiele mikroklimatów. Big Sur to jedno z niewielu miejsc na Ziemi, gdzie sekwoje rosną w pobliżu kaktusów.
Pomiary wykonane przez stację meteorologiczną znajdującą się w Pfeiffer Big Sur State Park (należy do amerykańskiej agencji National Weather Service) wykazują, że styczeń jest miesiącem z najbardziej przystępnymi temperaturami - średnia maksymalna temperatura w styczniu wynosi 15,6 °C, natomiast średnia minimalna temperatura wynosi 6,2 °C. Najcieplejszym miesiącem jest sierpień - średnia maksymalna temperatura wynosi 25,2 °C, z kolei średnia minimalna temperatura wynosi 10,1 °C. Najwyższa zanotowana tu temperatura wynosiła 38,9 °C - zanotowano ją 20 czerwca 2008 roku. Najniższa zanotowana tu temperatura wynosiła -2,8 °C - zanotowano ją dwa razy: 21 grudnia 1998 i 13 stycznia 2008 roku. W ciągu roku notuje się ok. 8.8 dni, w których temperatura powietrza przekracza 32 °C i 1.4 dnia, w których temperatura spada poniżej 0 °C. Na 365 dni w ciągu roku przypadają 62 dni deszczowe. Na terenie parku stanowego spada rocznie średnio 1065 mm deszczu. Najbardziej mokrym rokiem był rok 1983 - spadło wtedy 2257 mm deszczu, z kolei najsuchszym rokiem był rok 1990 – 455 mm. Najbardziej mokrym miesiącem w Big Sur był styczeń 1995 roku - spadły wtedy 672 mm deszczu. Najwięcej deszczu w ciągu doby spadło 31 stycznia 1963 roku - 234 mm. Ponad 70% opadów spada w miesiącach grudzień-marzec. Opady śniegu w Big Sur są bardzo rzadkie - w grudniu 1932 spadło tu 25 mm śniegu. Częstsze opady śniegu występują na najwyższych szczytach gór Santa Lucia. Obfite zimowe opady deszczu w Big Sur mogą powodować osunięcie się skał i błota na drogę California State Route 1, przez co jest zamykana - mimo to droga jest zazwyczaj szybko naprawiana.
Na południe od Pfeiffer Big Sur State Park, w pobliżu San Simeon, do 1975 roku działała inna stacja meteorologiczna, która znajdowała się w latarni morskiej Piedras Blancas Light Station. Z jej zapisów można wyczytać, że najchłodniejszym miesiącem był styczeń - średnia maksymalna temperatura wynosiła 14.8 °C, z kolei średnia minimalna temperatura wynosiła 7.4 °C. Najcieplejszym miesiącem był wrzesień - średnia maksymalna temperatura wynosiła 17.9 °C, natomiast średnia minimalna temperatura wynosiła 11.1 °C. Temperatury rzadko przekraczały 32 °C i rzadko spadały poniżej 0 °C. Najwyższa zanotowana tu temperatura wynosiła 33 °C, 21 października 1965 roku; najniższa temperatura została zanotowana 1 stycznia 1965 roku - wynosiła -2 °C. Roczne opady wynosiły średnio 515 mm. Najbardziej mokrym rokiem był 1965 (1063 mm), z kolei najsuchszym był 1959 (247 mm). Średnia ilość dni deszczowych w ciągu roku wynosiła 48 dni. Najbardziej mokrym zanotowanym miesiącem był styczeń 1969 (466 mm) – w tym samym miesiącu został zanotowany najbardziej mokry dzień odnotowany przez tę stację meteorologiczną (19 stycznia 1969 roku - 134 mm). Obecnie dane pogodowe z tej stacji meteorologicznej są przechowywane w siedzibie parku w San Simeon i publikowane w niektórych gazetach.
W Big Sur w okresie letnim często zdarzają się mgły, podobnie jak w północnej i środkowej Kalifornii. Mgły i rzadkie opady często mają tę samą przyczynę: stabilny wyż baryczny formujący się na północnym Pacyfiku. Wyż baryczny nadciągający latem znad Pacyfiku hamuje przepływ opadów deszczu i przyciąga masy powietrza pochodzące z północy, które latem tworzą zjawisko o nazwie „upwelling” - z tego powodu para wodna unosząca się w powietrzu styka się z zimnymi wodami Pacyfiku, po czym skrapla się w mgłę. Tutejsza mgła zwykle opada do morza w ciągu dnia, jednak zdarza się, że unosi się nad powierzchnią przez cały dzień. Latem mgła jest głównym źródłem wody dla żyjących tu roślin. Większość tutejszych roślin nie potrafi żywić się cząsteczkami wody unoszącymi się we mgle, jednak dzięki zjawisku kondensacji cząsteczki te powoli wsiąkają w glebę, podobnie jak w przypadku deszczu.
Flora i fauna.
Wieloklimatyczność Big Sur spowodowała, że obecnie znajduje się tu zdumiewająca różnorodność gatunków roślin - żyją tu m.in. storczyki o nazwie Piperia yadonii - ich liczebność w tym regionie jest bardzo niska. W pobliżu wybrzeża rośnie bardzo duża liczba roślin należących do formacji roślinnej Chaparral, która jest jedną z najczęściej występujących formacji roślinnych w zachodniej części Stanów Zjednoczonych. Góry znajdujące się w Big Sur są dużo bardziej wilgotne niż tamtejsze wybrzeże - w okresie letnim w górach częstym zjawiskiem jest mgła, natomiast zimą występują tu liczne opady deszczu i śniegu. Stwarza to korzystne warunki dla występowania tu lasów iglastych oraz dla żyjących w południowej części Big Sur sekwoi wieczniezielonych. Można je spotkać tylko na przybrzeżnych skarpach, które często są zamglone nocą. W 2008 roku naukowiec J. Michael Fay sporządził mapę w formie transektu, na której umieścił żyjące tu rośliny, m.in. lasy sekwojowe. Liczebność tutejszych sekwoi bardzo się zwiększyła od czasu ostatnich dużych badań przeprowadzonych na początku XX w.
W Big Sur można spotkać również najrzadszy północnoamerykański gatunek jodły, jakim jest jodła nadobna, oraz sosnę kalifornijską, którą tutejsi osadnicy zaczęli zasadzać w XIX w. Żyje tu też wiele gatunków drzew iglastych m.in. "Notholithocarpus densiflorus", dąb wieczniezielony ("Quercus agrifolia") oraz "Umbellularia". Cień opadowy znajdujący się w środkowej części Big Sur powoduje, że bujne lasy położone wzdłuż wybrzeża gwałtownie zmieniają się w lasy dębowe, a następnie w typową dla kalifornijskiego klimatu formację roślinną o nazwie chaparral.
Big Sur jest zamieszkany przez liczną faunę. Można tu spotkać liczne gatunki płazów, m.in. skrzeczka olbrzymiego, żyjącą w południowej części Big Sur. W 1997 roku organizacja Ventana Wildlife Society przywiozła do Big Sur kilka osobników kondorów kalifornijskich, które mieszkają tu do dnia dzisiejszego - w 2006 roku na jednej z tutejszych sekwoi znaleziono gniazdo należące do jednego z przedstawicieli tego gatunku. Ich los w Big Sur jest jednak niepewny, ponieważ żywią się one głównie szczątkami umarłych morskich stworzeń, których część jest skażona ołowiem. Zatrucie ołowiem to jedna z najczęstszych przyczyn śmierci u kondorów, ponieważ żywią się one również padliną rozstrzelaną za pomocą nabojów ołowiowych.
W czerwcu 2014 roku żyły tu 34 kondory kalifornijskie. Ich całkowita populacja liczy 437 osobników zamieszkujących Kalifornię, Kalifornię Dolną oraz Arizonę. 232 to dzikie ptaki, natomiast 205 żyje w niewoli.
Morskie obszary chronione.
W Big Sur znajdują się dwa morskie obszary chronione - są to: Point Sur State Marine Reserve and Marine Conservation Area i Big Creek State Marine Reserve and Big Creek State Marine Conservation Area. Podobnie jak w przypadku parków morskich, ich celem jest ochrona przyrody i ekosystemów morskich.
Demografia.
W Big Sur nie znajdują się żadne jednostki osadniczne definiowane jako census-designated place, jednak region ten posiada swój kod pocztowy, 93920. Dzięki temu można uzyskać szczegółowe dane demograficzne na temat tego regionu.
Według spisu ludności z 2000 roku, żyło tu 996 osób. Znajdowały się tu 884 gospodarstwa domowe i 666 jednostek mieszkalnych. Kompozycja rasowa mieszkańców prezentowała się następująco: 87.6% stanowili przedstawiciele białej rasy, 1.1% Afroamerykanie, 1.3% Rdzenni Amerykanie, 2.4% Azjaci, 5.5% przedstawiciele innych ras i 3.0% przedstawiciele dwóch i więcej ras.
W 2000 roku podział wiekowy mieszkańców prezentował się następująco: 20.2% stanowili mieszkańcy w wieku poniżej 19 lat, 4.5% w wieku 20 - 24 lat, 26.9% w wieku 25 - 44 lat, 37.0% w wieku 45 - 64 lat i 11.2% w wieku powyżej 65 lat. Średnia wieku w Big Sur wynosiła 43.2 lat.
W 2000 roku średni przychód na gospodarstwo wynosił 41304$, natomiast średni przychód na rodzinę wynosił 65083$.
Miejscowości.
W Big Sur znajdują się następujące miejscowości:
Władze.
W hrabstwie Monterey, Big Sur jest reprezentowany w Radzie Nadzorczej Hrabstwa Monterey przez polityka Dave’a Pottera. W Zgromadzeniu Stanu Kalifornia ("ang. California State Assembly"), Big Sur jest reprezentowany przez Norę Campos w 27. Okręgu Zgromadzeniowym ("ang. 27th District Assembly"). W Senacie Stanu Kalifornia, Big Sur jest reprezentowany przez Jima Bealla w 15. Stanowym Okręgu Senackim ("ang. 15th State Senate District"). W Izbie Reprezentantów Stanów Zjednoczonych, Big Sur jest reprezentowany przez Mike’a Hondę w ramach 20. Okręgu Kongresowego ("ang. California's 20th congressional district").
Turystyka.
Chociaż turyści zaczęli przyjeżdżać do Big Sur już na początku XX w., to mieszkańcy Big Sur zaczęli zajmować się gospodarką turystyczną dopiero po otwarciu drogi California State Route 1 w 1937 roku i zakończeniu racjonowania benzyny w połowie 1940 roku. Spośród ok. 3 milionów turystów, którzy przyjeżdżają do Big Sur, tylko niewielka ich część zwiedza wschodnie krańce Big Sur – spowodowane tym, że góry Santa Lucia, które znajdują się na wschodnim krańcu tego regionu, są jednym z największych bezdroży w nabrzeżnych kontynentalnych Stanach Zjednoczonych. California State Route 1, która biegnie przez Big Sur, podąża wzdłuż zachodniego zbocza gór Santa Lucia i linii brzegowej, na wysokości od blisko zera do ok. 300 metrów nad poziomem morza. Wzdłuż drogi porozmieszczane są punkty widokowe, z których można podziwiać tutejszy krajobraz - są one rozmieszczone ze względu na zachowanie bezpieczeństwa u przejeżdżających tu turystów. Odcinek drogi California State Route 1 przebiegającej przez Big Sur jest powszechnie uważany za jedną z najbardziej malowniczych tras drogowych w Stanach Zjednoczonych, a wśród niektórych nawet na świecie. Zapierające dech w piersiach widoki znajdujące się wzdłuż tej trasy stały się jednym z powodów, że Big Sur zajął drugie miejsce w zorganizowanym w 2008 roku przez witrynę TripAdvisor konkursie "Travelers' Choice Destination Awards", w kategorii ,Najpiękniejsze amerykańskie miejsca”.
Ograniczenia dotyczące użytkowania gruntów, które mają na celu ochronę naturalnego piękna Big Sur powodują, że liczba miejsc noclegowych dla turystów jest ograniczona, przez co tutejsze hotele i inne miejsca noclegowe są drogie i szybko zapełniają się w sezonie letnim. Wzdłuż odcinka California State Route 1 o długości 90 mil (140 km) (między miejscowościami San Simeon i Carmel-by-the-Sea) znajduje się mniej niż 300 pokoi hotelowych i tylko trzy stacje benzynowe - nie ma tu żadnych supermarketów, fast-foodów ani sieci hotelowych. Jedynymi opcjami zakwaterowania są małe, rustykalne domki, motele, campingi i drogie, ekskluzywne pięciogwiazdkowe kurorty. Większość miejsc noclegowych znajduje się w dolinie rzeki Big Sur, gdzie California State Route opuszcza wybrzeże na kilka mil i biegnie przez las sekwojowy, zabezpieczone przed chłodną oceaniczną bryzą i letnimi mgłami.
Oprócz zwiedzania California State Route 1, Big Sur oferuje również piesze wycieczki, wspinaczkę górską i inne rozmaite zajęcia. Znajduje się tu kilka małych, malowniczych plaż, które nadają się na spacery, ale zwykle nie nadają się do kąpieli ze względu na nieprzewidywalne prądy i niskie temperatury. W Big Sur znajduje się dziewięć parków stanowych - znajduje się w nich wiele atrakcji, m.in. McWay Falls. McWay Falls to jeden z nielicznych wodospadów, które opadają do Oceanu Spokojnego - wodospad znajduje się w parku stanowym Julia Pfeiffer Burns State Park, aczkolwiek nie można oglądać go z poziomu plaży ze względu na ochronę środowiska. Wodospad ten znajduje się w pobliżu ruin McWay Waterfall House - jednego z kamiennych domów wybudowanych wewnątrz klifu; jako pierwszy w regionie uzyskał dostęp do elektryczności. Kolejnym godnym uwagi zabytkiem jest wybudowana w XIX wieku latarnia morska Ponit Sur Lighthouse, znajdująca się na osamotnionym wzgórzu, który wygląda jak wyspa we mgle.

</doc>
<doc id="3044439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044439" title="Baczmaha">
Baczmaha

Baczmaha – szkic powieściowy autorstwa Mieczysława Gwalberta Pawlikowskiego, napisany w 1898.
Autor tym szkicem zapoczątkował serię zakopiańskich romansów literackich. Zakopane stało się w końcu XIX wieku miejscem spotkań elit intelektualnych i biznesowych wszystkich zaborów. Wiązały się a tym liczne skandale obyczajowe, a także zwykłe zabiegi matrymonialne, czynione przez osoby w różnym stopniu znane w określonych środowiskach. W szkicu autor zajmuje się w mniejszym stopniu typowym erotyzmem kurortowym, a bardziej opisaniem romantycznej gry miłosnej, mającej na celu wyeliminowanie rywali i pozyskanie ukochanej kobiety. Zabiegi te opisane są z dużą dozą humoru, na tle umiejętnie kreślonych pejzaży tatrzańskich. 
Podobną tematykę porusza powieść "Sezonowa miłość" autorstwa Gabrieli Zapolskiej z 1905.

</doc>
<doc id="3044440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044440" title="Trí Bảo">
Trí Bảo

Trí Bảo (zm. 1190) – wietnamski mistrz thiền ze szkoły vô ngôn thông.
Życiorys.
Pochodził z Ô Diên w Vĩnh Khang. Jego nazwiskiem było Nguyễn. Był wujkiem Tô Hiếna Thànha - głównodowodzącego wojskiem za panowania Lý Anha Tônga.
Porzucił światowe życie i wstąpił do zakonu buddyjskiego. Prowadził bardzo ascetyczny tryb życia. Po jakimś czasie poświęcił się medytacji i po sześciu latach praktyki osiągnął oświecenie. Opuścił wtedy góry i poświęcił się czynieniu dobra: naprawiał mosty i drogi, budynki i stupy i zależnie od warunków, zachęcał wszystkich do praktykowania Dharmy. Nigdy nie działał dla własnych korzyści.
Pewien mnich spytał go: "Skąd przychodzą narodziny i gdzie udaje się śmierć?" Trí Bảo zatopił się w myślach. Mnich powiedział: "W czasie, gdy ty dumałeś, te białe chmury podróżowały przez dziesięć tysięcy mil." Trí Bảo nie mógł niczego powiedzieć. Mnich powiedział krytykująco: "To jest dobra świątynia bez Buddy." Trí Bảo postanowił poszukać nauczyciela i gdy usłyszał o mistrzu Đạo Huệ udał się do niego na górę Tiên Du.
Trí Bảo spytał Đạo Huệ: "Skąd przychodzą narodziny i gdzie udaje się śmierć?" Đạo Huệ powiedział: "Narodziny przychodzą znikąd i śmierć idzie donikąd." Trí Bảo powiedział: "Czy to oznacza wpadanie w unicestwienie?" Đạo Huệ powiedział: "Prawdziwa natura jest subtelna i doskonała, jest wrodzenie pusta i spokojna, porusza się i działa swobodnie, i nie jest tym samym, co narodziny i śmierć. Zatem narodziny przychodzą znikąd i śmierć idzie donikąd." Po tych słowach Trí Bảo został oświecony i powiedział: "Gdyby nie wiatr, który rozwiewa wszystkie przepływające chmury, jak ktoś mógłby widzieć dziesięć tysięcy jesieni na błękitnym niebie?" Đạo Huệ powiedział: "Co zobaczyłeś?" Trí Bảo powiedział: "Możesz znać wszystkich ludzi na świecie, ale jak wielu z nich jest twoimi najbliższymi przyjaciółmi?" Pokłonił się na pożegnanie mistrzowi Đạo Huệ i powrócił w góry.
Potem wędrował i wygłaszał kazania dla mnichów i ludzi świeckich. Miał również swoich uczniów w świątyni Thanh Tước na górze Du Hí w wiosce Cát Lợi Hi.
Czternastego dnia czwartego miesiąca w piątym roku okresu Thiên Tư Gia Thụi, czyli w 1190 r., Trí Bảo poczuł się chory i zmarł. Jego uczniowie skremowali ciało, a w wybudowanej stupie przed świątynią umieścili relikwie.
Linia przekazu Dharmy zen.
Pierwsza liczba oznacza liczbę pokoleń mistrzów od 1 Patriarchy indyjskiego Mahakaśjapy.
Druga liczba oznacza liczbę pokoleń od 28/1 Bodhidharmy, 28 Patriarchy Indii i 1 Patriarchy Chin.
Trzecia liczba oznacza początek nowej linii przekazu w danym kraju.

</doc>
<doc id="3044442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044442" title="Put Em In Their Place">
Put Em In Their Place



</doc>
<doc id="3044444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044444" title="Jan Czerski (duchowny)">
Jan Czerski (duchowny)

Jan Czerski (ur. 12 maja 1813 w Warlubiu, zm. 22 grudnia 1893 w Pile) – duchowny niemiecki polskiego pochodzenia, organizator parafii niezależnej w Pile.
Życiorys.
Pochodził z rodziny drobnoszlacheckiej z Kociewia. Kształcił się w Królewskim Katolickim Gimnazjum w Chojnicach i Gimnazjum św. Marii Magdaleny w Poznaniu. Już jako uczeń szkoły średniej wykazywał duże zainteresowanie teologią i biblistyką. Prowadził dysputy teologiczne ze swoimi profesorami za co został usunięty karnie ze szkoły w Chojnicach. Ukończył wyższe seminarium duchowne w Poznaniu. W czasie studiów filozoficzno-teologicznych dał się poznać jako wytrwały badacz i autor referatów na temat interpretacji treści zawartych w Biblii. W 1842 roku przyjął święcenia kapłańskie i został księdzem archidiecezji poznańsko-gnieźnieńskiej. W latach 1842-1844 pracował jako wikary przy katedrze w Poznaniu (1842), a następnie w parafiach rzymskokatolickich w Wirach (1843) oraz w Pile (1844). 
Był sympatykiem niemieckich teologów Antona Theinera i Johannesa Rongego oraz jednym z realizatorów idei Katolickiego Kościoła Niemieckiego. Za głoszone z ambony poglądy spotykał się z krytycznym stanowiskiem swoich zwierzchników. Gorszyło również ich jego podejście w kwestii celibatu. W 1844 roku trafił jako wikary do parafii przy kościele św. Jana Chrzciciela i Jana Ewangelisty w Pile. Tutaj za jawne życie w konkubinacie z daleką krewną, Marianną Gutowską został suspendowany. Porzucił więc służbę w Kościele rzymskokatolickim i wystarał się sądownie o możliwość zawarcia związku małżeńskiego. Do ślubu Jana Czerskiego i Marianny Gutowskiej doszło na początku 1845 roku. Udzielił go pastor Karl Grützmacher, który był proboszczem parafii luterańskiej w Pile. 
W 1845 roku Jan Czerski zerwał formalnie z Kościołem katolickim i zorganizował niezależną gminę wyznaniową w Pile. Spotkała go za to kara ekskomuniki. Był uczestnikiem separatystycznego synodu w Lipsku, na którym doszło do ukonstytuowania Niemieckiego Kościoła Apostolsko-Katolickiego zwanego Kościołem niemiecko-katolickim. Był jednym z liderów tej wspólnoty. Opracował ordynację kościelną tego wyznania.
W czasie Wiosny Ludów oddalił się od Kościoła niemiecko-katolickiego. Popadł w konflikt na tle doktrynalnym z bardziej od niego radykalnym w poglądach Johannesem Rongem. W późniejszych latach szukał zbliżenia z konserwatywnymi Kościołami ewangelickimi. Nawiązał współpracę ze staroluteranami. Pozostawał jednak niezależny i zachowywał w swojej parafii własną doktrynę.
Poglądy.
Jan Czerski był autorem własnego wyznania wiary, które sformułował w 1844 roku. Uznawał on za jedyne źródło wiary Pismo Święte. Odrzucał prymat papieża, kult świętych oraz beatyfikację i kanonizację. Sprzeciwiał się spowiedzi usznej, odpustom, obowiązkowym postom, celibatowi księży. Odrzucał też katolicką wiarę w czyściec.
Wprowadził do liturgii swojej gminy wyznaniowej komunię pod dwiema postaciami oraz język narodowy.

</doc>
<doc id="3044446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044446" title="Park przy ulicy Klasztornej w Krakowie">
Park przy ulicy Klasztornej w Krakowie

Park przy ulicy Klasztornej – park miejski w Krakowie, znajdujący się w Dzielnicy XVIII Nowa Huta pomiędzy ulicą Klasztorną (na wschodzie), ulicą Wacława Sieroszewskiego (na południu), budynkami szpitala im. Stefana Żeromskiego na osiedlu Młodości (na zachodzie) i działką na której znajduje się willa Rogozińskich (na północy). Park położony jest na terenie zbliżonym do trapezu o wymiarach 45 do 85 metrów szerokości i 135 metrów długości. Zajmuje powierzchnię 88 arów. Teren parku jest zasadniczo płaski, lekko opada w kierunku południowo-zachodnim.
Historia.
Park jest położony na obszarze dawnej wsi Mogiła. Powstawał równocześnie z rezydencją – willą Rogozińskich, chociaż jedynie przez 16 lat tworzył całość, tzn. wspólnotę majątkową z działką, na której wybudowano willę. W połowie XIX wieku, teren na którym współcześnie znajduje się park należał do rolnika Stanisława Zemły i składał się z ogrodu, roli i łąki. Działka, na której znajduje się obecnie willa należała do rodziny Rogozińskich, która to na przełomie XIX i XX wieku wybudowała na miejscu starego domu nową, murowaną z cegły i otynkowaną willę w stylu dworku, rezydencji podmiejskiej, usytuowaną w północno-wschodniej części parceli, bliżej ulicy Klasztornej. Gdy rodzina Rogozińskich sprzedała posiadłość, kolejnymi właścicielami rezydencji zostali: w 1917 roku Maria z Mieszkowskich Niemiryczowa, a po czterech latach – w 1921 roku majątek nabyli na podstawie aktu kupna Jan Ignacy Lelito i Katarzyna z Kołodziejczyków Lelitowa. 16 stycznia 1933 roku posesję zakupili Georges Jean Wladislas de Pobóg Krasnodębski i Anna Maria de Pobóg Krasnodębska. Nowi właściciele już dziewięć miesięcy później nabyli położony na południe, należący dawniej do Stanisława Zemły majątek i założyli na nim park krajobrazowy.
Okres pomiędzy 1933 a 1948 rokiem to czas, kiedy obszar, w skład którego wchodziły pierwotna działka, na której znajduje się willa, działka przylegająca od północy, na której Krasnodębscy w latach 30. wznieśli skrzydło północne budynku i park przynależał do jednego właściciela. Krasnodębscy urządzili przed dworkiem jedno wnętrze kompozycyjne o klinowatym kształcie. We wnętrzu rosły krzewy ozdobne i kwiaty, a bliżej ganku założono trawnik. Posadzono m.in. sosny, a także wiele drzew liściastych, które próbowano połączyć kompozycyjnie z istniejącym sadem w zachodniej części założenia i rosnącymi na tym obszarze, wzdłuż linii wschód-zachód starymi grabami i wiązami, będącymi być może pozostałością dawnej zieleni przydrożnej. Utworzono również alejki żwirowane, wykonane na specjalnie ubijanym podkładzie z piasku i gliny. Mimo niewielkich rozmiarów założenia, kompozycja parku za czasów Krasnodębskich miała charakter tak zwanego stylu dworkowego, panującego w sztuce ogrodowej w latach 30. XX wieku. Polegał on na połączeniu parku o charakterze naturalistycznym z sadem i ogrodem.
W 1949 roku rozpoczyna się budowa Nowej Huty. Niedługo później wzdłuż południowej granicy parku powstaje ulica Wacława Sieroszewskiego, a w północno-zachodniej jego części skonstruowano drewniany amfiteatr – muszlę koncertową i ławki dla widowni. W jego okolicy usunięto część drzew owocowych. W latach 50., oddzielony od willi park zaczął pełnić funkcje rekreacyjne dla mieszkańców nowo powstałych osiedli Nowej Huty. W 1971 roku, w południowej części parku, przy ulicy Sieroszewskiego ustawiono pomnik-głaz upamiętniający Wojciecha Bogusławskiego, który akcję swojej opery „Cud mniemany, czyli Krakowiacy i Górale” umieścił w Mogile. W latach 70. teren parku został uporządkowany; wycięto dziko rosnące krzewy, wykonano nowe ogrodzenie, wyasfaltowano alejki i zamontowano oświetlenie niskie i wysokie. Rozebrano też pozostałości zdewastowanego amfiteatru. W jego miejscu powstała polana, uzupełniona przez dosadzenie drzew.
W 2006 roku park przy ulicy Klasztornej przeszedł gruntowną rewaloryzację. W jej trakcie wyremontowano dotychczasowe alejki, które wykonano w technologii Hanse Grand. Jest to nawierzchnia przyjazna środowisku, składająca się z łupków, żwiru i kamienia naturalnego. Dostawiono również elementy małej architektury: 24 ławki, kosze i cztery stoły do gier planszowych, zlokalizowane na jednym z dwóch małych placyków w alejkach północnej części parku. Drugi placyk stanowi rezerwę terenu pod ewentualne wystawy plenerowe, rzeźbę lub inny element plastyczny. Zainstalowano też wysokie lampy oświetleniowe, nowe, niskie, metalowe ogrodzenie zewnętrzne oraz dokonano renowacji trawników i dosadzenia krzewów oraz bylin.
Roślinność.
Podstawowym składnikiem zieleni w parku są drzewa. Rośnie tu 10 gatunków drzew liściastych: robinia akacjowa, klon zwyczajny, dąb szypułkowy, dąb czerwony, kasztanowiec pospolity, wiąz szypułkowy, grusza pospolita, lipa drobnolistna, jesion wyniosły, grab pospolity oraz dwa gatunki drzew iglastych: świerk kłujący i modrzew europejski. Najstarszymi okazami są pochodzące z połowy XIX wieku dęby, grab, jesion wyniosły i wiąz szypułkowy. Najwięcej zasadzeń dokonywano w latach 30. i 50. XX wieku. Największy obwód pnia w pierśnicy mają dęby (307 i 313 cm), jesiony (293 i 359 cm), kasztanowce (202 i 282 cm), wiązy (234, 244 cm), klony (202, 214 cm) robinie (200 i 212 cm) i lipy (176, 247 cm). Drzewa iglaste, posadzone w latach 50., nie osiągnęły dotychczas większych rozmiarów. Według stanu na rok 2010, w parku rosło w sumie 137 drzew, z czego najwięcej klonów – 34 sztuki, jesionów – 23 sztuki i świerków – 17 sztuk.
Drzewa, jako główny czynnik determinujący kompozycję parku, rosnąc w grupach i pasmach tworzą kilka wnętrz. Pierwsze wnętrze otwiera się od strony północnej na elewację frontową willi. Drugie wnętrze stanowi polana w zachodniej części parku, w miejscu dawnego sadu, po którym pozostałością jest samotnie rosnąca, stara grusza (164 cm w pierśnicy), ale jeszcze w latach 70. rosły na tym obszarze jabłonie, śliwy i wiśnie. Polana powstała po usunięciu pozostałości amfiteatru i została dopełniona kompozycyjnie przez dosadzenie dwóch drzew: brzozy brodawkowatej, obecnie już nieistniejącej i jesionu odmiany zwisającej, który rośnie, ale pozostaje w bardzo złym stanie. Trzecie wnętrze położone jest w południowej części parku, częściowo otwarte na południe. Od strony południowo-zachodniej jest ono zamknięte przez pas modrzewi, świerków i jesionów. Kompozycja wnętrz zasadniczo zamyka się w granicach obecnego parku i bezpośredniego otoczenia willi. Brak otworów widokowych na południe uwarunkowany jest bliskością wysokich drzew rosnących na terenie klasztoru Cystersów i wokół kościoła św. Bartłomieja. Dopełniają one zamknięcie wnętrz parkowych. Z analizy rozmieszczenia drzew wynika, że na wyraz kompozycyjny parku znaczny wpływ miała kolorystyka liści, szczególnie czerwonych dębów, kasztanowców i klonów w okresie jesiennym. Uwzględniono też kwitnięcie drzew owocowych w okresie wiosennym. Kolorystykę parku kształtują również kwitnące lipy i robinie.
Obecnie park służy okolicznym mieszkańcom oraz pensjonariuszom szpitala. Z tego powodu istnieje konieczność dbania o jego walory przyrodniczo-zdrowotne i estetyczno-krajobrazowe. Biorąc to pod uwagę, wprowadzono do zieleni parku nowe odmiany krzewów: tawułę japońską, mahonię pospolitą, ognika szkarłatnego, pięciornika krzewiastego oraz kilka odmian róż. Krzewy te znacznie urozmaiciły kolorystykę kompozycji parkowych, a gatunki zimozielone ubogacają estetykę parku w sezonie zimowym. Posadzono również krzewinki: barwinek pospolity, runiankę japońską i trzmielinę pospolitą. Ponadto posadzone zostały bardzo trwałe, mało wymagające i bardzo dekoracyjne dla miejsc cienistych byliny odmiany funkie oraz paproć nerecznicę.

</doc>
<doc id="3044447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044447" title="Take it Back">
Take it Back



</doc>
<doc id="3044448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044448" title="Willa Fitznera">
Willa Fitznera

Willa Fitznera – zabytkowa, dawna willa przemysłowca Wilhelma Fitznera, znajdująca się w Siemianowicach Śląskich przy ulicy Fitznerów 3. 
Budynek ten obecnie jest siedzibą Siemianowickiego Centrum Kultury, w której znajduje się m.in. bogato zdobiona sala widowiskowa na około 60 miejsc siedzących oraz kawiarnia. Zbudowany jest w stylu eklektycznym i został wzorowany na willach śródziemnomorskich, które nawiązują architektonicznie do budynków starożytnych.
Willa powstała w 1859 roku. Początkowo była ona skromnym obiektem parterowym. W 1883 roku została ona rozbudowana i poszerzona o pomieszczenia reprezentacyjne, natomiast z tyłu budynku dobudowano oranżerię. W zarysie budynku oddzielono część reprezentacyjną od prywatnej. 
Willa po pożarze w 1901 roku w znacznej mierze uległa spaleniu, a po dwóch latach została odnowiona. Pomieszczenia w willi podczas II wojny światowej zostały podzielone na mieszkania. Po wojnie budynek administrowała huta „Jedność”, a w późniejszym czasie część parterowa obiektu została własnością prywatną. 
W dniu 31 maja 1995 roku willę wpisano do rejestru zabytków pod numerem A/235/09. W 2009 roku właścicielem budynku została Gmina Siemianowice Śląskie – wówczas też rozpoczęły się prace renowacyjne. W 2010 budynek został zrewitalizowany i przekazany Siemianowickiemu Centrum Kultury.

</doc>
<doc id="3044451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044451" title="Gerson Iskowicz">
Gerson Iskowicz

Gerson Iskowicz (Izkowicz) "(ang. Gershon Iskowitz)" (ur. 21 listopada 1921 w Kielcach, zm. 26 stycznia 1988 w Toronto) – kanadyjski malarz pochodzenia żydowskiego urodzony w Polsce.
Życiorys.
Urodził się w tradycyjnej rodzinie kieleckich Żydów, gdy miał cztery lata rodzice wysłali go do Jeszywas Chachmej Lublin. Znudzony nauką zaczął rysować, po półtora roku poprosił ojca aby zabrał go ze szkoły i powrócił do Kielc. Zaczął uczęszczać do publicznej szkoły powszechnej, ale konflikty na tle narodowościowym sprawiły, że po dwóch i pół roku przerwał naukę. Ojciec Gersona urządził mu w domu małe studio malarskie i tam powstały pierwsze obrazy oraz plakaty, które Iskowicz malował dla miejscowego kina. W 1939 zdał egzaminy wstępne do warszawskiej Akademii Sztuk Pięknych, ale wybuch II wojny światowej uniemożliwił mu rozpoczęcie nauki. 
Powrócił do Kielc, okupanci wcielili go do komanda robotników przymusowych, a po utworzeniu getta został tam przesiedlony razem z rodziną. Po likwidacji getta we wrześniu 1943 razem z bratem Joskiem znaleźli się w transporcie do obozu zagłady w Auschwitz. W obozie tworzył w ukryciu, prawdopodobnie to pozwalało mu znieść głód i ciężką pracę fizyczną. Jesienią 1944 został przeniesiony do obozu w Buchenwaldzie, na wieść o bliskim wyzwoleniu podjął próbę ucieczki, podczas której został ciężko ranny. Po wyzwoleniu obozu 11 kwietnia 1945 rozpoczęła się trwająca dziewięć miesięcy kuracja, dzięki której powrócił do zdrowia. 
Gdy dowiedział się, że cała rodzina zginęła podczas wojny postanowił nie wracać do Polski, od 1947 studiował w Akademii Sztuk Pięknych w Monachium oraz pobierał indywidualne lekcje u Oskara Kokoschki. W 1948 okazało się, że w Kanadzie żyją jego krewni, wtedy po raz pierwszy próbował wyemigrować, ale jego wniosek został odrzucony ze względów proceduralnych, nie miał wyuczonego zawodu. Rok później po złożeniu dokumentów drugi raz pokazał urzędnikowi swoje obrazy, a ten wróżąc mu artystyczną przyszłość wyraził zgodę na wyjazd. W 1949 zamieszkał w Toronto, trzy lata później został uczestnikiem warsztatów malarskich. Uczęszczał tam do 1959/1960, wyjeżdżał na plenery do Markham i Uxbridge. 
Jego twórczość z tego okresu przedstawia krajobrazy Kanady, na których widać ówczesną panoramę tego kraju oraz nieistniejącą już zabudowę. W 1954 jego pierwsza wystawa indywidualna miała ona miejsce w siedzibie Kanadyjskiego Towarzystwa Grafików. W tym okresie Iskowicz zaczął wykładać w McKellar Lake. Pod koniec lat 50. XX wieku założył własne studio przy Spadina Avenue w Toronto. Od 1964 związał się z Moos Gallery, gdzie miało miejsce wiele jego wystaw indywidualnych. Wielki przełom w twórczości Gersona Iskowicza nastąpił w 1967, gdy Kanadyjska Rada Sztuki ufundowała mu przelot helikopterem nad północnymi rejonami kraju, wówczas jego obrazy nabrały wyrazistych barw i światła. W 1982 otrzymał nagrodę Art Gallery of Ontario, która uhonorowała czterdzieści lat twórczości, poza wystawą w Toronto część obrazów wystawiono na wystawie w Londynie. W 1985 powstała Gershon Iskowitz Foundation, która miała dysponować środkami finansowymi zgromadzonymi przez artystę przeznaczając je na coroczną nagrodę jego imienia (Gershon Iskowitz Prize). Gerson Iskowicz zmarł 26 stycznia 1988 w Toronto.

</doc>
<doc id="3044454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044454" title="Courtney Okolo">
Courtney Okolo

Courtney Okolo (ur. 15 marca 1994) – amerykańska lekkoatletka specjalizująca się w biegach sprinterskich.
W 2013 zdobyła dwa złote medale mistrzostw panamerykańskich juniorów. Dwa lata później triumfowała w biegu na 400 metrów oraz w sztafecie 4 × 400 metrów podczas czempionatu NACAC. W marcu 2016 weszła w skład amerykańskiej sztafety 4 × 400 metrów, która zdobyła złoto halowych mistrzostw świata w Portland. W tym samym roku, wraz z koleżankami z reprezentacji, triumfowała w sztafecie podczas igrzysk olimpijskich w Rio de Janeiro.
Złota medalistka juniorskich mistrzostw Stanów Zjednoczonych. Stawała na najwyższym stopniu podium mistrzostw NCAA.

</doc>
<doc id="3044455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044455" title="Sezonowa miłość">
Sezonowa miłość

Sezonowa miłość – powieść autorstwa Gabrieli Zapolskiej, napisana w 1905.
Zakopane stało się w końcu XIX wieku miejscem spotkań elit intelektualnych i biznesowych wszystkich zaborów. Wiązały się a tym liczne skandale obyczajowe, a także zwykłe zabiegi matrymonialne, czynione przez osoby w różnym stopniu znane w określonych środowiskach. Autorka naświetla panujące w kurorcie realia: chciwość górali, którzy oszukują letników, małżeństwa zawierane w celach majątkowych, powszechne plotkarstwo, niski poziom artystyczny imprez rozrywkowych, a wreszcie zazdrość, zdrady i zabójstwa. Tatry stanowią odtrutkę na wszystkie te plagi przyciągnięte z miast, rodzaj katharsis dla wybranych. 
Podobną tematykę porusza bardziej humorystyczna powieść "Baczmaha" autorstwa Mieczysława Gwalberta Pawlikowskiego z 1898.

</doc>
<doc id="3044458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044458" title="Havlíčkův Brod (stacja kolejowa)">
Havlíčkův Brod (stacja kolejowa)

Havlíčkův Brod – stacja kolejowa w miejscowości Havlíčkův Brod, w kraju Wysoczyna, w Czechach. Jest ważnym węzłem kolejowym. Znajduje się na wysokości 425 m n.p.m.

</doc>
<doc id="3044459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044459" title="Aenigmopteris">
Aenigmopteris

Aenigmopteris – rodzaj roślin z rodziny nerecznicowatych ("Dryopteridaceae"). Obejmuje 5 gatunków występujących na Półwyspie Malajskim.
Systematyka.
Jeden z rodzajów rodziny nerecznicowatych ("Dryopteridaceae") przy czym w obrębie rodziny jego pozycja systematyczna jest niepewna.

</doc>
<doc id="3044460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044460" title="Jean Joseph Marie Amiot">
Jean Joseph Marie Amiot

Jean Joseph Marie Amiot (ur. 8 lutego 1718 w Tulonie, zm. 9 października 1793 w Pekinie), znany także jako Qian Deming () – francuski uczony, jezuita i misjonarz. Oprócz pracy misyjnej zajmował się badaniem kultury chińskiej i osiągnięć naukowych Chińczyków. Napisał na ten temat kilka prac. 
Niewiele wiadomo na temat wczesnego okresu jego życia. W 1737 roku wstąpił do zakonu jezuitów. Wydaje się, że do tego czasu musiał być już wykształconym człowiekiem, ponieważ zaledwie trzy lata później został wysłany na misję do Chin. Po przybyciu na miejsce zyskał sobie sympatię i uznanie cesarza Qianlong, któremu zaimponowała znakomita znajomość języków dalekowschodnich przez Amiota. Przebywał głównie w Pekinie gdzie oprócz działalności misjonarskiej, pracował jako tłumacz dla cesarza. Był ceniony przez jezuitów z Misji Francuskiej w Pekinie. Bardzo interesował się dorobkiem cywilizacyjnym Chin. Jest autorem wielu prac na temat chińskiej literatury, geografii, wojskowości, historii, fizyki, matematyki i muzyki, której poświęcił osobne studium. Większość jego dzieł na te tematy zostało zebranych w "Mémoires concernant l'histoire, les sciences et les arts des Chinois", liczącym sobie 15 tomów. Dwunasty tom serii, zatytułowany " Vie de Confucius", jest szczególnie ceniony. Poza tym opracował słownik chińsko-mandżursko-francuski, dzięki któremu badacze z Zachodniej Europy mogli rozwijać swoją znajomość języka mandżurskiego, wcześniej niemal im nieznanego. Za swój wkład w rozwój wiedzy na temat Chin, został członkiem korespondencyjnym "Académie des sciences". 
W 1775 roku Amiot dowiedział się o kasacie zakonu jezuitów, ogłoszonej przez papieża. Początkowo nie zgadzał się z tą decyzją i próbował, we współpracy z rządem francuskim, przejąć misje w Pekinie. Wobec szybkiej reakcji papiestwa, pogodził się z kasatą. W 1789 roku we Francji wybuchła rewolucja, o której wieści również dotarły do Amiota. W listach pisanych do siostry wyrażał zaniepokojenie sytuacją w ojczyźnie i jej wpływem na losy misji w Chinach. 8 października 1793 roku otrzymał informację o ścięciu Ludwika XVI. Zmarł tej samej nocy.

</doc>
<doc id="3044461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044461" title="SP-139-WA zaginął!">
SP-139-WA zaginął!

SP-139-WA zaginął! – komiks wydany w serii Kapitan Żbik, autorem scenariusza jest J. Bednarczyk a rysunków Jerzy Wróblewski.
Fabuła komiksu.
Kapitan Żbik przypadkowo wpada na trop fałszerzy znaczków pocztowych. Prowadząc śledztwo ustala, że sprawcy fałszują znany znaczek z Zeppelinem i w liczbie kilku sztuk sprzedają go różnym filatelistom. Kapitan zapobiega przemyceniu za granicę maszyny drukarskiej, na której fałszowano znaczki, i z pomocą chłopca z kółka modelarskiego, który widział przestępcę, udaremnia ucieczkę fałszerzy za granicę.

</doc>
<doc id="3044462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044462" title="Aeollanthus">
Aeollanthus

Aeollanthus – rodzaj roślin z rodziny jasnotowatych ("Lamiaceae"). Obejmuje 44 gatunki występujące na rozległych obszarach Afryki.
Systematyka.
Przedstawiciel rodziny jasnotowatych ("Lamiaceae") należącej do rzędu jasnotowców ("Lamiales") reprezentującego dwuliścienne właściwe.

</doc>
<doc id="3044463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044463" title="Francisco Martín Fernández de Posadas">
Francisco Martín Fernández de Posadas



</doc>
<doc id="3044464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044464" title="Gródków (przystanek kolejowy)">
Gródków (przystanek kolejowy)

Gródków – zlikwidowany przystanek osobowy, a w latach 1916-1971 stacja kolejowa w Psarach, w gminie Psary, w powiecie będzińskim, w województwie śląskim, w Polsce. Przystanek funkcjonował do roku 2005.

</doc>
<doc id="3044465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044465" title="Žďár nad Sázavou (stacja kolejowa)">
Žďár nad Sázavou (stacja kolejowa)

Žďár nad Sázavou – stacja kolejowa w miejscowości Zdziar nad Sazawą, w kraju Wysoczyna, w Czechach. Znajduje się na wysokości 585 m n.p.m. 
Na stacji zatrzymują się wszystkie pociągi pasażerskie (pośpieszne, ekspresowe i pociągi osobowe).

</doc>
<doc id="3044468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044468" title="Eonium">
Eonium

Eonium, aeonium ("Aeonium") – rodzaj roślin z rodziny gruboszowatych ("Crassulaceae"). Obejmuje 41 gatunków i liczne mieszańce. Rośliny te występują na wyspach Makaronezji (tu jest ich największe zróżnicowanie), w Maroku oraz we wschodniej Afryce i na południowym krańcu Półwyspu Arabskiego. 
Systematyka.
Przedstawiciel rodziny gruboszowatych ("Crassulaceae") należącej do rzędu skalnicowatych reprezentującego dwuliścienne właściwe.

</doc>
<doc id="3044476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044476" title="Aequatorium">
Aequatorium

Aequatorium – rodzaj roślin z rodziny astrowatych ("Asteraceae"). Obejmuje 23 gatunki krzewów i drzew występujących w Ameryce Południowej od Kolumbii po Argentynę.
Systematyka.
Przedstawiciel rodziny astrowatych ("Asteraceae") należącej do rzędu astrowców reprezentującego dwuliścienne właściwe. W obrębie rodziny reprezentuje plemię "Senecioneae" z podrodziny "Asteroideae".

</doc>
<doc id="3044477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044477" title="Dąbrowa Górnicza Piekło">
Dąbrowa Górnicza Piekło

Dąbrowa Górnicza Piekło – posterunek odgałęźny, dawniej stacja kolejowa (1910–1986), a potem przystanek osobowy (1986–1991) w Dąbrowie Górniczej, w dzielnicy Piekło – w województwie śląskim, w Polsce.

</doc>
<doc id="3044478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044478" title="Třebíč (stacja kolejowa)">
Třebíč (stacja kolejowa)

Třebíč – stacja kolejowa w miejscowości Třebíč, w kraju Wysoczyna, w Czechach. Znajduje się na torze 50,062 km linii nr 240, w dzielnicy Horka-Domky, około pół kilometra w linii prostej od Placu Karola w centrum miasta. Znajduje się na wysokości 440 m n.p.m.

</doc>
<doc id="3044480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044480" title="Gdzie jest jasnowłosa?">
Gdzie jest jasnowłosa?

Gdzie jest jasnowłosa? – polski komiks wydany w serii Kapitan Żbik. Autorami scenariusza są Wanda Falkowska i Barbara Seidler, a wykonawcą rysunków Jerzy Wróblewski.
Fabuła komiksu.
Do miejscowości Leśne Łazy przybywa na wakacje do cioci Marek Lewandowski. Podejrzewa on, że w domku nad rzeką przestępcy przetrzymują porwane dziecko. Marek zawiadamia listownie o tym kapitana Żbika. Ten przyjeżdża na wezwania, lecz tymczasem porywacze ulatniają się. Kapitan Żbik zabiera Marka do Warszawy, gdzie ten na okazanym mu zdjęciu poznaje jednego z porywaczy. Milicja po wywiadzie trafia do siostry podejrzanego i tam odnajduje porwaną dziewczynkę. Obu porywaczy kapitan Żbik ujmuje w podwarszawskiej miejscowości. Marek z uratowaną dziewczynką i jej rodzicami wyjeżdża na resztę wakacji do Bułgarii.

</doc>
<doc id="3044482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044482" title="Alfred Świeykowski">
Alfred Świeykowski

Alfred Świeykowski (ur. 1869 w Paryżu, zm. 1953 tamże) – francuski malarz.
Urodził się w rodzinie emigrantów, rodzicami ojca byli Polak i Rosjanka, a matka pochodziła z Belgii. Uczył się malarstwa w École nationale supérieure des beaux-arts w pracowni Fernanda Cormona, swoje prace wystawiał w Salonach Artystów Francuskich pomiędzy 1894 a 1921, od 1927 należał do Société Nationale des Beaux-Arts. W 1937 podczas wystawy indywidualnej został odznaczony złotym medalem. Po wielu latach życia w Paryżu przed wybuchem II wojny światowej przeniósł się do Normandii, gdzie wybudował dom z pracownią. Początkowo tworzył w stylu klasycystycznym, w późniejszym okresie większość jego twórczości była typowa dla impresjonistów, ale część obrazów nosiła cechy graniczące z fowizmem. Wiele podróżował, jego obrazy przedstawiają widoki Paryża, Normandii, Bretanii i Alp. Ponadto tworzył portrety, kompozycje kwiatowe i wnętrza. Jako arystokrata rzadko podpisywał swoje obrazy przeznaczone na wystawy, w drugiej połowie życia twórczego całkowicie zaniechał tego zwyczaju, a mimo to jego twórczość była znana w świecie sztuki. W 2004 powstało "„Association des Amis d'Alfred Swieykowski”", organizacja non-profit, która próbuje określić rozmiary dorobku twórczego artysty. Dotychczas ustalono ok. trzysta obrazów, które są prezentowane na wystawach indywidualnych.

</doc>
<doc id="3044486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044486" title="Aeonium">
Aeonium



</doc>
<doc id="3044490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044490" title="Kryptonim &quot;Walizka&quot;">
Kryptonim &quot;Walizka&quot;

Kryptonim "Walizka" – komiks wydany w serii Kapitan Żbik, autorem scenariusza jest Zbigniew Gabiński a rysunków Jerzy Wróblewski.
Fabuła komiksu.
Na dworcu kolejowym w Poznaniu jednemu z podróżnych ukradziono neseser, zawiadamia on o tym zdarzeniu milicję. Okazuje się, iż dokonano już kilka takich podobnych kradzieży w całym kraju. Do akcji włącza się Kapitan Żbik. Na podstawie skradzionych walizek milicjanci dochodzą do wniosku, iż kradzieże odbywają się tzw. metodą "nasadkową". Na kradziony neseser nasadza się większą walizkę. Milicja organizuje grupę podstawionych podróżnych z neseserami. Złodziej "połyka przynętę" i kradnie milicyjną walizkę z nadajnikiem radiowym w środku. Kapitan Żbik osobiście aresztuje podejrzanego. 
Ciekawostka.
W zeszycie tym Jerzy Wróblewski sportretował siebie i swoją bydgoską dzielnicę (wieżowce przy ul. Szerokiej (obecnie ul. Wyszyńskiego)), w której mieszkał. Rysy swojej twarzy autor nadał ekspertowi z laboratorium kryminalistyki, który pomaga Żbikowi w śledztwie.

</doc>
<doc id="3044491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044491" title="Szochimardon">
Szochimardon



</doc>
<doc id="3044494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044494" title="Pierre Bernard">
Pierre Bernard

Pierre Bernard (ur. 15 listopada 1932 w Boissezon, zm. 28 maja 2014) – francuski piłkarz występujący na pozycji bramkarza.
Z zespołem AS Saint-Étienne dwukrotnie zdobył mistrzostwo Francji (1964, 1967). Z drużyną UA Sedan-Torcy w 1961 zdobył Puchar Francji. W latach 1960–1965 rozegrał 21 meczów w reprezentacji Francji.

</doc>
<doc id="3044496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044496" title="Czy pamiętasz tę noc w Zakopanem / Kolorowa wstążka">
Czy pamiętasz tę noc w Zakopanem / Kolorowa wstążka

Czy pamiętasz tę noc w Zakopanem / Kolorowa wstążka – singel (split) zawierający nagranie Mieczysława Fogga wraz z orkiestrą i melodię w wykonaniu Tria Jana Rema, czyli Jana Cajmera i jego muzyków. 
Na jednej stronie (z numerem 051) umieszczono popularne tango „Czy pamiętasz tę noc w Zakopanem”, a właściwie kolejną jego wersję, nagraną tym razem przez Mieczysława Fogga, któremu towarzyszyła firmowa orkiestra wytwórni pod dyrekcją Władysława Kabalewskiego. Ten przebój, który zyskał sporą popularność jeszcze przed II wojną, skomponował Zygmunt Karasiński – kompozytor setek piosenek, lider zakładanych przez siebie orkiestr, przed wojną współpracujący często z Szymonem Kataszkiem, który wymieniany jest jako współautor tej melodii. Autorem słów jest Aleksander Jellin.
Po drugiej stronie wydawnictwa (tej oznaczonej numerem 033) znalazł się instrumentalny utwór „Kolorowa wstążka”, wykonywany przez Trio Jana Rema. Pod takim – mało znanym – pseudonimem nagrywał dla prywatnej wytwórni Fogga Jan Cajmer, będący w tym czasie poważnym dyrygentem orkiestry Polskiego Radia. Jako Jan Rem kierował skromnym triem instrumentalnym, w składzie którego był akordeon, gitara i kontrabas. Nagrana przez trio „Kolorowa wstążka” to „Blue Ribbon”, a właściwie „Das blaue band” bo jest to kompozycja niemieckiego akordeonisty Heinza Munsoniusa (który na naklejce płyty figuruje jako H. Musonius).
Katalog nagrań dźwiękowych wytwórni nie jest tożsamy z katalogiem wydanych przez tę wytwórnię płyt. Stąd też numeracja stron na tej płycie (podobnie jak i wielu innych wydawanych przez Fogg Rekord) nie jest jednakowa. „Kolorowa wstążka” zarejestrowana została z numerem 033, „Czy pamiętasz tę noc w Zakopanem” nosi numer 051)
10-calowa monofoniczna płyta (odtwarzana z prędkością 78 obr./min.), wydana została w 1947 przez wytwórnię Fogg Record.

</doc>
<doc id="3044498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044498" title="Olga Arosiewa">
Olga Arosiewa

Olga Aleksandrowna Arosiewa (; ur. 21 grudnia 1925, zm. 13 października 2013) – rosyjska i radziecka aktorka teatralna, filmowa i głosowa. Jej mężem był aktor Władimir Soszalski, a ojcem dyplomata Aleksandr Arosiew.
Pochowana na Cmentarzu Gołowinskim w Moskwie.
Odznaczenia.
Źródło:.

</doc>
<doc id="3044499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044499" title="Letnie Mistrzostwa Polski w Kombinacji Norweskiej 2013">
Letnie Mistrzostwa Polski w Kombinacji Norweskiej 2013

Letnie Mistrzostwa Polski w Kombinacji Norweskiej 2013 – zawody o letni tytuł mistrza Polski w kombinacji norweskiej, zorganizowane przez Polski Związek Narciarski, odbyły się w dniach 1–8 września 2013 roku w Szczyrku na skoczni Skalite oraz w Zakopanem na skoczni Wielka Krokiew.
Zawodnicy rywalizowali o tytuł mistrza Polski na skoczni normalnej K-95 i dużej K-120. Złoty medal na skoczni normalnej zdobył Mateusz Wantulok. Srebrny medal wywalczył Wojciech Marusarz, a brązowy – Jan Łowisz. W zawodach rozgrywanych na dużym obiekcie najlepszy okazał się Paweł Słowiok. Drugie miejsce wywalczył Szczepan Kupczak, a trzeci był mistrz polski ze skoczni normalnej Mateusz Wantulok.
W pierwszym konkursie wystartowało 24 zawodników, a w drugim 21.

</doc>
<doc id="3044504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044504" title="Kento Nagayama">
Kento Nagayama

 – japoński aktor filmowy i telewizyjny.
Nagrody i nominacje.
Został nominowany do Nagrody Japońskiej Akademii Filmowej w kategorii „najlepszy nowy aktor” za rolę w filmie "Softboy".

</doc>
<doc id="3044507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044507" title="Tatrzańskie Towarzystwo Narciarzy">
Tatrzańskie Towarzystwo Narciarzy

Tatrzańskie Towarzystwo Narciarzy – organizacja społeczna, działająca w latach 1910–1951, mająca na celu popularyzację sportu (w szczególności narciarstwa oraz turystyki).
Historia.
Towarzystwo powstało 10 października 1910 roku w Krakowie w wyniku przekształcenia tamtejszego Koła Karpackiego Towarzystwa Narciarzy, powstałego w 1908 roku. Jego pierwszym prezesem został Jan Józef Fischer, a w skład zarządu weszli również: prof. Karol Bobrzyński (wiceprezes) oraz Aleksander Bobkowski (sekretarz). Pierwszą imprezą sportową sygnowaną przez TTN był Bieg Tatrzański, zorganizowany 26 grudnia 1910 roku.
Już w rok po powstaniu Towarzystwo rozpoczęło starania o pozyskanie własnego obiektu w górach. Początkowo wydzierżawiono należący do Michała Kamińskiego z Szaflar szałas na tatrzańskiej polanie Kalatówki. Wobec kłopotów z dzierżawą w 1912 roku rozpoczęto na Kalatówkach budowę własnego schroniska, na terenach wydzierżawionych przez hrabiego Władysława Zamoyskiego. W wyniku problemów z wykonawcą obiekt ostatecznie ukończono i otwarto w styczniu 1913 roku. Podczas I wojny światowej obiekt ucierpiał w wyniku organizowanych w nim szkoleń narciarskich dla wojska. Jego remont TTN przeprowadziło dopiero w latach powojennych.
 
Po zakończeniu I wojny światowej i odzyskaniu przez Polskę niepodległości Towarzystwo wznowiło działalność, nadal kierowane przez Jana Fischera. W dniach 11-19 października 1919 roku jego członkowie uczestniczyli w odbywającym się w Warszawie I Zjeździe Delegatów Towarzystw Turystycznych, Krajoznawczych i Narciarskich. Natomiast 6 grudnia 1919 roku TTN przystąpiło do powołanego właśnie Polskiego Związku Narciarskiego. W 1920 roku ustanowiono delegatów Towarzystwa w Warszawie, Lwowie, Kielcach, Wadowicach, Cieszynie i Zakopanem. Z czasem rosła liczba kół TTN, organizowanych głównie przy zakładach pracy oraz zrzeszeniach zawodowych. W wyniku uchwały Walnego Zgromadzenia z dnia 29 października 1936 roku Towarzystwo – działające pod kierownictwem Aleksandra Fredry-Bonieckiego – uzyskało możliwość tworzenia oddziałów. Wkrótce oddziały takie powstały w Warszawie, Skawinie i Dąbrowie Górniczej. W 1938 roku TTN liczyło 1378 członków.
Na działalność Towarzystwa składały się przede wszystkim organizacja kursów narciarskich, wycieczek i rajdów narciarskich w różne partie gór oraz organizacja imprez sportowych (mistrzostwa Polski w narciarstwie, biegi, zawody w kombinacji norweskiej), a jego członkowie aktywnie uczestniczyli w zawodach sportowych. W 1933 roku wykonano remont i rozbudowę schroniska na Kalatówkach. Mając na uwadze zaplanowane na 1939 roku w Zakopanem narciarskie Mistrzostwa Świata, podjęto decyzję o budowie nowego schroniska na Kalatówkach. Po uporządkowaniu stanu prawnego gruntu, w ciągu pięciu miesięcy (lipiec-grudzień 1938 roku) wybudowano hotel górski na 100 miejsc noclegowych.
W 1935 roku TTN wsparło budowę przez Gustawa Pustelnika obiektu na Hali Rysiance w Beskidzie Żywieckim, w którym od 1937 roku prowadzone było schronisko turystyczne. W tym samym czasie rozpoczęto – przy wsparciu PZN – budowę schroniska na Lubaniu w Gorcach, które ukończono w 1939 roku (obiekt spłonął w 1944 roku). Ponadto TTN prowadziło dwie stacje turystyczne: w Korbielowie oraz Bukowinie Tatrzańskiej (1937).
Po II wojnie światowej Towarzystwo wznowiło działalność. Pierwsze zebranie miało miejsce jeszcze przed zakończeniem działań zbrojnych, 25 lutego 1945 roku. W marcu tego samego roku krakowski Urząd Wojewódzki zatwierdził statut TTN, co pozwoliło na odbycie 22 kwietnia 1945 roku Walnego Zgromadzenia, na którym wybrano władze: prezesem ponownie został Aleksander Fredro-Boniecki. Towarzystwo wydelegowało osobę do objęcia zarządu obiektem na Kalatówkach, który został ponownie otwarty jeszcze w tym samym roku. Rozpoczęto organizację imprez o charakterze sportowym oraz kursów narciarskich. Planowano również odbudowę schroniska na Lubaniu. TTN nie pozostał bierny wobec sytuacji politycznej w powojennej Polsce – na posiedzeniu zarządu 21 grudnia 1949 roku podjęto uchwałę uczczenia 70. rocznicy urodzin Józefa Stalina.
W dniu 28 stycznia 1951 roku w Krakowie odbył się I Organizacyjny Zjazd Delegatów Okręgu Krakowskiego Polskiego Towarzystwa Turystyczno-Krajoznawczego. Wśród delegatów na ten zjazd znaleźli się również członkowie TTN, którzy złożyli deklarację o przystąpieniu Towarzystwa do PTTK.

</doc>
<doc id="3044508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044508" title="Jan Kazimierz na Oleksowie Gniewosz">
Jan Kazimierz na Oleksowie Gniewosz

Jan Kazimierz Gniewosz na Oleksowie herbu Rawicz – kasztelan zawichojski w latach 1700-1703, podstoli sandomierski w latach 1693-1700, marszałek Trybunału Głównego Koronnego w 1703 roku, rotmistrz powiatu radomskiego w 1697 roku.
Poseł sejmiku opatowskiego na sejm nadzwyczajny 1693 roku. W 1697 roku był elektorem Augusta II Mocnego z województwa sandomierskiego. 5 lipca 1697 roku podpisał w Warszawie obwieszczenie do poparcia wolnej elekcji, które zwoływało szlachtę na zjazd w obronie naruszonych praw Rzeczypospolitej. Był członkiem konfederacji sandomierskiej 1704 roku. 
Właściciel Oleksowa, Sarnowa, Sławczyna w powiecie radomskim, Abramowic i Woli w powiecie lubelskim. W 1693 roku założył na gruncie wsi Oleksów miasteczko Gniewoszów.

</doc>
<doc id="3044509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044509" title="Kościół „Na Niwach” w Czeskim Cieszynie">
Kościół „Na Niwach” w Czeskim Cieszynie

Kościół ewangelicki Apostołów Piotra i Pawła „Na Niwach” w Czeskim Cieszynie – luterański kościół, użytkowany przez zbór Śląskiego Kościoła Ewangelickiego Augsburskiego Wyznania w Czeskim Cieszynie.
Po zerwaniu ze zborem prowadzonym przez pastora Pawła Zahradnika w 1926 nowy zbór polski w 1931 przystąpił do budowy własnego kościoła „Na Niwach”. Świątynię zbudowaną w stylu neogotycko-modernistycznym według projektu architekta Edwarda Davida ukończono jesienią 1932. Dzięki staraniom Józefa Bergera po II wojnie światowej kościół pozostał ewangelicko-augsburskim. W latach 1995–2011 był współużytkowany przez zbór Luterańskiego Ewangelickiego Kościoła Augsburskiego Wyznania w Republice Czeskiej.
Kościół zbudowany jest na planie greckiego krzyża o cechach neogotyckich. 50-metrowa wieża z głównym wejściem obramowanym portalem ostrołukowym, na wysokości nawy ujęta jest uskokową attyką a ukończona jest dachem ostrosłupowym z przenikającymi naczółkami. Wystrojem fasady o szerokości ponad 24 metrów są potrójne wysokie okna, ostrołukowe portale, trójdzielne arkadowe przeźrocza, powtarzający się motyw pilastego fryzu pod gzymsami. We wnętrzu, w prezbiterium znajdują się ołtarz autorstwa Henryka Nitry z Dolnych Błędowic oraz tablica pamiątkowa poświęcona ks. superintendentowi Józefowi Bergerowi, pierwszemu i długoletniemu pastorowi. Przed tęczą po lewej stronie na wysokości pierwszej pawłaczy znajduje się ambona.

</doc>
<doc id="3044513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044513" title="522 męczenników wojny domowej w Hiszpanii">
522 męczenników wojny domowej w Hiszpanii

522 ofiar wojny domowej w Hiszpanii – grupa 522 męczenników, ofiar prześladowań antykatolickich okresu hiszpańskiej wojny domowej, zamordowanych z nienawiści do wiary (łac) "odium fidei", w latach 1936–1939, beatyfikowanych przez papieża Franciszka w Taragonie 13 października 2013 roku.
Geneza męczeństwa.
W gronie błogosławionych jest 3 biskupów: Manuel Basulto – ordynariusz Jaén, Silvio Huix Mirapleix – z Léridy i Manuel Borras – pomocniczy Tarragony, poza tym 82 kapłanów diecezjalnych z 8 diecezji i 3 seminarzystów, 412 zakonników i zakonnic z 24 zakonów i zgromadzeń męskich i żeńskich, najwięcej braci szkolnych – 74, braci marystów – 66, benedyktynów – 38 i kapucynów – 33; 15 męczenników należało do Bractwa Diecezjalnych Kapłanów Robotników, ponadto w gronie tym było 7 wiernych: 5 mężczyzn i 2 kobiety.
Na ogólną liczbę 522 męczenników złożyły się 33 sprawy prowadzone w różnych okresach w całym kraju. Najwięcej błogosławionych pochodzi z archidiecezji tarragońskiej – 147 i to przesądziło o tym, że cała uroczystość odbyła się w tym katalońskim mieście.
Wśród błogosławionych jest 515 Hiszpanów i 7 cudzoziemców, w tym 3 z Francji oraz po jednej osobie z Kuby, Kolumbii, Filipin i Portugalii.

</doc>
<doc id="3044514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044514" title="Tęgło">
Tęgło

Tęgło (łac. "Tunglo") – władca Serbów łużyckich, panujący w IX wieku.
Lennik Ludwika Pobożnego. Oskarżony przed nim o nielojalność, musiał stawić się w czerwcu 826 roku na zjeździe w Ingelheim. Na kolejnym zjeździe w październiku 826 został oczyszczony z zarzutów i otrzymał zgodę na powrót do kraju. Został jednak zmuszony do wysłania swojego syna jako zakładnika na dwór cesarski.

</doc>
<doc id="3044517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044517" title="Skyfall (piosenka)">
Skyfall (piosenka)

Skyfall – piosenka przewodnia z filmu o przygodach Jamesa Bonda o tym samym tytule, którą nagrała angielska piosenkarka Adele. Autorami utworu są wokalistka i producent muzyczny Paul Epworth, natomiast orkiestracje zaaranżował J. A. C. Redford. Singiel z piosenką opublikowany został 5 października 2012 roku w ramach imprezy "Global James Bond Day" z okazji 50-lecia premiery filmu "Dr. No", pierwszego obrazu z serii o Jamesie Bondzie. Kompozycja wkrótce po premierze dotarła na szczyt listy przebojów iTunes, uplasowała się także na 2. miejscu UK Singles Chart oraz na 8. miejscu zestawienia Billboard Hot 100 w USA. W 2013 roku „Skyfall” otrzymał nagrodę Akademii Filmowej, a także m.in. Złoty Glob i Brit Award.

</doc>
<doc id="3044518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044518" title="Zbór Ewangelickiego Kościoła Czeskobraterskiego Augsburskiego Wyznania w Czeskim Cieszynie">
Zbór Ewangelickiego Kościoła Czeskobraterskiego Augsburskiego Wyznania w Czeskim Cieszynie

Zbór Ewangelickiego Kościoła Czeskobraterskiego Augsburskiego Wyznania w Czeskim Cieszynie – zbór (parafia) ewangelicka w Czeskim Cieszynie, należąca do senioratu morawskośląskiego Ewangelickiego Kościoła Czeskobraterskiego, w kraju morawsko-śląskim, w Czechach. W swojej nazwie ma wyszczególnione wyznanie augsburskie, ze względu na silne luterańskie wpływy. Należy do największych zborów w Kościele. Posiada stacje kaznodziejskie w Ropicy i Ligocie Alodialnej. Kazania głoszone są w językach czeskim i polskim.
Po powstaniu miasta Czeski Cieszyn w 1920 powstał tu niewielki zbór Ewangelickiego Kościoła Czeskobraterskiego. W 1926 architekt Edward David zaprojektował dla niego kościół, wybudowany na ul. Frydeckiej w latach 1928-1929. Po drugiej wojnie światowej zbór ten otrzymał od władz czechosłowackich budynek kościoła „Na Rozwoju“, natomiast kościół na ul. Frydeckiej jest obecnie użytkowany przez Kościół Braterski.

</doc>
<doc id="3044521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044521" title="Diplosporia">
Diplosporia

Diplosporia (ang. "diplospory") – rozwój diploidalnego woreczka zalążkowego z niezredukowanej (tzn. bez obecności mejozy) komórki archesporialnej, zaś zarodka z niezapłodnionej komórki jajowej.

</doc>
<doc id="3044522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044522" title="Ciemysł">
Ciemysł

Ciemysł () – książę serbołużyckiego plemienia Koledziców z początku IX wieku.
Należał do jednych z najpotężniejszych władców połabskich, zgodnie z przekazami posiadał 12 grodów. "Annales Bertiniani" podaje, że poniósł śmierć podczas wyprawy cesarza Ludwika Pobożnego na Wieletów i Glinian w 839 roku. Jeszcze w trakcie trwania wojny Koledzice obrali nowego księcia, który zawarł pokój z Frankami.

</doc>
<doc id="3044526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044526" title="Daurentios">
Daurentios



</doc>
<doc id="3044527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044527" title="Wysiedlenia Polaków z Oświęcimia">
Wysiedlenia Polaków z Oświęcimia

Wysiedlenia Polaków z Oświęcimia – wysiedlenia Polaków oraz Żydów obywateli polskich z okupowanego Oświęcimia oraz przyległych terenów przyłączonych do III Rzeszy w ramach prowincji śląskiej. Wysiedlenia związane były z rozbudową niemieckiego obozu koncentracyjnego Auschwitz-Birkenau i dokonywane były przez Niemców w latach 1940–1943.
Geneza.
Oświęcim został wcielony administracyjnie do III Rzeszy w granice rejencji katowickiej. Po zapadnięciu decyzji o utworzeniu w miejscowości obozu koncentracyjnego Niemcy postanowili usunąć miejscową ludność z najbliższej okolicy planowanego obozu Auschwitz-Birkenau co związane było z niemieckimi planami utworzenia wokół niego tzw. strefy interesów (niem. "Interessengebiet"). Akcja realizowana była w związku z rozbudową Auschwitz o kolejne podobozy (z powodu przepełnienia obozu macierzystego), a także w celu tworzenia gospodarstw rolnych, rybnych i hodowlanych przeznaczonych dla potrzeb członków personelu SS zarządzających obozem oraz więźniów w nim umieszczonych.
Strefę tą tworzono również w celu izolacji obozu od świata zewnętrznego. Dzięki realizacji tego planu pozbywano się jednocześnie świadków oraz utrudniano miejscowej ludności kontakt z więźniami, a przy tym ograniczano liczbę ewentualnych ucieczek oraz zapobiegano przedostawaniu się informacji na temat obozu do opinii społecznej. Kwestie związane z działalnością niemieckich obozów koncentracyjnych były utrzymywane w głębokiej tajemnicy.
Historia.
Wysiedlenia ludności Oświęcimia odbyły się w paru etapach rozpoczętych już w czerwcu 1940 roku. W pierwszej turze od 19 czerwca 1940 roku zostało wysiedlonych 2000 mieszkańców tak zwanej Osady Barakowej znajdującej się obok przedwojennych koszar Wojska Polskiego oraz budynków Polskiego Monopolu Tytoniowego. Większość budynków, w których zamieszkiwali wysiedleńcy została rozebrana, a pozyskany materiał wykorzystany do rozbudowy obozu. W bezpośrednim sąsiedztwie obozu Auschwitz I rozebrano wówczas ponad sto budynków. Druga fala wysiedleń z Oświęcimia miała miejsce w lipcu 1940 objęła mieszkańców ulic Legionów, Krótkiej oraz Polnej. W listopadzie tego samego roku miało miejsce trzecie wysiedlenie z Oświęcimia, podczas którego usunięto ludność zamieszkałą na lewobrzeżnej dzielnicy – Zasolu. Akcję kontynuowano w marcu oraz kwietniu 1941 i również w tym przypadku po deportacjach wyburzano zabudowania mieszkalne zajmowane przez wysiedleńców, a część z nich oddawano personelowi SS oraz volksdeutschom.
Drugi etap wysiedleń został przeprowadzony w marcu i kwietniu 1941 roku. Miał on związek z rozbudową Auschwitz, budową w Brzezince obozu dla 100 tysięcy jeńców wojennych, budową fabryki kauczuku syntetycznego, a także utworzeniem wokół istniejącego już obozu obszaru przeznaczonego na gospodarstwa rolno-hodowlane oraz rybne przeznaczone dla potrzeb załogi SS. W okresie tym podjęto wysiedlenia z okolicznych wiosek bezpośrednio przylegających do obozu. Wysiedleniami objęto Babice, Brzeszcze – Budy, Rajsko, Brzezinkę, Broszkowice, Pławy i Harmęże. 8 marca 1941 wysiedlono mieszkańców wsi Pławy, których wywieziono do Gorlic. Mieszkańców Boru i Bud (przysiółki Brzeszcz), Harmęża, Rajska, Brzezinki, Babic oraz Broszkowic wywieziono do miejscowości znajdujących się w granicach Generalnego Gubernatorstwa oraz do pobliskich miejscowości na Górnym Śląsku w tym m.in. do Bojszów, Jedliny, Woli, a także znajdujących się w powiecie bielskim (Dankowic, Osieka, Grojca, Monowic i Dworów).
W ten sposób utworzono zaplanowany obszar buforowy o powierzchni 40 km². Dobytek mieszkańców został zarekwirowany, a ich domy zrównane z ziemią. W Pławach i Harmężach zniszczono w ten sposób ponad 90 procent gospodarstw. W Brzezince z kolei z przeszło 500 budynków mieszkalnych istniejących przed wojną zostało jedynie sześć. W Babicach, Broszkowicach, Borze i Rajsku rozebrano ponad 40 procent domów. Część budynków pozostawiono z przeznaczeniem dla rodzin SS-manów pilnujących obozu oraz Niemców zatrudnionych przy budowie fabryki chemicznej należącej do koncernu IG Farben.
W sumie w efekcie masowych wysiedleń z Oświęcimia i okolic usunięto około 17 000 Polaków, całkowicie niszcząc osiem wsi. W samym Oświęcimiu pod koniec kwietnia mieszkało jedynie 7600 ludzi, z czego około 90% stanowili Polacy. Do gett deportowano całą żydowską ludność Oświęcimia – łącznie około 7 tysięcy osób. Od kwietnia 1942 roku po podjęciu przez Niemców decyzji o „ostatecznym rozwiązaniu kwestii żydowskiej” na Konferencji w Wannsee w styczniu 1942 byli oni kierowani do obozów zagłady.
Po wojnie.
Po wojnie mieszkańcy, którzy przeżyli niemiecką okupację, własnymi siłami odbudowali zniszczone wsie. Dochodzenie w sprawie wysiedleń z Oświęcimia oraz okolic podjął Instytut Pamięci Narodowej, który umorzył sprawę w 2010 roku.
Upamiętnienie.
Wysiedlenia upamiętnione są w Brzezince dwoma pamiątkowymi tablicami.

</doc>
<doc id="3044528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044528" title="Trường Nguyên">
Trường Nguyên

Trường Nguyên (ur. 1110, zm. 1165) – wietnamski mistrz thiền ze szkoły vô ngôn thông.
Życiorys.
Urodził się w dystrykcie Trường Nguyên w prefekturze Tiên Du. Jego rodzinne nazwisko to Phan. Pochodził z mniejszości narodowej z południowych Chin.
Opuścił dom, aby zostać mnichem i został uczniem mistrza Đạo Huệ w klasztorze Quang Minh. Po potrzymaniu przekazu Dharmy udał się górę Từ Sơn, aby żyć w odosobnieniu. Nosił słomiane ubranie i żywił się tylko kasztanami. Praktykował nad ciałem i umysłem tworząc z nich jedną całość. Poświęcił się także śpiewaniu sutr. Przez okres pięciu czy sześciu lat nikt go nie widział. 
Cesarz, który usłyszał o nim postanowił go zaprosić do stolicy, jednak Trường Nguyên odmówił. Cesarz nakazał staremu przyjacielowi Trườnga Nguyêna, urzędnikowi dworskiemu Lê Hối, przekonać go do przybycia na dwór imperialny. Trường Nguyên uległ prośbom przyjaciela, jednak po nocy spędzonej w świątyni Hương Sát, powrócił na swoją górę.
Po jakimś czasie zaczął mieć uczniów i rezydował w świątyni Sóc Thiên Vương na górze Vệ Linh w okolicy miasta Bình Lỗ.
Siódmego dnia szóstego miesiąca w trzecim roku okresu Chính Long Bảo Ứng, czyli w roku 1165, Trường Nguyên poczuł się chory i wypowiedział wiersz: 
Po wypowiedzeniu tych słów, zmarł.
Linia przekazu Dharmy zen.
Pierwsza liczba oznacza liczbę pokoleń mistrzów od 1 Patriarchy indyjskiego Mahakaśjapy.
Druga liczba oznacza liczbę pokoleń od 28/1 Bodhidharmy, 28 Patriarchy Indii i 1 Patriarchy Chin.
Trzecia liczba oznacza początek nowej linii przekazu w danym kraju.

</doc>
<doc id="3044532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044532" title="Marc Vales">
Marc Vales

Marc Vales González (ur. 4 kwietnia 1990 w Les Escaldes) – andorski piłkarz grający na pozycji obrońcy lub defensywnego pomocnika.
Kariera klubowa.
Vales karierę juniorską rozpoczął w UE Sant Julià, skąd w 2006 trafił do FC Andorra. W 2007 rozpoczął profesjonalną karierę w rezerwach Sabadell FC. W 2008 przeniósł się do rezerw UD Ibiza-Eivissa, a w 2009 do CD Binéfar. W latach 2009–2011 grał w Atlético Monzón, a w latach 2011–2012 – w CD Atlético Baleares. W lipcu 2012 na zasadzie wolnego transferu trafił do Realu Madryt C, w którym zadebiutował 23 września 2012 w przegranym 1:2 meczu z Atlético Madryt B. W kwietniu 2014 trafił do FC Andorra, a w lipcu tegoż roku przeszedł do Realu Saragossa B. W lipcu 2015 został zawodnikiem CE L’Hospitalet. W sierpniu 2016 podpisał kontrakt do końca sezonu z Seinäjoen Jalkapallokerho z możliwością przedłużenia o rok.
Kariera międzynarodowa.
Vales reprezentował Andorę w reprezentacjach U-17, U-19 i U-21. W seniorskiej reprezentacji zadebiutował w marcu 2008 roku w meczu z Łotwą.

</doc>
<doc id="3044534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044534" title="Zbór Ewangelickiego Kościoła Czeskobraterskiego we Frydku-Mistku">
Zbór Ewangelickiego Kościoła Czeskobraterskiego we Frydku-Mistku

Zbór Ewangelickiego Kościoła Czeskobraterskiego we Frydku-Mistku – zbór (parafia) ewangelicka w Frydku-Mistku, należąca do senioratu morawskośląskiego Ewangelickiego Kościoła Czeskobraterskiego, w kraju morawsko-śląskim, w Czechach.
Zbór ten powstał w 1919 roku. Po drugiej wojnie światowej otrzymał od władz czechosłowackich budynek kościoła dawnego Niemieckiego Kościoła Ewangelickiego w Czechach, na Morawach i na Śląsku, obecnie współużytkowany ze zborem Śląskiego Kościoła Ewangelickiego Augsburskiego Wyznania we Frydku-Mistku.

</doc>
<doc id="3044535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044535" title="13 Pułk Dragonów im. Generała Marszałka Polnego Hrabiego Münnicha odznaczony Wojskowym Orderem">
13 Pułk Dragonów im. Generała Marszałka Polnego Hrabiego Münnicha odznaczony Wojskowym Orderem



</doc>
<doc id="3044537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044537" title="Pirogost">
Pirogost

Pirogost lub Piragast (gr. Πειράγαστος "Peiragastos") – wódz słowiańskiego plemienia Sklawinów z końca VI wieku. Znany z relacji Teofilakta Symokatty.
W 597 roku Piotr, brat cesarza bizantyjskiego Maurycjusza, w odwecie za wcześniejsze wyprawy łupieżcze wyruszył wraz z wojskiem przeciwko stacjonującym po północnej stronie Dunaju Sklawinom. Słowianie zostali rozbici, a w walce poniósł śmierć ich wódz imieniem Pirogost, tytułowany przez Teofilakta "fylarchą" lub "taksjarchą".

</doc>
<doc id="3044538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044538" title="Nokia Lumia 920">
Nokia Lumia 920

Nokia Lumia 920 – smartfon z serii Lumia produkowany przez fińską firmę Nokia, zaprezentowany we wrześniu 2012 roku podczas Nokia World w Helsinkach jako następca modelu Lumia 900. Działa pod kontrolą systemu operacyjnego Windows Phone 8.
Specyfikacja.
Aparat.
W Lumii 920 zastosowano optykę ZEISSA z matrycą 1/3,2 cala o rozmiarze 8,7 megapikseli, przesłonie f/2.0 wspomaganą przez autofocus, podwójną diodę LED, technologię PureView oraz optyczną stabilizację obrazu. Aparat jest sterowany dwustopniowym spustem migawki, dysponuje również 4-krotnym zbliżeniem cyfrowym. Rozdzielczość wykonanych zdjęć to 3264 na 2448 pikseli. Filmy nagrywane tym telefonem mają jakość 1080p (Full HD).
Wygląd.
Telefon wykonano z poliwęglanu, a także hartowanego szkła (Gorilla Glass 2) pod którym znajduje się ekran. Głośnik słuchawkowy, czujnik zbliżeniowy, czujnik oświetlenia zewnętrznego, kamerę umieszczono nad wyświetlaczem. Pod nim znajdują się trzy pojemnościowe przyciski charakterystyczne dla systemu Windows Phone, czyli wstecz, start i szukaj. Lewa krawędź obudowy pozbawiona jest jakichkolwiek elementów funkcyjnych. Na prawym boku znajduje się klawisz służący do regulacji głośności, przycisk blokady ekranu (włącznik) oraz dwustopniowy spust migawki, a na dole obudowy umieszczono głośnik i mikrofon oraz port micro USB. Gniazdo mini jack, slot na kartę micro SIM i mikrofon stereo ulokowano na górnej krawędzi. Z tyłu telefonu zainstalowano aparat cyfrowy oraz podwójną diodę LED.
Podzespoły.
Urządzenie napędza dwurdzeniowy Qualcomm Snapdragon S4 taktowany zegarem o częstotliwości 1,5 GHz. Procesor jest wspomagany 1 GB pamięci operacyjnej (RAM). Pamięć dostępna dla użytkownika to około 32 GB oraz bezpłatne 7 GB pamięci w chmurze. Ekran zastosowany w tym telefonie ma przekątną 4,5 cala. Został wykonany w technologii IPS LCD z wykorzystaniem autorskich funkcji SuperSensitive, ClearBlack oraz PureMotion HD+. Jego rozdzielczość to 1280 na 768 pikseli. Smartfon wyposażono w moduły Bluetooth, NFC i WiFi. Obsługuje również łączność LTE. Zastosowana bateria litowo-jonowa ma pojemność 2000 mAh. Możliwe jest jej bezprzewodowe ładowanie przez użycie odpowiedniej ładowarki (Qi).
Akcesoria.
Lumia 920, jako jeden z niewielu telefonów, posiada wbudowany moduł Qi, w związku z czym producent oferuje kilka typów ładowarek - płytkę, poduszkę, stojak. Do urządzenia można też dokupić dedykowane słuchawki wytwarzane przez firmę Monster, które działają w technologiach bezprzewodowych - NFC lub Bluetooth. Na zdjęciu obok ukazano głośnik marki JBL, który jest również jednym z rekomendowanych przez Nokię akcesoriów.
Oprogramowanie.
Nokia Lumia 920 pracuje pod kontrolą systemu Microsoft Windows Phone 8 z dodatkiem Lumia Black. Preinstalowane są programy takie jak: Kalkulator, Zegar, Kalendarz, Budzik, Przypomnienia, Spis telefonów, Zadania, Pokój rodzinny, Kącik dziecięcy, OneNote, Sieci społecznościowe w książce telefonicznej, Portfel. Dodatkowo smartfon wyposażono w podstawowe oprogramowanie biurowe - Excel, Word, PowerPoint i Lync oraz nawigację HERE Maps oraz inne aplikacje wykorzystujące połączenie GPS i rozszerzoną rzeczywistość np. Nokia Miasto w Obiektywie. Dodatek "Lumia Black" umożliwia korzystanie z kilku autorskich rozwiązań Nokii - Glance, Camera, Storyteller czy Beamer. Użytkownik może dodatkowo pobierać aplikacje i gry ze sklepu Windows Phone Store. Oprogramowanie systemowe można aktualizować w trybie OTA (Over the Air)

</doc>
<doc id="3044539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044539" title="Piragast">
Piragast



</doc>
<doc id="3044544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044544" title="Tetraploid">
Tetraploid

Tetraploid (ang. "tetraploid") − organizm lub komórka z poczwórnym zestawem chromosomów homologicznych zawartych w jądrze komórkowym. Podstawowa liczba chromosomów oznaczana jest x, stąd u tetraploidów 2n = 4x, ale też bywają tetraploidy oznaczane jako 4n.

</doc>
<doc id="3044546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044546" title="Fernando Panico">
Fernando Panico

Fernando Panico MSC (ur. 1 stycznia 1946 w Tricase) – włoski duchowny katolicki posługujący w Brazylii, biskup Crato w latach 2001-2016.
Życiorys.
31 października 1971 otrzymał święcenia kapłańskie w zgromadzeniu Misjonarzy Najświętszego Serca Jezusowego. Dwa lata po święceniach wyjechał do Brazylii i został rektorem niższego seminarium w Pinheiro. Był także m.in. mistrzem nowicjatu w São Paulo, a także superiorem brazylijskiej sekcji afiliowanej do włoskiej prowincji zgromadzenia.
2 czerwca 1993 papież Jan Paweł II mianował go biskupem diecezji Oeiras-Floriano. Sakry biskupiej udzielił mu 14 sierpnia 1993 arcybiskup Miguel Fenelon Câmara Filho.
2 maja 2001 został mianowany biskupem ordynariuszem diecezji Crato. Funkcję tę sprawował do 28 grudnia 2016.

</doc>
<doc id="3044547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044547" title="Czubaty Groń">
Czubaty Groń

Czubaty Groń – wychodnia skalna na północno-zachodnich, opadających do doliny Kamienicy zboczach Przysłopu w Gorcach. Zbudowana jest z odpornych na wietrzenie piaskowców i zlepieńców. Znajduje się w lesie, tuż powyżej szlaku turystyki konnej i narciarskiej z Trusiówki na polanę Jaworzyna Kamienicka, pomiędzy dwoma niewielkimi potokami uchodzącymi do Kamienicy.
Czubaty Groń znajduje się na obszarze Gorczańskiego Parku Narodowego, w obrębie wsi Zasadne w województwie małopolskim, w powiecie limanowskim, w gminie Kamienica.

</doc>
<doc id="3044548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044548" title="Jerzy Antoni Warszycki">
Jerzy Antoni Warszycki

Jerzy Antoni Warszycki herbu Abdank (zm. przed 26 lutego 1732) – wojewoda łęczycki w latach 1718–1733, kasztelan łęczycki w latach 1702–1718, stolnik sieradzki w latach 1692–1697, marszałek Trybunału Głównego Koronnego w 1701 roku, starosta piotrkowski w latach 1697–1733, starosta bolesławski w 1699 roku.
Pochodził z polskiej rodziny szlacheckiej Warszyckich herbu Abdank wywodzącej się z Warszyc w województwie sieradzkim, był synem wojewody sandomierskiego Michała i Anny z Warszyckich.
Poseł na sejm 1690 roku z województwa krakowskiego. Poseł sejmiku województwa sieradzkiego na sejm konwokacyjny 1696 roku. Po zerwanym sejmie konwokacyjnym 1696 roku przystąpił 28 września 1696 roku do konfederacji generalnej. 5 lipca 1697 roku podpisał w Warszawie obwieszczenie do poparcia wolnej elekcji, które zwoływało szlachtę na zjazd w obronie naruszonych praw Rzeczypospolitej.
Należał do stronników Augusta II Mocnego, w 1704 uczestniczył w zawiązanej w obronie króla konfederacji sandomierskiej. Był uczestnikiem Walnej Rady Warszawskiej 1710 roku. Był członkiem konfederacji generalnej zawiązanej 27 kwietnia 1733 roku na sejmie konwokacyjnym.
Dwukrotnie żonaty, jego pierwszą żoną była Łosiówna wojewodzianka malborska, druga, wojewodzianka bełska pochodziła z Potockich herbu Pilawa. Zmarł bezpotomnie w , został pochowany w kościele jezuitów we Lwowie.

</doc>
<doc id="3044550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044550" title="Boeing XP-8">
Boeing XP-8

Boeing XP-8 (Boeing Model 66) – doświadczalny amerykański samolot myśliwski zaprojektowany w zakładach Boeing w latach 20. dla United States Army Air Corps jako prywatna inicjatywa tej firmy. Samolot bazował w dużej mierze na wcześniejszym Boeing PW-9. Zbudowano tylko jeden prototyp, a jego postawie powstał udany myśliwiec pokładowy Boeing F2B-1.
Historia.
Samolot został zaprojektowany w zakładach Boeinga jako prywatna inicjatywa tej firmy w odpowiedzi na specyfikacje USAAC z kwietnia 1935 na myśliwiec napędzany nowy, wiszącym (odwróconym) silnikiem rzędowym typu Packard 2A-1500 o mocy 600 KM. Samolot został zamówiony 24 listopada 1925 i przekazany Armii na zasadzie umowy użyczenia ("bailment contract"), według którego Armia miała zapewnić silnik i całe wojskowe oprzyrządowanie, ale samolot miał pozostać własnością Boeinga. Maszyna została dostarczona Armii w lipcu 1927 jako Boeing Model 66 (numer fabryczny 806, numer seryjny Armii 28-39), jeszcze bez oznaczenia wojskowego, ale już pomalowana na wojskowy sposób; szaro-oliwkowy kadłub i skrzydła, wprowadzone wówczas horyzontalne pasy biało-czerwone na ogonie i biała gwiazda USAAC. Samolot początkowo, w czasie jego oblatywania, otrzymał tymczasowe oznaczenie P-507, a w styczniu 1928 po jego wykupieniu go przez Armię za 15.000 dolarów ostateczne XP-8. W późniejszym czasie samolot został przemalowany według obowiązującego wówczas schematu USAAC - szaro-oliwkowy kadłub oraz zastrzały i chromowożółte skrzydła oraz ogon.
Samolot bazował w znaczniej mierze na wcześniejszym Boeing PW-9/FB, ale w konstrukcji wprowadzono także szereg zmian. Najbardziej oczywistą zmianą była nietypowa instalacja chłodnicy która została umiejscowiona w środkowej części dolnego skrzydła, które było umieszczone pod kadłubem, na najniższej podłużnicy. Podobnie jak wcześniejsze samoloty, XP-8 był dwupłatem jednokomorowym z duraluminiowymi rozpórkami N i skrzydłami o zwężającym się obrysie.
Kadłub i skrzydła miały taką samą konstrukcję jak PW-9 (kadłub kratownicowy ze spawanych, stalowych rur w przedniej części oraz z łączonych śrubami rur duraluminiowych w tylnej) z tą różnica, że tylne druty usztywniające skrzydła zostały zastąpione cienkimi rurkami. Skrzydła miały konstrukcję drewnianą, cały samolot był kryty płótnem. Na przednim wsporniku podwozia zainstalowano pneumatyczny amortyzator, podobnie jak wcześniejszym w Boeingu FB-2, to rozwiązanie stało się później standardem myśliwcach Boeinga.
Uzbrojenie samolotu stanowiły dwa karabiny maszynowe umieszczone w przedniej części kadłuba i strzelające przez śmigło - jeden kalibru 12,7 mm i jeden 7,62 mm.
XP-8 został oblatany 14 lipca 1927. Samolot został bardzo pozytywnie przyjęty przez pilotów Armii, zwracano uwagę na jego bardzo aerodynamiczne kształty i gładkie linie z bardzo wąskim, ostrym nosem. Maszyna miała bardzo dobre właściwości pilotażowe i duży kokpit co było szczególnie chwalone przez pilotów.
Nieudana za to była jego jednostka napędowa. Silnik Packarda, będący jeszcze wówczas w fazie eksperymentalnej, był trudny w utrzymaniu i eksploatacji, a przez to osiągi samolotu były określane jako niewystarczające.
XP-8 był ostatnim myśliwcem Armii z silnikiem Packarda, był także ostatnim dwupłatowcem Boeinga zaprojektowanym dla Armii ze skrzydłami o zwężającym się obrysie.
Samolot nie został zamówiony do produkcji seryjnej, ale niektóre ulepszeń użytych przy jego konstrukcji zostało później wykorzystanych przy projektowaniu następnych myśliwców Boeinga.
Słabe osiągi samolotu nie pozwoliły co prawda na jego masową produkcję, ale znakomite oceny pilotów wpłynęły na United States Navy, która zamówiła jego wersję morską Boeing F2B-1 z innym silnikiem. Używany przez zespół akrobacyjny USN, The Three Hawks, był jednym z najpopularniejszych samolotów końca lat 20.
Samolot został zezłomowany w bazie Wright Field w czerwcu 1929.

</doc>
<doc id="3044551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044551" title="Nokia Lumia 900">
Nokia Lumia 900

Nokia Lumia 900 – smartfon z systemem operacyjnym Windows Phone w wersji 7.5 (Mango/Tango/Refresh), po aktualizacji również 7.8, zaprezentowany w styczniu 2012 w Las Vegas podczas targów CES, na których wygrał nagrodę za "Najlepszy smartfon" Urządzenie należy do wyższej klasy tzw. high-endów. Zostało ono wyposażone w łączność 4G LTE. Komórka trafiła do oficjalnej sprzedaży w USA w kwietniu 2012, a dopiero miesiąc później do Europy.
Specyfikacja.
Aparat.
W Lumii 900 zastosowano jednostkę firmowaną przez ZEISSA o matrycy 8 megapikseli, wspomaganą autofocusem. Obok aparatu znalazło się miejsce dla podwójnej diody LED, która doświetla sceny. Zdjęcia wykonane tym telefonem mają rozdzielczość 3264x2448 pikseli. Aparat posiada 3-krotny zoom cyfrowy. Filmy nagrywane są w rozdzielczości 720p (HD).
Wygląd.
Design telefonu nawiązuje do modeli N9 i Lumia 800.
Głośnik do rozmów oraz kamerka 1,3 MPiX znajduje się nad ekranem, pod nim ulokowano mikrofon do rozmów i podświetlane, pojemnościowe przyciski: wstecz, start i szukaj. Wyświetlacz został wzmocniony szkłem Gorilla Glass pierwszej generacji. Lewa strona 900 jest wolna od jakichkolwiek przycisków natomiast na prawej ulokowano 4 przyciski: spust migawki, blokada, ciszej i głośniej. Na tylnej części na srebrnym znajduje się aparat cyfrowy a obok podwójna dioda LED. Wejście do ładowarki, złącze Mini Jack, slot na kartę SIM i mikrofon ulokowano na górze telefonu. Dolna krawędź to miejsce głośniczka.
Podzespoły.
Użyte podzespoły są w większości takie same jak w modelu 800. Napędem smartfona jest jednordzeniowy procesor Snapdragon S2 o taktowaniu 1,4 GHz wspomagany przez 512 MB RAM. Na zdjęcia, gry, filmy itp. producent przeznaczył około 16 GB. Nie przewidziano slotu na karty Micro SD. Ekran o przekątnej 4.3 cala został wykonany w technologii AMOLED z dodatkiem ClearBlack, który poprawia czytelność w słońcu. Jego rozdzielczość w pikselach to 800 na 480. Smartfon obsługuje łączność 4G LTE.
Oprogramowanie.
Oprócz podstawowych aplikacji Microsoftu, Nokia dostarcza swoje ekskluzywne dodatki np. Mix Radio, Nokia Muzyka, Nokia Drive. Ta ostatnia służy jak nawigacja GPS. W Lumii 900, tak jak w 800 ukryto narzędzie diagnostyczne, które można aktywować za pomocą kodu ##634#, który należy wpisać na klawiaturze numerycznej (jak przy wybieraniu numeru). Ostatni krzyżyk powinien aktywować pobieranie. Po zainstalowaniu można sprawdzić najważniejsze parametry urządzenia - akcelerometr, kompas, informacje o baterii itp.

</doc>
<doc id="3044553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044553" title="Dzióbek (botanika)">
Dzióbek (botanika)

Dzióbek (ang. "rostrum") – część niektórych owoców roślin nasiennych:

</doc>
<doc id="3044554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044554" title="Piramidka">
Piramidka

Piramidka (ang. "pyramis") – część owocu mniszka ("Taraxacum") znajdująca się pomiędzy dzióbkiem a samą niełupką.

</doc>
<doc id="3044556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044556" title="Księżycowa Stacja Orbitalna">
Księżycowa Stacja Orbitalna

Księżycowa Stacja Orbitalna (ros. Лунная орбитальная станция, trb. "Łunnaja orbitalnaja stacija") – planowana rosyjska stacja kosmiczna na orbicie okołoksiężycowej.
Informacje ogólne.
Projekt uruchomienia stacji orbitującej wokół Księżyca został ogłoszony przez Rosjan na konferencji w Centrum Wyszkolenia Kosmonautów im. J. Gagarina w Gwiezdnym Miasteczku w listopadzie 2007 roku. Ma być elementem dwuczęściowego kompleksu, którego drugi segment umieszczony będzie na powierzchni Księżyca. Projekt miałby zostać uruchomiony do roku 2030.
Budowa i eksploatacja.
Stacja ma się składać z modułu podstawowego przypominającego pokrojem stację Ałmaz. Wyposażona będzie w anteny komunikacyjne, silniki korekcyjne, panele słoneczne i robotyczne ramię przypominające systemy ESA przygotowane dla rosyjskiego segmentu ISS. Wyposażona będzie w sześć portów dokujących.
Wyniesiona zostanie z kosmodromu Wostocznyj za pomocą nowej generacji supersilnych rakiet Angara

</doc>
<doc id="3044559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044559" title="Władimir Smirnow (żużlowiec)">
Władimir Smirnow (żużlowiec)

Władimir Smirnow, ros. Владимир Смирнов (ur. 28 lutego 1946) – radziecki żużlowiec. 
Srebrny medalista młodzieżowych indywidualnych mistrzostw Związku Radzieckiego (1967). Dwukrotny brązowy medalista indywidualnych mistrzostw Związku Radzieckiego (1968, 1971). Trzykrotny medalista drużynowych mistrzostw Związku Radzieckiego: złoty (1971) oraz dwukrotnie brązowy (1967, 1968). Srebrny medalista Pucharu Związku Radzieckiego w parach (1973). Dwukrotny srebrny medalista indywidualnych mistrzostw Łotwy (1966, 1967).
Wielokrotny reprezentant ZSRR na arenie międzynarodowej. Dwukrotny medalista drużynowych mistrzostw świata: srebrny (Wrocław 1971) oraz brązowy (Rybnik 1969). Uczestnik eliminacji indywidualnych mistrzostw świata (najlepszy wynik: Wrocław 1968 – XII miejsce w finale europejskim, wówczas ostatniej kontynentalnej eliminacji do finału światowego).

</doc>
<doc id="3044560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044560" title="Gerald Willfurth">
Gerald Willfurth

Gerald Willfurth (ur. 6 listopada 1962 w Wiener Neustadt) – austriacki piłkarz grający na pozycji pomocnika i trener piłkarski.
Kariera klubowa.
Willfurth rozpoczął karierę w ASK Bad Fischau, w którym grał do 1980. W latach 1981–1989 był piłkarzem Rapidu Wiedeń, w którym w 204 meczach strzelił 41 goli. Z klubem tym czterokrotnie został mistrzem Austrii – w 1982, 1983, 1987, 1988, czterokrotnie wygrał puchar Austrii (1983, 1984, 1985, 1987), dotarł do finału PZP w sezonie 1984/1985 oraz dwukrotnie dotarł do ćwierćfinału tego pucharu (1984 i 1986). Ponadto był zawodnikiem Rapidu, kiedy zespół ten został wybrany drużyną sezonu 1987/1988, a sam został wtedy pomocnikiem sezonu. W latach 1989–1993 grał w Austrii Salzburg. W latach 1993–1996 ponownie był zawodnikiem ASK Bad Fischau. W sezonie 1996/1997 reprezentował ASK Kottingbrunn, a w sezonie 1997/1998 – SC Eisenstadt.
Kariera reprezentacyjna.
Willfurth grał w reprezentacji Austrii w latach 1983–1991. Zagrał dla niej w 30 meczach, w których strzelił 3 gole.
Kariera trenerska.
Od lipca 2008 do czerwca 2009 był asystentem trenera w SC Wiener Neustadt.

</doc>
<doc id="3044561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044561" title="Wyrośle">
Wyrośle

Wyrośle, cecydium (ang. "cecidium") – zniekształcenie lub nabrzmienie wytworzone na różnych narządach roślin, spowodowane wniknięciem obcego organizmu i wydzielaniem przez niego substancji powodujących rozrost tkanek. Powstawanie wyrośli może być indukowane przez wirusy, bakterie, grzyby, nicienie, roztocza lub owady. Wśród wyrośli wyróżnia się między innymi zoocecydia (powstające po nakłuciu i złożeniu jaj przez owady w tkance roślinnej). Jednym z rodzajów zoocecydiów są galasy.

</doc>
<doc id="3044563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044563" title="Břeclav (stacja kolejowa)">
Břeclav (stacja kolejowa)

Břeclav – stacja kolejowa w Brzecławiu, w kraju południowomorawskim, w Czechach przy ulicy Sady 28. října 248. Ważny węzeł kolejowy w skali kraju oraz w połączeniach międzynarodowych (jeden z największych w Czechach). Położona tuż przy granicy z Austrią i Słowacją. Na stacji zatrzymują się pociągi wszystkich kategorii. Znajduje się na wysokości 160 m n.p.m.
Pierwszy pociąg wjechał na stację 9 czerwca 1839 roku (ówczesna Kolej Północna) - było to także pierwsze połączenie kolejowe na terenie ziem dzisiejszej Republiki Czeskiej.

</doc>
<doc id="3044565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044565" title="Całodróg">
Całodróg

Całodróg (łac. "Cealadragus") – władca Wieletów panujący na początku IX wieku, młodszy syn księcia Luba.
Po śmierci Luba w bitwie z Obodrytami władzę przejął jego syn Miłogost. Ponieważ nie sprawował władzy zgodnie ze zwyczajami plemiennymi, został obalony, a tron ofiarowano jego bratu Całodrogowi. Zgodnie z "Annales regni Francorum" wywołany w ten sposób zatarg o tron rozwiązał cesarz Ludwik Pobożny na sejmie we Frankfurcie nad Menem w 823 roku, po zasięgnięciu rady starszyzny wieleckiej uznając za prawowitego władcę Całodroga.

</doc>
<doc id="3044567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044567" title="Siemił">
Siemił



</doc>
<doc id="3044569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044569" title="Rájec-Jestřebí (stacja kolejowa)">
Rájec-Jestřebí (stacja kolejowa)

Rájec-Jestřebí – stacja kolejowa w miejscowości Rájec-Jestřebí, w kraju południowomorawskim, w Czechach. Znajduje się na linii kolejowej nr 260 Brno - Česká Třebová, na wysokości 290 m n.p.m.

</doc>
<doc id="3044570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044570" title="Zamek we Włodzimierzu">
Zamek we Włodzimierzu

 
Zamek we Włodzimierzu – zamek wzniesiony w XIV w. przez króla Polski Kazimierza Wielkiego.
Historia.
Za panowania Wasylka Romanowicza, brata Daniela Halickiego Włodzimierz został zajęty przez Batu-chana w 1240 r. a następnie w 1261 r. z rozkazu wodza Mongołów Burundaja zamek był spalony i zrównany z ziemią przez Wasylka. Król Polski Kazimierz Wielki wzniósł w Włodzimierzu nowy, warowny zamek z cegły i kamienia, lecz po śmierci króla w 1370 r., kiedy Litwa znów opanowała miasto niedokończona budowla została zaniedbana, czy też umyślnie zburzona.
Architektura, lustracje.
Podczas rewizji zamku w 1545 r. był on zaniedbany, ponieważ od czasu odbudowania, a potem spalenia za panowania króla Polski Kazimierza Jagiellończyka, nie był remontowany. Było w nim wówczas 70 horodni i pięć wież, z nich 20 horodni i cztery wieże potrzebowały naprawy. Most do zamku był zupełnie nowy, wzniesiony przez szlachtę zamieszkującą powiat. Zasoby obronne zamku były niedostateczne. Stróżów i klikunów, najmowany przez starostę, były najwyżej trzech a zapasów żywności nie było w ogóle. W 1552 r. za dzierżawy ks. Konstantego Wasyla Ostrogskiego, nastąpiła ponownie rewizja zamku, z której wynika, że był on wzniesiony przed 80 laty z drzewa dębowego staraniem horodniczego Sołtana. Posiadał pięć wież, z których jedna ,nad wrotami, była czworograniasta a inne okrągłe. Horodni było 71, z których dziesięć potrzebowało naprawy. Zwodzony most do zamku był w dobrym stanie. W 1628 r. starostą Włodzimierza był Roman Hosczki a dochód z gruntu do zamku wynosił 200 fl. Lustracja z 1765 r. podaje, że zamek był na błocie "umyślnie" postawiony, w koło otoczony był wysokimi, usypanymi wałami; most rzucony przez błota był drewniany i nadpsuty, a drewniana dwupiętrowa brama była nowo wybudowana. Na pierwszym piętrze znajdowało się więzienie dla pospólstwa, natomiast na drugim izba z alkierzem lub wieża dla szlachty. Po lewej stronie stał drewniany budynek przeznaczony dla sądów grodzkich i nie remontowana kancelaria, potrzebującą nowej siedziby. Na zamku stały cztery chałupy; z uzbrojenia: dwa działa żelazne, z których jedno było rozerwane a drugie zardzewiałe, bez broni i amunicji; wały miejscami były opadłe i osypane, a po fosach nie było śladu. W lustracji w 1789 r. czytamy, że powierzchnia zamku była bez żadnej zabudowy, ponieważ budynek drewniany został rozebrany przed kilku laty.

</doc>
<doc id="3044571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044571" title="Mistrzostwa Polski w rugby 7 (2005)">
Mistrzostwa Polski w rugby 7 (2005)

XI Mistrzostwa Polski Seniorów w Rugby 7 odbyły się 21 maja 2005 roku w Sochaczewie. Tytuł mistrza Polski zdobyła drużyna Folc AZS AWF Warszawa.
Najlepszym graczem turnieju został wybrany Adam Pałyska.

</doc>
<doc id="3044572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044572" title="Cerkiew św. Mikołaja w Kośnej">
Cerkiew św. Mikołaja w Kośnej

Cerkiew św. Mikołaja Cudotwórcy – prawosławna cerkiew parafialna w Kośnej. Należy do dekanatu Kleszczele diecezji warszawsko-bielskiej Polskiego Autokefalicznego Kościoła Prawosławnego.
Położenie.
Cerkiew znajduje się na niewielkim wzniesieniu, około 700 metrów w kierunku północno-wschodnim od końca zabudowy wsi Dasze.
Historia.
Pierwsza cerkiew w Kośnej.
W Kośnej funkcjonowała parafia unicka, podlegają diecezji włodzimiersko-brzeskiej. W 1797 razem z całym dekanatem drohiczyńskim znalazła się w unickiej diecezji supraskiej. W 1809, gdy car Aleksander I skasował tę administraturę, placówka duszpasterska ponownie znalazła się w diecezji włodzimiersko-brzeskiej. Patronem na początku XIX w. był św. Jozafat Kuncewicz.
W 1838 liczbę wiernych uczęszczających do świątyni oszacowano na 814 osób. Na początku tej samej dekady cerkiew w Kośnej zaliczono do najbiedniejszych świątyń unickich na Podlasiu. Wyposażenie świątyni w latach 30. XIX w. było silnie zlatynizowane (podobnie było z innymi cerkwiami unickimi na Podlasiu). Utensylia liturgiczne typowe dla bizantyjskiej tradycji liturgicznej ponownie umieszczono w niej w tej samej dekadzie, w ramach koordynowanej przez biskupa Józefa Siemaszkę akcji zbliżania obrządku unickiego do obrzędów Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego, poprzedzającej masową konwersję unitów na prawosławie. W latach 30. XIX w. dla cerkwi zakupiono naczynia liturgiczne i darochranitielnicę, zaś w 1839 nieodpłatnie przekazano na jej rzecz cerkiewnosłowiański ewangeliarz i Apostoł. Wcześniej, w 1836, urządzono pomieszczenie ołtarzowe świątyni według wzorców prawosławnych, wstawiając do niej ołtarz, stół ofiarny i ikonostas. Ikony dla dwurzędowego ikonostasu miał napisać Konstanty Sosnowski, syn Antoniego, proboszcza parafii w Kleszczelach, ostatecznie nie wywiązał się on jednak z umowy zawartej z konsystorzem. Do 1837 z cerkwi usunięto również wstawione do niej w poprzednim stuleciu ołtarze boczne. Świątynia nigdy nie posiadała natomiast organów ani ambony.
Duchowni służący w Kośnej zgodzili się na konwersję na prawosławie w 1838. Na synodzie połockim placówka duszpasterska razem z pozostałymi parafiami unickimi na Podlasiu została włączona do Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego.
Cerkiew murowana.
Murowaną cerkiew prawosławną w Kośnej zbudowano w 1881 na koszt skarbu państwa rosyjskiego.
W 1921 władze polskie odmówiły zarejestrowania cerkwi w Kośnej jako siedziby etatowej parafii prawosławnej. Świątynia została natomiast udostępniona duchowieństwu neounickiemu, część wiernych poparła neounię. W 1928 ludność ta poprosiła rzymskokatolicką diecezję wileńską o erygowanie parafii neounickiej; prośba ta została spełniona w 1936. Działaniom neounitów starali się przeciwdziałać miejscowi duchowni prawosławni. W 1929, w ramach akcji rewindykacji cerkwi prawosławnych, Kościół rzymskokatolicki sądownie starał się uzyskać tytuł własności do obiektu, lecz jego roszczenia zostały odrzucone. Po 1939 cerkiew ponownie przeszła w ręce prawosławnych.
W latach 90. XX w. cerkiew była remontowana (wymieniono zewnętrzne tynki i pokryto dach nową ocynkowaną blachą).
Architektura.
Cerkiew murowana, z wieżą-dzwonnicą od frontu. Otoczona kamiennym murem. W pobliżu prawosławny cmentarz.

</doc>
<doc id="3044574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044574" title="Broumov (stacja kolejowa)">
Broumov (stacja kolejowa)

Broumov – stacja kolejowa w miejscowości Broumov, w kraju hradeckim, w Czechach przy ulicy Nádražní 100. Znajduje się na linii kolejowej nr 026 Týniště nad Orlicí - Otovice, na wysokości 380 m n.p.m. 

</doc>
<doc id="3044577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044577" title="Siemił (władca Dalemińców)">
Siemił (władca Dalemińców)

Siemił () – władca łużyckiego plemienia Dalemińców z początku IX wieku.
W roku 805 wojska frankijskie pod wodzą Karola Wielkiego wyprawiły się na terytorium czeskie. Po drodze przeszły przez kraj Dalemińców, których książę Siemił stawił opór najeźdźcom. Został jednak pokonany i zmuszony do uległości. Pobity władca zmuszony został do oddania w charakterze zakładników dwóch swoich synów.

</doc>
<doc id="3044578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044578" title="Algorytm Karatsuby">
Algorytm Karatsuby



</doc>
<doc id="3044580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044580" title="Kościół Najświętszego Serca Pana Jezusa w Czeskim Cieszynie">
Kościół Najświętszego Serca Pana Jezusa w Czeskim Cieszynie

Kościół Najświętszego Serca Pana Jezusa w Czeskim Cieszynie – zabytkowy rzymskokatolicki kościół w Czeskim Cieszynie, w kraju morawsko-śląskim, w Czechach (w historycznym regionie Śląska Cieszyńskiego. Jest kościołem parafialnym parafii Boskiego Serca Pana w Czeskim Cieszynie.
Historia.
Kościół powstał z inicjatywy zakonu jezuitów, którzy po długiej nieobecności powrócili do Cieszyna w 1885 roku. Posiadali wówczas dwa domy w Alejach arcyksięcia Albrechta (dzisiaj zwanymi Alejami lub Parkiem Masaryka), jednak bez świątyni. Dzięki wsparciu finansowemu uzyskanemu od księcia cieszyńskiego arcyksięcia Albrechta Fryderyka Habsburga oraz wrocławskiego kardynała Jerzego Koppa, 21 lipca 1891 rozpoczęto budowę kościoła dla jezuitów, na parceli podarowanej jezuitom od rodziny Grodzieckich. Kamień węgielny został poświęcony 11 czerwca 1892 roku. Projektantem świątyni był wiedeński architekt Ludwig Zatzka, który bryłę budynku wzorował na kolegium jezuitów w Wiedniu. Konsekracji nowej świątyni dokonano 10 października 1894 roku, której dokonał kardynał Koppa w obecności arcyksięcia, licznego duchowieństwa i wielkiej rzeszy wiernych. W 1904 roku w kościele umieszczono relikwie św. Melchiora Grodzieckiego. Po podziale miasta w 1920 roku, kościół stał się najważniejszą świątynią rzymskokatolicką w nowo powstałym Czeskim Cieszynie, a rok później stał się kościołem parafialnym, kiedy jezuici w wyniku umowy z kurią biskupią we Wrocławiu, przekazali go księżom diecezjalnym.
Architektura.
Kościół zbudowano w stylu neogotyckim na planie krzyża, natomiast frontową elewację z portalem (fasadę), centralnie usytuowaną wnęką okienną flankują dwie wieże – wschodnia niższa (niedokończona), pod którą znajduje się kaplica Matki Bożej z Lourdes i zachodnia wyższa z dzwonnicą. Fasadę z dużym trójkątnym szczytem, zdobi m.in. duże okno rozetowe. Okna zdobią witraże, a ściany liczne malowidła. Wnętrze wyposażyła firma rzeźbiarska Ferdinanda Stuflessera ze Św. Ulricha w Tyrolu. Nawa główna wyrasta na czterech kolumnach, transept na czterech filarach. Sklepienie jest krzyżowo-żebrowe. W prezbiterium ołtarz główny Serca Jezusowego z figurami świętych Piotra i Pawła, po jego lewej stronie ambona z symbolami czterech ewangelistów oraz figurą św. Anny z Marią, po prawej zaś stronie chrzcielnica i obraz Miłosiernego Chrystusa.

</doc>
<doc id="3044581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044581" title="IBUK.pl">
IBUK.pl

IBUK.pl – polska biblioteka cyfrowa i wypożyczalnia e-booków umożliwiająca wypożyczanie książek w formatach elektronicznych za pośrednictwem internetu. Projekt został stworzony w 2007 roku przez Wydawnictwo Naukowe PWN i skierowany jest do użytkowników komputerów oraz urządzeń mobilnych. Do współpracy z serwisem IBUK dołączyło ponad 40 wydawców, w tym wiele oficyn akademickich i naukowych.
Księgozbiór.
W listopadzie 2013 IBUK.pl był największą w Polsce wypożyczalnią publikacji akademickich, książek naukowych, czasopism branżowych oraz profesjonalnych książek z różnych dziedzin wiedzy. Obecnie w katalogu IBUK znajduje się prawie 50 tysięcy tytułów, z czego ponad 7 tysięcy jest dostępnych do elektronicznego wypożyczenia. W postaci e-booków na platformie znajduje się m.in. cała oferta Wydawnictwa Naukowego PWN. Oprócz książek naukowych i publikacji akademickich do wypożyczenia dostępna jest również literatura piękna, literatura faktu, atlasy, przewodniki i poradniki. Część z nich to publikacje darmowe.
Sposób działania.
Wypożyczalnia funkcjonuje w modelu subskrypcyjnym pozwalającym na czasowy dostęp do książek w trybie online. Platforma IBUK.pl wykorzystuje autorską aplikację internetową myiBUK, która umożliwia korzystanie z zasobów dostępnych w wirtualnej chmurze. Rozwiązanie to pozwala na odczyt książek z konta użytkownika na dowolnym urządzeniu (komputerze, tablecie, smartfonie) z dostępem do internetu. Po wypożyczeniu lektura książki dostępna jest też w trybie offline. Aplikacja umożliwia dodatkowo tworzenie notatek, wydruk stron (liczba stron dostępnych do wydruku jest ograniczona rodzajem abonamentu), wyszukiwanie fragmentów, tworzenie przypisów i adnotacji. Przed nielegalnym kopiowaniem książki są zabezpieczone specjalnym systemem szyfrowania (AES), który zapewnia ochronę przechowywanych publikacji i zapobiega nieautoryzowanemu przekazywaniu treści.
Dostęp do książek uzyskuje się poprzez zalogowanie na indywidualne konto (tożsame z kontem w Księgarni Internetowej PWN i Portalu Wiedzy PWN) i wniesienie odpowiedniej opłaty abonamentowej, która umożliwia czasowy dostęp do książek. Pliki dostępne są w formatach ePUB, mobi, PDF, IBUK oraz IBUK PLUS. Na platformie znajdują się też książki w formie audiobooków.
IBUK Libra.
We współpracy z szeregiem wydawnictw edukacyjnych w 2012 roku uruchomiona została nowa opcja dostępowa – IBUK Libra. Jest to specjalna usługa przeznaczona dla bibliotek publicznych, firm i instytucji edukacyjnych umożliwiająca uzyskanie grupowych dostępów do wybranych zasobów IBUK. Z usługi korzystają obecnie przede wszystkim biblioteki i czytelnie akademickie. Współpracę z platformą IBUK Libra nawiązało już ponad 150 bibliotek publicznych i pedagogicznych oraz 100 bibliotek uczelnianych na terenie całej Polski. Z udostępnionych zasobów korzystać można nie tylko na komputerach znajdujących się w instytucjach publicznych, lecz również na osobistych urządzeniach w domu. Do domowego korzystania z zasobów IBUK Libra potrzebny jest specjalny kod PIN, który otrzymać można w bibliotece.
Wyróżnienia.
W 2013 roku aplikacja internetowa myIBUK dotarła do finału konkursu Dobry Wzór.

</doc>
<doc id="3044583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044583" title="Walerij Klemientjew">
Walerij Klemientjew

Walerij Klemientjew, ros. Валерий Клементьев (ur. 5 sierpnia 1946, zm. w maju 1971 w Tbilisi) – radziecki żużlowiec. 
Srebrny medalista indywidualnych mistrzostw Związku Radzieckiego (1969). Zdobywca II miejsca w turnieju o "Zlatą Přilbę" (Pardubice 1969). 
Brązowy medalista drużynowych mistrzostw świata (Rybnik 1969). Dwukrotny finalista indywidualnych mistrzostw świata (Londyn 1969 – XIII miejsce, Wrocław 1970 – VI miejsce). 
Zginął w maju 1971 wskutek wypadku na torze w Tbilisi.

</doc>
<doc id="3044584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044584" title="Walery Klementiew">
Walery Klementiew



</doc>
<doc id="3044585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044585" title="Walerij Klemientiew">
Walerij Klemientiew



</doc>
<doc id="3044586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044586" title="Shinpei Gotō">
Shinpei Gotō

 – japoński lekarz, polityk i urzędnik państwowy.
Życiorys.
Odebrał wykształcenie lekarskie. W 1881 roku został dyrektorem szpitala prefekturalnego w Aichi i jednocześnie tamtejszej szkoły medycznej. Po studiach w Niemczech, został w 1892 roku dyrektorem Departamentu Higieny w Ministerstwie Spraw Wewnętrznych. W 1898 roku generał Gentarō Kodama, japoński gubernator generalny Tajwanu, powołał go na stanowisko dyrektora administracji cywilnej japońskiej kolonii na Tajwanie. Gotō wprowadził tam wiele reform poprawiających zarządzanie i warunki sanitarne.
W 1903 roku został powołany do Kizoku-in (Izby Parów – wyższej izby ówczesnego parlamentu japońskiego, utworzonej na podstawie konstytucji przyjętej w 1889 roku, na wzór brytyjskiej Izby Lordów).
W latach 1908–1911 Gotō pełnił jednocześnie funkcję ministra komunikacji i szefa instytutu kolejnictwa, następnie został ministrem spraw zagranicznych. W 1920 wziął odpowiedzialność za aferę korupcyjną i zrezygnował ze stanowiska. Wkrótce został jednak merem (burmistrzem) Tokio.
W dzień po wielkim trzęsieniu ziemi w Kantō w 1923 roku został utworzony nowy rząd, w którym Gotō został ministrem spraw wewnętrznych, odpowiedzialnym za odbudowę zrujnowanego (także przez pożary i tsunami) miasta. Zginęło ponad 140 tys. ludzi. Jego plan przywrócenia stolicy kraju do życia do dnia dzisiejszego jest wysoko oceniany.

</doc>
<doc id="3044587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044587" title="Cześcibór">
Cześcibór

Cześcibór (łac. "Zistiboro") – władca Serbów łużyckich, panujący w połowie IX wieku.
Uznawał zwierzchność państwa wschodniofrankijskiego. W 857 roku udzielił schronienia księciu czeskiemu, wygnanemu z kraju przez swojego brata Sławociecha. Jego profrankońska polityka spowodowała niezadowolenie wśród poddanych i w 858 roku został zamordowany.

</doc>
<doc id="3044588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044588" title="Federico Borromeo (1617–1673)">
Federico Borromeo (1617–1673)

Federico Borromeo (ur. 29 maja 1617 w Mediolanie, zm. 18 lutego 1673 w Rzymie) – włoski kardynał.
Życiorys.
Był spokrewniony z Karolem i Fryderykiem Boromeuszem. Studiował teologię, a w 1635 uzyskał doktorat utroque iure. 29 marca 1644 otrzymał święcenia diakonatu. Po przybyciu do Rzymu, został szambelanem Jego Świątobliwości i referendarzem Najwyższego Trybunału Sygnatury Apostolskiej. W latach 40. był gubernatorem w Ascoli i Benewencie, a w 1652 został inkwizytorem na Malcie. 19 października 1654 został łacińskim patriarchą Aleksandrii, a 28 listopada przyjął sakrę. Odmówił przyjęcia biskupstwa Como. W latach 1654-1665 był nuncjuszem apostolskim w Szwajcarii, a w okresie 1668-1670 w Hiszpanii. W maju 1670 został mianowany sekretarzem stanu, natomiast 20 grudnia został kreowany kardynałem prezbiterem i otrzymał kościół tytularny S. Augustini.

</doc>
<doc id="3044592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044592" title="I liga polska w hokeju na lodzie (1988/1989)">
I liga polska w hokeju na lodzie (1988/1989)

34. sezon I ligi polskiej w hokeju na lodzie rozegrany został na przełomie 1988 i 1989 roku. Był to 53 sezon rozgrywek o Mistrzostwo Polski w hokeju na lodzie. 
Sezon rozpoczęto 16 września 1988.
Mistrzem Polski został zespół Polonii Bytom. Był to czwarty tytuł mistrzowski w historii klubu. 
Nagrodę „Złoty Kija” za sezon otrzymał Marek Stebnicki (Polonia Bytom).
Formuła rozgrywek.
W rundzie zasadniczej zespołu udział wzięło 10 drużyn i rozegrały ze sobą po 2 mecze. Potem zespoły zostały podzielone na dwie grupy: Silną (6 drużyn) i Słabszą (4 drużyny). W grupie Silnej zespoły grały ze sobą po 2 mecze, a w grupie Słabszej po 4 mecze. W play-offach drużyny grały między sobą do 2 zwycięstw w każdej parze.
Grupa "Słabsza".
Tabela.
     = Awans do ćwierćfinału
Baraż o utrzymanie.
Spadek: Unia Oświęcim

</doc>
<doc id="3044593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044593" title="Jurij Dubinin">
Jurij Dubinin

Jurij Dubinin (ros.: "Юрий Дубинин"; ur. 15 września 1947) – radziecki żużlowiec. 
Dwukrotny złoty medalista młodzieżowych indywidualnych mistrzostw Związku Radzieckiego (1967, 1968). Złoty medalista indywidualnych mistrzostw Związku Radzieckiego (1969). Siedmiokrotny medalista drużynowych mistrzostw Związku Radzieckiego: dwukrotnie srebrny (1977, 1978) oraz pięciokrotnie brązowy (1970, 1971, 1972, 1973, 1976). Brązowy medalista Pucharu Związku Radzieckiego w parach (1973). Złoty medalista indywidualnych mistrzostw Rosji (1969).
Wielokrotny reprezentant ZSRR na arenie międzynarodowej. Brązowy medalista drużynowych mistrzostw świata: (Rybnik 1969). Uczestnik eliminacji indywidualnych mistrzostw świata (najlepszy wynik: Leningrad 1970 – X miejsce w finale europejskim, wówczas ostatniej kontynentalnej eliminacji do finału światowego).

</doc>
<doc id="3044594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044594" title="Kościół Najświętszego Serca Pana Jezusa w Bieruniu">
Kościół Najświętszego Serca Pana Jezusa w Bieruniu

Kościół Najświętszego Serca Pana Jezusa – rzymskokatolicka świątynia parafialna znajdująca się w Bieruniu, w dzielnicy Bieruń Nowy.
Historia.
Jest to dawny kościół ewangelicki wybudowany w 1910 r. W 1922 r. odkupiony został od protestantów przez katolików za 200 0000 marek niemieckich i w dniu 5 listopada 1922 r. został konsekrowany na świątynię katolicką przez księdza Mateusza Bieloka, dziekana z Bierunia Starego. W latach 1925–1939 budowla została rozbudowana. Samodzielna parafia została utworzona w 1925 r. Po II wojnie światowej, w 1948 r., została dobudowana druga zakrystia i został powiększony chór.
Wyposażenie.
W centralnej części prezbiterium, w ołtarzu głównym jest umieszczona figura Najświętszego Serca Pana Jezusa, wykonana przez krakowskiego artystę Józefa Rapałę. Figura została poświęcona w 1958 r. Na bocznych ścianach świątyni zawieszone są obrazy Drogi Krzyżowej namalowane w 1949 r. przez Jana Nygę z Bierunia Starego, które są kopią „Drogi Krzyżowej" niemieckiego malarza Fuggla. Na prawo od prezbiterium jest umieszczony ołtarz Matki Boskiej Częstochowskiej oraz obraz przedstawiający św. Józefa z Dzieciątkiem Jezus. Po lewej stronie są umieszczone obrazy Jezusa Miłosiernego oraz Chrztu Chrystusa.

</doc>
<doc id="3044597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044597" title="Władysław Milata">
Władysław Milata

Władysław Jan Milata (ur. 30 maja 1911 w Cieszynie, zm. 25 grudnia 1954 w Krakowie) – polski geograf i klimatolog, profesor Uniwersytetu Jagiellońskiego w Krakowie, oficer meteorolog Polskich Sił Powietrznych w Wielkiej Brytanii, działacz turystyczny.
Życiorys.
Był absolwentem Gimnazjum im. A. Osuchowskiego w Cieszynie. Po jego ukończeniu rozpoczął studia geograficznie na Uniwersytecie Jagiellońskim w Krakowie, gdzie w 1933 uzyskał stopień magistra filozofii z zakresu geografii, a w cztery lata później – tytuł doktora filozofii w zakresie klimatologii i statystyki. Pracował wówczas w Instytucie Geograficznym UJ. Zajmował się głównie meteorologią i klimatologią obszarów górskich, które badał na przykładzie Karpat. W szczególności interesował się opadami atmosferycznymi, zjawiskiem inwersji temperatury oraz wiatrów fenowych. Badał prognozowanie pogody pod kątem wpływu na poszczególne dziedziny gospodarki. Zajmował się również powodziami na terenach górskich, starając się opracować metody ich przewidywania oraz zapobiegania im. Uczestniczył w opracowywaniu i redagowaniu komunikatów śniegowych na potrzeby turystyki i narciarstwa.
Był zapalonym turystą, który szczególnie umiłował sobie Tatry. W 1930 był inicjatorem powstania w Krakowie Towarzystwa Krzewienia Narciarstwa. Pisał również artykuły do czasopism popularnych i turystycznych. Na stopień podporucznika został mianowany ze starszeństwem z 1 stycznia 1936 i 2651. lokatą w korpusie oficerów rezerwy piechoty.
W sierpniu 1939 został zmobilizowany i trafił w szeregi 21 Dywizji Piechoty Górskiej, stacjonującej w Bielsku. Służąc w stopniu podporucznika, walczył w kampanii wrześniowej. Przekroczywszy granicę rumuńską, przez Jugosławię, Grecję i Bliski Wschód przedostał się do Francji, gdzie wstąpił w szeregi polskiej 4 Dywizji Piechoty. Po upadku Francji, przez Gibraltar przedostał się do Wielkiej Brytanii, wstępując do tworzonej Samodzielnej Brygady Spadochronowej. W 1941 został przeniesiony do służby meteorologicznej, pełniąc służbę synoptyka w lotnictwie polskim. Posiadał numer służbowy RAF P-1524. W trzy lata później został oddelegowany do Kanady, do służby w transatlantyckiej sekcji Meteorological Office Transport Command. Drugą wojnę światową zakończył w stopniu kapitana; został też odznaczony Srebrnym Krzyżem Zasługi w 1943 i Medalem Lotniczym w 1945.
Po zakończeniu wojny, Władysław Milata powrócił do Polski w 1946. Podjął pracę w Katedrze Geografii Fizycznej Uniwersytetu Jagiellońskiego, gdzie zorganizował Zakład Klimatologii, którym następnie kierował. W 1954 otrzymał stopień naukowy docenta. W 1949 został wydany podręcznik akademicki jego autorstwa pt. "Pogoda i jak ją przewidywać". Wykładał również na innych krakowskich uczelniach: Wyższej Szkole Pedagogicznej, Akademii Górniczo-Hutniczej oraz Akademii Handlowej, gdzie prowadził Katedrę Geografii Gospodarczej. Zorganizował krakowskie struktury Państwowego Instytutu Hydrologiczno-Meteorologicznego oraz Karpacką Sieć Meteorologiczną. Był członkiem Polskiego Towarzystwa Meteorologicznego i Hydrologicznego oraz Polskiego Towarzystwa Geograficznego. Nie zaprzestał również działalności turystycznej, organizując krakowski oddział Polskiego Towarzystwa Turystyczno-Krajoznawczego. Należał do Polskiego Związku Narciarskiego, a w 1948 był jednym z założycieli miesięcznika „Poznaj Świat”.
Po śmierci został pochowany na Cmentarzu Rakowickim w Krakowie (kwatera BD płn. 2).

</doc>
<doc id="3044598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044598" title="Decio Azzolini (1549–1587)">
Decio Azzolini (1549–1587)

Decio Azzolini (ur. 1 lipca 1549 w Fermo, zm. 9 października 1587 w Rzymie) – włoski kardynał.
Życiorys.
Był synem Pompeo Azzoliniego, a jego krewnym był sekretarz stanu Decio Azzolini. Po przybyciu do Rzymu, był osobistym sekretarzem Sykstusa V i wkrótce potem przyjął święcenia kapłańskie. 15 listopada 1585 został wybrany biskupem Cervii. Trzy dni później został kreowany kardynałem prezbiterem i otrzymał kościół tytularny S. Matteo. W 1586 został archiprezbiterem bazyliki liberiańskiej. Był jednym z kardynałów wyznaczonych do badania sprawy elekcji królewskiej w Polsce w 1587.

</doc>
<doc id="3044599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044599" title="Mohamed Al-Garni">
Mohamed Al-Garni



</doc>
<doc id="3044606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044606" title="Kakadu ognistoczuba">
Kakadu ognistoczuba

Kakadu ognistoczuba ("Cacatua leadbeateri") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny kakaduowatych (Cacatuidae). Występuje w Australii. Niezagrożona wyginięciem.
Systematyka.
Kakadu ognistoczuba zwykle umieszczana jest w rodzaju "Cacatua". Międzynarodowy Komitet Ornitologiczny (IOC) wydziela ją do monotypowego rodzaju "Lophochroa". Wyróżnia dwa podgatunki: "C. l. mollis" i "C. l. leadbeateri".
Nazewnictwo.
Nazwa gatunkowa "leadbeateri" upamiętnia Benjamina Leadbeatera, brytyjskiego naturalistę, ornitologia oraz taksydermistę. Przez Aborygenów zamieszkujących górskie tereny zachodniej Australii była nazywana "Jak-kul-yak-kul", zaś osadnicy mieszkający przy Swan River nazywali ją "Pink Cockatoo"; inna angielska nazwa to "Leadbeater’s Cockatoo".
Morfologia.
Wierzch głowy, grzbiet, skrzydła, ogon i pokrywy podogonowe białe. Czoło, boki głowy, szyja, pierś oraz brzuch różowe, najjaśniejszy odcień na bokach ciała oraz u nasady sterówek. Pióra czuba u nasady cynobrowe, w środku długości przebiega przez nie żółty pas lub plama, na końcu białe. Dziób o barwie rogu. Nogi i stopy ciemnoszare. Dookoła oka naga, szara skóra. Tęczówki brązowe. Samicę wyróżnia jedynie mniej intensywna barwa upierzenia. U przedstawicieli podgatunku "mollis" nie jest obecna barwa żółta w czubie.
Całkowita długość ciała około 40,6 cm, w tym dzioba 3,3 cm i ogona 16 cm; skrzydło 27,9 cm, skok 2,4 cm.
Zasięg występowania.
Kakadu ognistoczuba zasiedla według podgatunku:
Preferuje tereny suche lub półsuche z zadrzewieniami drzew z rodzajów "Callitris", "Allocasuarina" i "Eucalyptus". Omija tereny bliskie morza, lecz chętnie przebywa w nadrzecznych zaroślach eukaliptusów.
Zachowanie.
Terytorium wynosi około 2 km². W trakcie sezonu lęgowego żyjąca na nim para nie dopuszcza innych osobników, lecz poza nim grupy tych ptaków przebywają razem niezależnie od terytoriów. Jedna grupa kakadu ognistoczubych liczy 10 do 50 osobników, większe stada formują się w otoczeniu dużych źródeł pożywienia. Poza okresem lęgowym stada tych ptaków wspólnie nocują. Pożywienie stanowią głównie ziarna przedstawicieli dyniowatych określanych w języku angielskim wspólnym mianem "melon" i nasiona sosen; prócz tego zjada inną materię roślinną, nasiona traw i bezkręgowce znalezione w szczelinach gałęzi.
Lęgi.
Okres lęgowy trwa od sierpnia do października. Gniazdo mieści się w dziupli. Może być używane przez kilka lat z rzędu przez tę samą parę. Wyściółkę stanowią wióry drewniane. Gniazda oddalone są od siebie o 1–2 kilometry. Samica składa 2–5 jaj w odstępach 2–3 dniowych. Mają wymiary około 40,0 × 29,5 mm. Inkubacja trwa 23–24 dni, wysiadują oba ptaki z pary. Młode pozostają w gnieździe około dwóch miesięcy, po kolejnym są w pełni opierzone, lecz przebywają w grupie rodzinnej i są nadal karmione przez rodziców.
Kakadu ognistoczuba nazwana Cookie, mieszkająca w Brookfield Zoo, w czerwcu 2013 skończyła 80 lat.
Status.
Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody (IUCN) uznaje kakadu ognistoczubą za gatunek najmniejszej troski (LC – "least concern"). Całkowita liczebność populacji nie została dokładnie oszacowana, lecz jest uznawana za dużą; liczebność podgatunku nominatywnego ocenia się na około 50 tysięcy osobników, podgatunek "mollis" również jest liczny. Trend liczebności populacji uznaje się za stabilny. Do głównych zagrożeń dla gatunku należy utrata siedlisk oraz odłów i wybieranie zawartości gniazd przez ludzi.

</doc>
<doc id="3044607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044607" title="Verner Eklöf">
Verner Eklöf

Verner Edmund Eklöf (ur. 8 marca 1897 w Helsinkach, zm. 2 grudnia 1955 tamże) – fiński piłkarz grający na pozycji napastnika i kombinator norweski.
Kariera piłkarska.
Eklöf zagrał w 32 meczach dla reprezentacji Finlandii w latach 1919-1927, w których strzelił 17 goli. W swojej karierze grał dla Helsingfors IFK (1913-1920) i HJK Helsinki (1920-1927), z którym został mistrzem kraju w 1923 i 1925. Jego transfer do HJK jest uważany za pierwszy poważny transfer w historii fińskiej piłki nożnej. Sędziował też dwa towarzyskie mecze piłkarskie – Łotwa-Estonia 24 września 1922 i Estonia-Polska 25 września 1923.
Kombinacja norweska.
Eklöf wystartował na zimowych igrzyskach w 1924 jako kombinator norweski. Zajął 9. miejsce. Jest pierwszym w historii mistrzem Finlandii w tej dyscyplinie – wygrał mistrzostwa kraju w 1923 i 1924 roku.
Bandy.
Eklöf rozegrał 3 mecze w reprezentacji Finlandii w bandy.

</doc>
<doc id="3044608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044608" title="Film polski">
Film polski



</doc>
<doc id="3044610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044610" title="Film amerykański">
Film amerykański



</doc>
<doc id="3044617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044617" title="Kino japońskie">
Kino japońskie



</doc>
<doc id="3044619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044619" title="I liga polska w hokeju na lodzie (1989/1990)">
I liga polska w hokeju na lodzie (1989/1990)

35. sezon I ligi polskiej w hokeju na lodzie rozegrany został na przełomie 1989 i 1990 roku. Był to 54 sezon rozgrywek o Mistrzostwo Polski w hokeju na lodzie. Mistrzem Polski został zespół Polonii Bytom. Był to piąty tytuł mistrzowski w historii klubu.
Formuła rozgrywek.
W rundzie zasadniczej zespołu udział wzięło 10 drużyn i rozegrały ze sobą po 2 mecze. Potem zespoły zostały podzielone na dwie grupy: Silną (6 drużyn) i Słabszą (4 drużyny). W grupie Silnej zespoły grały ze sobą po 2 mecze, a w grupie Słabszej po 4 mecze.
W poprzednim sezonie 1988/1989 w walce o utrzymanie przegrała Unia Oświęcim. Natomiast w sezonie II ligi 1988/1989 awans sportowy uzyskała drużyna Polonii Bydgoszcz, która jednak nie przystąpiła do gry w I lidze z powodu trudności finansowych. PZHL podjął decyzję, że o zwolnione miejsce w I lidze zagrają formalnie zdegradowana z I ligi Unia Oświęcim z ŁKS Łódź, który zajął drugie miejsce w II lidze. Pierwszy mecz barażowy został rozegrany w sobotę 9 września 1989 roku w Łodzi i ŁKS przegrał w nim z Unią 3:9 (2:1, 0:3, 1:5). W meczu rewanżowym 11 września 1989 w Oświęcimiu Unia wygrała 13:0. Dzięki tym zwycięstwom klub z Oświęcimia zachował miejsce w ekstralidze.
Grupa "Słabsza".
Tabela.
     = Awans do ćwierćfinału
Baraż o utrzymanie.
Spadek: Stoczniowiec Gdańsk
Nagrody i statystyki.
Królem strzelców został Adam Fraszko – 27 goli.

</doc>
<doc id="3044620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044620" title="Film rosyjski">
Film rosyjski



</doc>
<doc id="3044622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044622" title="Kino indyjskie">
Kino indyjskie



</doc>
<doc id="3044628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044628" title="Abd al-Aziz Ladan Muhammad">
Abd al-Aziz Ladan Muhammad

Abd al-Aziz Ladan Muhammad, "Abdulaziz O. Mohamed" (arab. عبد العزيز لادان محمد; ur. 7 stycznia 1991 w Dżuddzie) – saudyjski lekkoatleta specjalizujący się w biegach średnich.
Ósmy zawodnik biegu na 800 metrów podczas mistrzostw Azji w Kantonie (2009). Rok później zdobył brąz juniorskich mistrzostw Azji. W 2011 sięgnął po srebrny medal mistrzostw Rady Współpracy Zatoki Perskiej. Na półfinale zakończył swój występ podczas igrzysk olimpijskich w Londynie (2012). Wicemistrz Azji z Pune (2013). W tym samym roku zajął 8. miejsce na mistrzostwach świata w Moskwie oraz sięgnął po złoty medal igrzysk solidarności islamskiej. Medalista mistrzostw Arabii Saudyjskiej.
Za złamanie przepisów antydopingowych ukarany został dwuletnią dyskwalifikacją, biegnącą od 23 maja 2017 do 22 maja 2019.

</doc>
<doc id="3044630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044630" title="Abdulaziz O. Mohamed">
Abdulaziz O. Mohamed



</doc>
<doc id="3044631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044631" title="Abdulaziz Ladan">
Abdulaziz Ladan



</doc>
<doc id="3044632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044632" title="Angrignon">
Angrignon

Angrignon – stacja metra w Montrealu, na linii zielonej. Obsługiwana przez Société de transport de Montréal (STM). Znajduje się w dzielnicy Le Sud-Ouest. Stacja posiada duży dworzec autobusowy dla autobusów obsługujących południowo-zachodni Montrealu, West Island (Dorval) i południowo-zachodni Quebec.

</doc>
<doc id="3044635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044635" title="Monk (stacja metra)">
Monk (stacja metra)

Monk – stacja metra w Montrealu, na linii zielonej. Obsługiwana przez Société de transport de Montréal (STM). Znajduje się w dzielnicy w Ville-Émard, w dzielnicy Le Sud-Ouest.

</doc>
<doc id="3044636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044636" title="Obwód syrdaryjski">
Obwód syrdaryjski

 
Obwód syrdaryjski () – jednostka administracyjna Imperium Rosyjskiego w rosyjskiej Azji Środkowej, utworzona ukazem Aleksandra II . Wchodził w skład generał-gubernatorstwa turkiestańskiego. Stolicą obwodu był Taszkent. Zlikwidowany w 1918.
Graniczył od północy z obwodem turgajskim i akmolińskim, na wschodzie z obwodem siemirieczeńskim, na południu z obwodem fergańskim, obwodem samarkandzkim i Emiratem Buchary, na południowym zachodzie z Chanatem Chiwy, na zachodzie z Morzem Aralskim.
Powierzchnia obwodu wynosiła w 1897 – 504 700 km² (443 442 wiorst ²). Obwód w początkach XX wieku był podzielony na 5 ujezdów i oddział amudarski.
Demografia.
Ludność, według spisu powszechnego 1897 - 1 478 398 osób – Kazachów (64,4%), Sartów (9,8%), Karakałpaków (6,3%), Uzbeków (4,3%), Rosjan (2,2%), innych ludów tureckich (10,7%), Tadżyków i Ukraińców.
Ludność w okręgach według deklarowanego języka ojczystego 1897.
Po przejęciu władzy w Rosji przez bolszewików 30 kwietnia 1918 obwód został zlikwidowany jako samodzielna jednostka administracyjna, został włączony w skład Turkiestańskiej Autonomicznej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej w składzie RFSRR. 27 października 1924 na terytorium historycznego obwodu utworzono Uzbecką Socjalistyczną Republikę Radziecką jako republikę związkową ZSRR. Od 1991 niepodległy Uzbekistan.

</doc>
<doc id="3044637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044637" title="Jolicoeur">
Jolicoeur

Jolicoeur – stacja metra w Montrealu, na linii zielonej. Obsługiwana przez Société de transport de Montréal (STM). Znajduje się w Côte-Saint-Paul, w dzielnicy Le Sud-Ouest.

</doc>
<doc id="3044638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044638" title="Verdun (stacja metra)">
Verdun (stacja metra)

Verdun – stacja metra w Montrealu, na linii zielonej. Obsługiwana przez Société de transport de Montréal (STM). Znajduje się w dzielnicy Verdun.

</doc>
<doc id="3044639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044639" title="Miłogost">
Miłogost



</doc>
<doc id="3044640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044640" title="Acanthomintha">
Acanthomintha

Acanthomintha – rodzaj roślin z rodziny jasnotowatych ("Lamiaceae"). Obejmuje 4 gatunki występujące w Kalifornii.
Systematyka.
Przedstawiciel rodziny jasnotowatych ("Lamiaceae") należącej do rzędu jasnotowców ("Lamiales") reprezentującego dwuliścienne właściwe.

</doc>
<doc id="3044641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044641" title="De L’Église">
De L’Église

De L'Église – stacja metra w Montrealu, na linii zielonej. Obsługiwana przez Société de transport de Montréal (STM). Znajduje się w dzielnicy Verdun.

</doc>
<doc id="3044643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044643" title="Baureihe 110 (DR)">
Baureihe 110 (DR)



</doc>
<doc id="3044646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044646" title="LaSalle (stacja metra)">
LaSalle (stacja metra)

LaSalle – stacja metra w Montrealu, na linii zielonej. Obsługiwana przez Société de transport de Montréal (STM). Znajduje się w dzielnicy Verdun.

</doc>
<doc id="3044647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044647" title="Joel McCrea">
Joel McCrea

Joel Albert McCrea (ur. 5 listopada 1905 w South Pasadena, zm. 20 października 1990 w Los Angeles) – amerykański aktor filmowy, radiowy i telewizyjny. Posiada dwie gwiazdy na Hollywoodzkiej Alei Gwiazd.

</doc>
<doc id="3044649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044649" title="Charlevoix (stacja metra)">
Charlevoix (stacja metra)

Charlevoix – stacja metra w Montrealu, na linii zielonej. Obsługiwana przez Société de transport de Montréal (STM). Znajduje się w Pointe-Saint-Charles, w dzielnicy Le Sud-Ouest.

</doc>
<doc id="3044650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044650" title="Decio Azzolini (1623–1689)">
Decio Azzolini (1623–1689)

Decio Azzolini (ur. 11 kwietnia 1623 w Fermo, zm. 8 czerwca 1689 w Rzymie) – włoski kardynał.
Życiorys.
Był synem Pompeo Azoliniego i Giulii Ruffo, a także krewnym kardynała Decio Azzolini. Studiował na uniwersytecie w Fermo, gdzie uzyskał doktoraty z teologii, filozofii, prawa cywilnego i kanonicznego. Po studiach, przybył do Rzymu, gdzie został sekretarzem kardynała Giovanniego Panciroli i przyjął święcenia kapłańskie. Wkrótce potem został szambelanem honorowym Jego Świątobliwości i prosekretarzem stanu. 2 marca 1654 został kreowany kardynałem diakonem i otrzymał diakonię Sant Adriano al Foro, urząd ten sprawował do 1568 roku. W latach 1668-1681 kardynał diakon Sant Eustachio.. Dzięki jego umiejętnościom dyplomatycznym, wyznaczono go do powitania w Rzymie królowej Szwecji Krystyny Wazy. Od 25 czerwca 1667 do 9 grudnia 1669 pełnił rolę sekretarza stanu. 22 grudnia 1681 został podniesiony do rangi kardynała prezbitera i otrzymał kościół tytularny Santa Croce in Gerusalemme. W latach 1683-1684 był kardynałem prezbiterem Santa Maria in Trastevere, a od 1684-1689 – kardynałem prezbiterem Santa Prassede. Uczestniczył we wszystkich konklawe od momentu promocji kardynalskiej, a na trzech z nich: w 1667, 1669-1670 i 1676 był liderem frakcji "Lotny szwadron", która głosiła niezależność od mocarstw świeckich.

</doc>
<doc id="3044651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044651" title="Wydział Inżynierii Procesowej i Ochrony Środowiska Politechniki Łódzkiej">
Wydział Inżynierii Procesowej i Ochrony Środowiska Politechniki Łódzkiej

Wydział Inżynierii Procesowej i Ochrony Środowiska Politechniki Łódzkiej – jednostka organizacyjna Politechniki Łódzkiej prowadząca działalność naukowo-badawczą oraz dydaktyczną.
Historia.
Jako Instytut Inżynierii Chemicznej na prawach wydziału powstał 1 września 1970 roku. Utworzony został w wyniku połączenia Katedry Inżynierii Chemicznej Wydziału Chemii Spożywczej oraz Katedry Aparatury Przemysłu Chemicznego Wydziału Mechanicznego. Instytut został przekształcony w Wydział Inżynierii Procesowej i Ochrony Środowiska w 1992 roku i pod tą nazwą działa do dziś.
Działalność.
Wydział Inżynierii Procesowej i Ochrony Środowiska (akronim WIPOŚ) posiada prawo do nadawania stopni naukowych doktora i doktora habilitowanego w dyscyplinie inżynieria chemiczna.
WIPOŚ prowadzi kształcenie na trzech poziomach: inżynierskim, magisterskim i doktorskim.
Kształcenie odbywa się na czterech kierunkach studiów:
Dodatkowo od roku 2019, WIPOŚ uruchomił nowy kierunek studiów II stopnia, prowadzony w języku angielskim o nazwie "Energy Systems in the Built Environment (ESBE)."
Oprócz studiów I, II i III stopnia WIPOŚ oferuje następujące studia podyplomowe:
Kadrę naukowo-dydaktyczną wydziału stanowi blisko 65 osób, w tym około 25 posiadających tytuł profesora lub stopień doktora habilitowanego. Na WIPOŚ studiuje ok. 800 studentów na studiach stacjonarnych i prawie 200 na studiach niestacjonarnych, oraz ponad 40 doktorantów.
Studia na kierunku inżynieria środowiska znalazły się wśród wybranych przez MNiSW, zamawianych kierunków technicznych.
W listopadzie 2012 r. Wydział Inżynierii Procesowej i Ochrony Środowiska PŁ znalazł się w gronie jednostek wyróżnionych przez MNiSW, realizujących kierunek inżynieria bezpieczeństwa pracy, zostając laureatem „konkursu na milion” MNiSW na najlepsze programy dostosowujące studia do potrzeb rynku pracy. Wydział posiada ponadto pozytywną ocenę jakości kształcenia Polskiej Komisji Akredytacyjnej na kierunku inżynieria chemiczna i procesowa (obecnie: inżynieria chemiczna i biochemiczna) oraz inżynieria środowiska.
Na WIPOŚ działają studenckie koła naukowe: Oktan, Sukces oraz BioActive, a także Centrum Uniwersytetu Bałtyckiego w Polsce, koordynujące współpracę ponad 200 uniwersytetów z 14 krajów regionu Morza Bałtyckiego. Program Uniwersytetu Bałtyckiego skupia się na zagadnieniach zrównoważonego rozwoju w Regionie Morza Bałtyckiego.
Władze.
Dziekanem wydziału był Stanisław Ledakowicz.

</doc>
<doc id="3044652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044652" title="Acanthonema">
Acanthonema

Acanthonema – rodzaj roślin z rodziny ostrojowatych ("Gesneriaceae"). Obejmuje dwa gatunki występujące w zachodniej Afryce.
Systematyka.
Przedstawiciel rodziny ostrojowatych ("Gesneriaceae") należącej do rzędu jasnotowców ("Lamiales") reprezentującego dwuliścienne właściwe.

</doc>
<doc id="3044653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044653" title="Miłogost (książę wielecki)">
Miłogost (książę wielecki)

Miłogost (łac. "Milegastus") – książę Wieletów panujący na początku IX wieku, starszy syn księcia Luba.
Objął władzę nad Wieletami po tym, jak jego ojciec zginął w trakcie bitwy z Obodrytami. Rządził niezgodnie z obyczajami plemiennymi, dążąc do wzmocnienia pozycji księcia względem wiecu. Doprowadziło to do buntu, w wyniku którego Miłogost został złożony z tronu, a władzę przekazano w ręce jego młodszego brata Całodroga. Spór pomiędzy braćmi przedłożono podczas sejmu we Frankfurcie w 823 roku cesarzowi Ludwikowi Pobożnemu, który oddalił pretensje Miłogosta i uprawomocnił władzę Całodroga.

</doc>
<doc id="3044654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044654" title="Minh Trí">
Minh Trí

Minh Trí (zm. 1196) – wietnamski mistrz thiền ze szkoły vô ngôn thông. Znany także jako Thiền Trí.
Życiorys.
Pochodził z wioski Phù Cầm. Jego nazwisko to Tô. Z natury był inteligentny i mądry oraz dobrze oczytany. Jeszcze jako nastolatek spotkał mistrza Đạo Huệ. Porzucił wtedy światowe życie i został mnichem. Wkrótce także osiągnął oświecenie.
Nauczał ludzi niestrudzenie, dlatego cesarz nadał mu imię Minh Trí (Oświecająca Mądrość). Przebywał w klasztorze Phúc Thánh w Điển Lành.
W jedenastym roku, "bính thìn", okresu Thiên Tư Gia Thụy, czyli w 1196 r., tuż przed śmiercią powiedział następujący wiersz:
Po skończeniu wiersza cicho zmarł.
Linia przekazu Dharmy zen.
Pierwsza liczba oznacza liczbę pokoleń mistrzów od 1 Patriarchy indyjskiego Mahakaśjapy.
Druga liczba oznacza liczbę pokoleń od 28/1 Bodhidharmy, 28 Patriarchy Indii i 1 Patriarchy Chin.
Trzecia liczba oznacza początek nowej linii przekazu w danym kraju.

</doc>
<doc id="3044656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044656" title="I liga polska w hokeju na lodzie (1990/1991)">
I liga polska w hokeju na lodzie (1990/1991)

36. sezon I ligi polskiej w hokeju na lodzie rozegrany został na przełomie 1990 i 1991 roku. Był to 55 sezon rozgrywek o Mistrzostwo Polski w hokeju na lodzie. Mistrzem Polski został zespół Polonii Bytom. Był to szósty tytuł mistrzowski w historii klubu. 
Formuła rozgrywek.
W rundzie zasadniczej zespołu udział wzięło 10 drużyn i rozegrały ze sobą po 2 mecze. Potem zespoły zostały podzielone na dwie grupy: Silną (6 drużyn) i Słabszą (4 drużyny). W grupie Silnej zespoły grały ze sobą po 2 mecze, a w grupie Słabszej po 2 mecze. W play-offach drużyny grały między sobą do 2 zwycięstw w każdej parze.
Grupa "Słabsza".
Tabela.
     = Awans do ćwierćfinału
Baraż o utrzymanie.
Spadek: ŁKS Łódź

</doc>
<doc id="3044657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044657" title="Lionel-Groulx">
Lionel-Groulx

Lionel-Groulx – stacja węzłowa metra w Montrealu, na linii zielonej oraz pomarańczowej. Obsługiwana przez Société de transport de Montréal (STM). Znajduje się w Saint-Henri, w dzielnicy Le Sud-Ouest.

</doc>
<doc id="3044658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044658" title="Marysia Sadowska (album)">
Marysia Sadowska (album)

Marysia Sadowska - album solowy polskiej piosenkarki Marysi Sadowskiej. Wydawnictwo ukazało się 23 lutego 2004 roku nakładem wytwórni muzycznej Sony Music.
Nagrania dotarły do 38. miejsca zestawienia OLiS.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="3044659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044659" title="Petri Järvinen">
Petri Järvinen

Petri Järvinen (ur. 9 maja 1965 w Helsinkach) – fiński piłkarz grający na pozycji pomocnika i trener piłkarski.
Kariera klubowa.
Järvinen rozpoczął karierę w JJK Jyväskylä w 1982 roku. Grał w tej drużynie do 1984. W 1985 był zawodnikiem Tampereen Ilves, dla którego zagrał w trzech meczach, nie zdobywając ani jednej bramki. W 1986 grał w PPT Pori, dla którego wystąpił w 22 spotkaniach, strzelając 8 goli. W latach 1987–1988 grał w FC Haka, w barwach którego zdobył 10 goli w 41 pojedynkach. W latach 1989–1993 był zawodnikiem FC Kuusysi, dla którego wystąpił w 112 meczach i strzelił 25 bramek. W klubie tym po raz pierwszy zagrał w fińskiej ekstraklasie. Miało to miejsce 29 kwietnia 1990 w wygranym 3:0 meczu z HJK Helsinki. Pierwszego gola w ekstraklasie Järvinen zdobył 10 maja 1990 w wygranym 3:1 starciu z OTP. Zimę 1992/1993 spędził na wypożyczeniu w FC St. Pauli, dla którego zdobył 2 gole w 21 występach. W 1994 trafił do FinnPa, w którym grał do 1998 z przerwą na sezon 1994/1995, który spędził w drugoligowym niemieckim SV Waldhof Mannheim, dla którego wystąpił w 20 spotkaniach, w których strzelił 3 bramki. Dla fińskiego klubu zagrał w 91 meczach, w których zdobył 11 goli. W 1999 Järvinen trafił do FC Lahti. Grał w tym klubie tylko jeden sezon, w którym strzelił 1 bramkę w 14 pojedynkach. W 2000 był zawodnikiem Honki, dla której zdobył 2 gole w 25 meczach.
Kariera reprezentacyjna.
Järvinen zagrał w latach 1989–1996 w 36 meczach dla reprezentacji Finlandii, w których zdobył 4 gole.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej Järvinen rozpoczął karierę szkoleniową. W 2009 doprowadził młodzieżowy zespół Lahden Reipas do wicemistrzostwa kraju, za co został uznany najlepszym trenerem młodzieży roku. W 2010 został trenerem City Stars FC, a rok później objął FC Kuusysi.

</doc>
<doc id="3044660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044660" title="Atwater (stacja metra)">
Atwater (stacja metra)

Atwater – stacja metra w Montrealu, na linii zielonej. Obsługiwana przez Société de transport de Montréal (STM). Znajduje się na granicy Westmount oraz dzielnicy Ville-Marie.

</doc>
<doc id="3044662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044662" title="Guy-Concordia">
Guy-Concordia

Guy-Concordia – stacja metra w Montrealu, na linii zielonej. Obsługiwana przez Société de transport de Montréal (STM). Znajduje się w śródmieściu w dzielnicy Ville-Marie.

</doc>
<doc id="3044663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044663" title="Lub">
Lub

Lub, Liub – książę Wieletów z początku IX wieku.
Współrządził wraz z braćmi, jako najstarszy z nich sprawował godność wielkoksiążęcą. Poniósł śmierć w trakcie walk z Obodrytami. Władzę po nim objęli jego synowie Miłogost i Całodróg.

</doc>
<doc id="3044664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044664" title="Peel (stacja metra)">
Peel (stacja metra)

Peel – stacja metra w Montrealu, na linii zielonej. Obsługiwana przez Société de transport de Montréal (STM). Znajduje się w śródmieściu w dzielnicy Ville-Marie.

</doc>
<doc id="3044666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044666" title="McGill">
McGill

McGill – stacja metra w Montrealu, na linii zielonej. Obsługiwana przez Société de transport de Montréal (STM). Znajduje się w śródmieściu w dzielnicy Ville-Marie.

</doc>
<doc id="3044667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044667" title="Place-des-Arts">
Place-des-Arts

Place-des-Arts – stacja metra w Montrealu, na linii zielonej. Obsługiwana przez Société de transport de Montréal (STM). Znajduje się w śródmieściu w dzielnicy Ville-Marie.

</doc>
<doc id="3044668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044668" title="Eugene Fama">
Eugene Fama

Eugene Fama (ur. 14 lutego 1939 w Bostonie) – amerykański ekonomista, profesor University of Chicago.
Wyróżnienia.
W 2013 roku został, wraz z Larsem Hansenem i Robertem Shillerem uhonorowany Nagrodą Banku Szwecji im. Alfreda Nobla w dziedzinie ekonomii „za ich empiryczną analizę cen aktywów”.

</doc>
<doc id="3044670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044670" title="Decio Azzolini">
Decio Azzolini



</doc>
<doc id="3044672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044672" title="Saint-Laurent (stacja metra)">
Saint-Laurent (stacja metra)

Saint-Laurent – stacja metra w Montrealu, na linii zielonej. Obsługiwana przez Société de transport de Montréal (STM). Znajduje się w śródmieściu w dzielnicy Ville-Marie.

</doc>
<doc id="3044674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044674" title="Przybygniew">
Przybygniew



</doc>
<doc id="3044675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044675" title="General Cup International 2009">
General Cup International 2009

General Cup International 2009 − nierankingowy turniej snookerowy rozegrany w General Snooker Club w Hongkongu (Chiny) w dniach 13–17 lipca 2009 roku.
W finale rozegranym 17 lipca reprezentant Anglii Ricky Walden pokonał Chińczyka Lianga Wenbo 6–2.

</doc>
<doc id="3044676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044676" title="Lars Peter Hansen">
Lars Peter Hansen

Lars Peter Hansen (ur. 26 października 1952 w Urbana) – amerykański ekonomista, profesor University of Chicago.
Wyróżnienia.
W 2013 roku został, wraz z Robertem Shillerem i Eugene Fama uhonorowany Nagrodą Banku Szwecji im. Alfreda Nobla w dziedzinie ekonomii „za ich empiryczną analizę cen aktywów”.

</doc>
<doc id="3044677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044677" title="Freya Murray-Ross">
Freya Murray-Ross



</doc>
<doc id="3044679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044679" title="Francesco Nerli (1594–1670)">
Francesco Nerli (1594–1670)

Francesco Nerli (ur. w 1594 we Florencji, zm. 6 listopada 1670 w Rzymie) – włoski kardynał.
Życiorys.
Pochodził ze szlacheckiej rodziny, był wujem kardynała Francesco Nerli. Studiował m.in. matematykę, nauki prawne, literaturę, patrystykę, teologię i filozofię. Po studiach został referendarzem Najwyższego Trybunału Sygnatury Apostolskiej. W sierpniu 1649 przyjął święcenia kapłańskie. 15 lutego 1650 został wybrany biskupem Pistoi. Dwa lata później, 16 grudnia 1652 został arcybiskupem Florencji. 29 listopada 1669 został kreowany kardynałem prezbiterem i otrzymał kościół tytularny S. Bartholomaei in Insula.

</doc>
<doc id="3044681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044681" title="Švýcarna">
Švýcarna



</doc>
<doc id="3044683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044683" title="Robert J. Shiller">
Robert J. Shiller

Robert J. Shiller (ur. 29 marca 1946 w Detroit) – amerykański ekonomista, profesor Uniwersytetu Yale. 
Życiorys.
Od 1980 roku Robert J. Shiller jest związany z National Bureau of Economic Research (NBER). W 2005 był wiceprezesem Amerykańskiego Stowarzyszenia Ekonomicznego, a w latach 2006-07 prezesem Eastern American Economic Society. Jest współzałożycielem i głównym ekonomistą firmy MacroMarkets LLC. Shiller znajduje się na liście 100 najbardziej wpływowych ekonomistów według IDEAS.
Jest jednym z najbardziej znanych ekonomistów zajmujących się analizą rynków finansowych. Jest zaliczany do ekonomistów szkoły neokeynesizmu, zajmuje się behawioralną ekonomią finansów. Szerzej znany stał się przede wszystkim dzięki popularno-naukowym książkom "Irrational Exuberance" oraz "Zwierzęce instynkty" (wspólnie z George'em Akerlofem). W pierwszym wydaniu "Irrational Exuberance", wydanym krótko przed kryzysem dotcom, ostrzegał przed bańką powstałą na giełdzie. Rok przed bankructwem Lehman Brothers na Project Syndicate opublikowany został artykuł, w którym Shiller przestrzegał przed pęknięciem bańki na rynku nieruchomości.
Robert Shiller twierdzi, że zajął się ekonomią behawioralną pod wpływem żony psycholożki.
Wyróżnienia.
W 2013 został, wraz z Larsem Hansenem i Eugene'em Famą, uhonorowany Nagrodą Banku Szwecji im. Alfreda Nobla w dziedzinie ekonomii „za ich empiryczną analizę cen aktywów”.

</doc>
<doc id="3044684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044684" title="Karl Wertgartner">
Karl Wertgartner

Karl Wertgartner – austriacki strzelec sportowy. 
Największym i zarazem jedynym dużym sukcesem Karla Wertgartnera był złoty medal mistrzostw świata z Zurychu z 1907 roku. Zajął pierwsze miejsce w strzelaniu z karabinu dowolnego stojąc z odl. 300 m, wyprzedzając bezpośrednio Jeana Reicha i Paula Van Asbroecka (Wergartner zdobył 320 punktów, a dwóch następnych zawodników 315). Był pierwszym Austriakiem, który zdobył złoty medal strzeleckich mistrzostw świata. 
Nigdy nie brał udziału w igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="3044685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044685" title="Profesjonalna Liga MMA">
Profesjonalna Liga MMA

Profesjonalna Liga MMA, PLMMA − polska organizacja promująca mieszane sztuki walki (MMA).
Historia.
PLMMA głównie skupia się na promocji wyróżniających się zawodników którzy startowali m.in. na zawodach Amatorskiej Ligi MMA oraz mniej doświadczonych zawodników. PLMMA często współpracuje z innymi federacjami przy organizacji gal m.in. Warmia Heroes, XCage czy Thunderstrike Fight League. W latach 2013-2016 gale były nadawane przez telewizję Orange Sport poprzez transmisję na żywo lub retransmisję. Od 2013 PLMMA jako pierwsza polska organizacja współpracuje z komisją antydopingową. Ściśle związana z Profesjonalnym Związkiem MMA, w którego składzie zasiada prezes związku Andrzej Parzęcki, Mirosław Okniński (PLMMA) oraz Sławomir Cypel (ALMMA). Od listopada 2014 roku gale PLMMA są sankcjonowane przez Międzynarodową Federację MMA (ang. "International Mixed Martial Arts Federation, IMMAF").
Od 2014 na wyznaczonych wcześniej galach Profesjonalnej Ligi MMA odbywają się również eliminacje na Mistrzostwa Świata Amatorów IMMAF.
Na przełomie lipca/sierpnia 2015 została powołana przez Mirosława Oknińskiego federacja Amateur Fighting Championship (AFC) promująca pojedynki w formule amatorskiej które odbywają się na galach PLMMA. Organizowane są m.in. walki mistrzowskie w poszczególnych kategoriach wagowych. Najlepsi zawodnicy otrzymają szanse na wyjazd na Mistrzostwa IMMAF.
10 lutego 2017 organizacja ogłosiła współpracę z ogólnodostępną telewizją TV Puls, która uzyskała prawa do transmisji gal. Pierwszą galą transmitowaną na żywo była gala PLMMA 72, która odbyła się 4 marca w Łomiankach.
27 czerwca 2017 ogłoszono, że kolejne gale PLMMA będą transmitowane w TVN Turbo, która uzyskała prawa do transmisji gal. Pierwszą galą transmitowaną na żywo będzie gala PLMMA 74, która odbędzie się 7 października w Toruniu.
Zasady i reguły.
Gale regionalne i wojewódzkie, które odbywają się przez cały rok, są objęte regułami amatorskiego MMA Full-contact z tą różnicą, że zawodnicy walczą bez ochraniacza na głowę i golenie, toczą pojedynek na dystansie 3 rund po 3 minuty oraz nie mogą zadawać uderzeń łokciami w głowę przeciwnika. Walki na dużych galach tzw. Extra toczą się w myśl zasad, z których korzysta największa organizacja MMA na świecie, czyli UFC − pojedynek trwa 3x5 minut oraz zawodnicy mogą używać łokci w walce. Walki odbywają się w klatce.
Mistrzowie.
PLMMA jak inne mniejsze lub większe federacje również organizuje walki o mistrzostwo w danej kategorii wagowej.

</doc>
<doc id="3044686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044686" title="William Kanerva">
William Kanerva

Yrjö William Kanerva (ur. 26 listopada 1902 w Impilahti, zm. 10 października 1956 w Helsinkach) – fiński piłkarz.
W latach 1919–1923 grał w HJK Helsinki, z którym zdobył mistrzostwo Finlandii w 1919 roku. W 1923 trafił do HPS Helsinki. Grał w tym klubie do 1938 i sześciokrotnie zdobył z nim mistrzostwo kraju – w 1926, 1927, 1929, 1932, 1934 i 1935. Uczestniczył w igrzyskach w 1936, na których zagrał w 1 meczu – przegranym 3:7 pojedynku z Peru.
Łącznie w latach 1922–1938 zagrał w 50 meczach dla reprezentacji Finlandii, w których strzelił 13 goli.
W 1920 wygrał juniorskie mistrzostwa kraju w łyżwiarstwie szybkim.

</doc>
<doc id="3044688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044688" title="Wendy Cornejo">
Wendy Cornejo

Wendy Cornejo (ur. 7 stycznia 1993) – boliwijska lekkoatletka specjalizująca się w chodzie sportowym.
Jako juniorka zdobyła trzy medale mistrzostw Ameryki Południowej w chodzie (2008, 2010 i 2012). W 2009 zajęła 15. miejsce na mistrzostwach świata juniorów młodszych w Bressanone. Brązowa medalistka mistrzostw Ameryki Południowej juniorów (2011). Rok później zajęła 13. miejsce na juniorskich mistrzostwach świata oraz sięgnęła po srebro młodzieżowego czempionatu Ameryki Południowej. W 2013 stanęła na najniższym stopniu podium południowoamerykańskich mistrzostw w Cartagena de Indias oraz uplasowała się na 45. miejscu podczas mistrzostw świata w Moskwie. W 2014 stanęła na najwyższym stopniu podium młodzieżowych mistrzostw Ameryki Południowej. Złota medalistka mistrzostw Boliwii.
Rekordy życiowe: chód na 20 kilometrów – 1:33:15 (7 maja 2016, Rzym); chód na 20 000 metrów – 1:37:07,0 (5 maja 2013, Cochabamba) rekord Boliwii.

</doc>
<doc id="3044690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044690" title="I liga polska w hokeju na lodzie (1991/1992)">
I liga polska w hokeju na lodzie (1991/1992)

37. sezon I ligi polskiej w hokeju na lodzie rozegrany został na przełomie 1991 i 1992 roku. Był to 56 sezon rozgrywek o Mistrzostwo Polski w hokeju na lodzie. Mistrzem Polski został zespół Unii Oświęcim. Był to pierwszy tytuł mistrzowski w historii klubu. 
Formuła rozgrywek.
W sezonie zasadniczym uczestniczyło 10 drużyn, które według planu miały rozegrać ze sobą po dwa mecze. Potem zespoły zostały podzielono na dwie grupy: Mistrzowską (6 drużyn) i Spadkową (4 drużyny). W grupie Mistrzowskiej zespoły grały ze sobą po dwa mecze, a w grupie Spadkowej po dwa mecze. W fazie play-off drużyny grały między sobą do dwóch zwycięstw w każdej parze.
Sezon zasadniczy.
Drużyna Zagłębia Sosnowiec wycofała się z rozgrywek po zakończeniu sezonu zasadniczego. W tej sprawie podjął decyzję Wydział Gier i Dyscypliny PZHL, który postanowił, że wszystkie mecze rozegrane przez Zagłębie Sosnowiec w obu rundach sezonu zasadniczego zostały zweryfikowane jako walkowery na korzyść rywali, którym przyznano po 2 pkt. i bilans bramkowy 5:0, zaś wobec Grupy Spadkowej drużyn z miejsc 7-10 (w której miało grać Zagłębie) utrzymano zaplanowany terminarz, zaś każdorazowo w kolejce rywal drużyny z Sosnowca miał pauzować; zdecydowano również, że w sezonie 1991/1992 nie będzie degradacji, a w miejsce Zagłębia Sosnowiec do sezonu 1992/1993 przystąpi zwycięzca rywalizacji w II lidze edycji 1991/1992.
Skład Mistrza Polski.
Unia Oświęcim: 

</doc>
<doc id="3044691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044691" title="Ânderson Henriques">
Ânderson Henriques



</doc>
<doc id="3044692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044692" title="Francesco Nerli (1636–1708)">
Francesco Nerli (1636–1708)

Francesco Nerli (ur. 12 lub 13 czerwca 1636 w Rzymie, zm. 8 kwietnia 1708 tamże) – włoski kardynał.
Życiorys.
Był synem Pietra Nerli i Constanzy Magalotti, a także krewnym kardynała Francesco Nerli. Studiował na Uniwersytecie w Pizie, gdzie uzyskał doktorat utroque iure. Po przyjęciu święceń kapłańskich został kanonikiem w bazylice watykańskiej, wicelegatem w Bolonii i referendarzem Najwyższego Trybunału Sygnatury Apostolskiej. 16 czerwca 1670 został arcybiskupem tytularnym Adrianopolu, a 6 lipca przyjął sakrę. W tym samym czasie został mianowany nuncjuszem apostolskim w Polsce. Po kilku miesiącach, 22 grudnia został wybrany arcybiskupem Florencji, którym pozostał do 31 grudnia 1682. 12 czerwca 1672 został kreowany kardynałem prezbiterem i otrzymał kościół tytularny S. Matteo in Via Merulana. W sierpniu 1673 został mianowany sekretarzem stanu i pełnił ten urząd do 22 lipca 1676. Od stycznia 1684 przez roczną kadencję był także kamerlingiem Kolegium Kardynałów. 1 października 1685 został wybrany biskupem Asyżu (z własnym tytułem arcybiskupa) i pozostał nim do rezygnacji 12 listopada 1689. Od 1704 do śmierci był także archiprezbiterem bazyliki watykańskiej i protoprezbiterem Kolegium Kardynałów.

</doc>
<doc id="3044693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044693" title="Reverie (film)">
Reverie (film)

Reverie – amerykański film z 2009 roku. Pierwszy w historii kina film pełnometrażowy nakręcony w całości lustrzanką. Do jego realizacji wybrano lustrzankę Nikon D90 pozwalającą kręcić filmy w jakości HD.

</doc>
<doc id="3044694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044694" title="Arthur Jensen">
Arthur Jensen

Arthur Jensen (ur. 9 listopada 1897 w Kopenhadze, zm. 28 listopada 1981 w Gentofte) – duński aktor teatralny, telewizyjny i filmowy. Wystąpił w serii o gangu Olsena.
Życiorys.
Urodził się w Kopenhadze, jako syn Emmy Anthoniy Petersen (1872-1919) i Johana Petera Jensena (1852-1933), gospodarza w Havnegade. 
Początkowo kształcił się jako krawiec, a następnie pracował w pracowni Królewskiego Teatru (Det Kongelige Teater), gdzie w latach 1920-1923 grał mniejsze role. Wkrótce zdał egzaminy wstępne i rozpoczął studia w Det Kongelige Teaters Elevskole. Po trzech latach nauki, w 1923 zadebiutował na scenie Det Kongelige Teater w "Den ny barnelstue". Później związał się z Det ny Teater, gdzie odniósł wielki sukces w spektaklu "Intet nyt fra Vestfronten". Później otrzymywał role w różnych teatrach i na trasach w prowincji, np. grał męża w przedstawieniu "Urodziny Stanleya" autorstwa noblisty Harolda Pintera w Fiolteatret, kapitana w sztuce "Natherberget" i jednookiego zabójcę w "Zabójcy bez zapłaty" Eugene’a Ionesco. 
Po raz pierwszy zagrał na ekranie w filmie niemym "Pas på pigerne" (1930).

</doc>
<doc id="3044697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044697" title="Ewangeliarz Mścisława">
Ewangeliarz Mścisława

Ewangeliarz Mścisława (także: "Ewangeliarz Mścisława Wielkiego") – rękopis sporządzony w latach 1113-1117 na polecenie wielkiego księcia kijowskiego Mścisława Monomachowicza, zawierający wybór z czterech Ewangelii w przekładzie staro-cerkiewno-słowiańskim. Zabytek piśmiennictwa staroruskiego. Obecnie znajduje się w zbiorach Państwowego Muzeum Historycznego w Moskwie. Prawdopodobnie stanowi odpis wcześniejszej redakcji bułgarskiej, wspólnej z Ewangeliarzem Ostromira.
Ewangeliarz składa się z 213 pergaminowych kart o wymiarach 35,3×28,6 cm. Oprawa wykonana została ze srebra, inkrustowana złotem i pokryta emalią oraz szlachetnymi kamieniami. Miniatury Ewangeliarza Mścisława charakteryzują się pewnym prymitywizmem formalnym i ikonograficznym.

</doc>
<doc id="3044699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044699" title="Baszta w Olkuszu">
Baszta w Olkuszu

Baszta w Olkuszu - nieznana z nazwy, jedna z kilkunastu baszt w obrębie murów miejskich Olkusza; znajduje się niedaleko Rynku i Bazyliki.
Historia.
Wzniesiona została prawdopodobnie za czasów króla Kazimierza Wielkiego w XIV wieku, podczas zamiany drewniano-ziemnych umocnień na kamienno-ceglane mury obronne. Pierwotnie funkcjonowała jako półbaszta zwieńczona krenelażem.
W XV wieku basztę rozbudowano, podwyższono i nakryto dachem. Na skutek działań górniczych jako jedna z pierwszych popadła w ruinę i została rozebrana najprawdopodobniej przed połową XVIII wieku.
Przypadkowo odkryte w 1968 roku fundamenty baszty zainspirowały działaczy Towarzystwa Miłośników Ziemi Olkuskiej i Władzę Miasta do odbudowy tego fragmentu średniowiecznych murów wraz z basztą. Projekt zrealizowano do 1971 wg koncepcji prof. Janusza Bogdanowskiego.

</doc>
<doc id="3044700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044700" title="Potwierdzone Info">
Potwierdzone Info

 Potwierdzone Info – polska grupa muzyczna wykonująca hip-hop. Powstała w 2013 roku w Warszawie z inicjatywy raperów Tedego i Dioxa oraz producenta muzycznego Sir Micha. Debiutancki album formacji zatytułowany "Przypadek? #niesondze" ukazał się 14 października 2013 roku nakładem wytwórni muzycznej Prosto.

</doc>
<doc id="3044701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044701" title="General Cup International 2011">
General Cup International 2011

General Cup International 2011 − nierankingowy turniej snookerowy rozegrany w General Snooker Club w Hongkongu (Chiny) w dniach 4–7 lipca 2011 roku.
W finale rozegranym 7 lipca reprezentant Anglii Stephen Lee pokonał swojego rodaka, obrońcę tytułu Ricky'ego Waldena 7–6.

</doc>
<doc id="3044706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044706" title="Bitwa pod Salmą">
Bitwa pod Salmą

Bitwa pod Salmą – walki na terenach wiejskich pod Salmą w muhafazie Latakii, rozpoczęte 4 sierpnia 2013 przez rebeliantów jako Operacja „Wyzwolenie Wybrzeża” i zakończone piętnaście dni później odparciem bojowników przez Siły Zbrojne Syrii. W wyniku walk i prześladowań religijnych zginęło niemal 400 osób, z czego połowę osób stanowili cywile zamordowani przez dżihadystów.
Bitwa.
4 sierpnia 2013, podczas pierwszego dnia muzułmańskiego święta Id al-Fitr, o godzinie 4:30 rebelianckie grupy wchodzące w skład Wolnej Armii Syrii (FSA) oraz Islamskiego Państwa w Iraku i Lewancie (ISIL) rozpoczęły operację „Wyzwolenie Wybrzeża” w muhafazie Latakii. Tereny objęte ofensywą były zamieszkałe przez alawitów – grupy wyznaniowej, z której wywodził się prezydent Assad. Ofensywa islamistów rozpoczęła się od natarcia z miasta Salma, kontrolowanego przez bojowników od 2012, a jej celem było zdobycie Latakii.
W pierwszym dniu ofensywy stoczono walki na terenie dziesięciu wiosek i na wzgórzach Dżabal al-Akrad. Bojownicy, wśród których przeważali sunniccy fundamentaliści zgrupowani w 20 oddziałów, dokonali masakry na alawitach. Według Human Rights Watch nad ranem 4 sierpnia 2013 zabito 190 cywilów, z czego na 67 wykonano egzekucje. Ponad 200 osób zostało wziętych jako zakładników. Wśród zabitych było 57 kobiet, 18 dzieci i 14 starców. Ludność w momencie egzekucji nie była uzbrojona, większość osób spało w swoich domach. Wielu z osaczonych próbowało uciekać, lecz zamiar ten nie powiódł się i zostali rozstrzelani przez napastników. Szczególnym okrucieństwem wykazali się Czeczeni z ugrupowania Dżajsz al-Muhadżirin wa-al-Ansar (Armia Emigrantów i Zwolenników).
Podczas pierwszego dnia walk zginęło również 30 żołnierzy i 25 rebeliantów. Prowadzący ofensywę opanowali 14 alawickich wiosek – Baruda, Nbeiteh, Al-Hambuszieh, Bluta, Abu Makkeh, Bejt Szakouhi, Aramu, Bremseh, Esterbeh, Obiin, Kharata, Kalah, Talla i Kafraja. Był to najdalszy zasięg rebeliantów na froncie w Latakii. 5 sierpnia 2013 do kontruderzenia przystąpiły Siły Zbrojne Syrii i sojusznicze milicje, które do 6 sierpnia 2013 odbiły Aramu, Esterbeh, Talla, Bejt Szakouhi i Kafraja. Z kolei 7 sierpnia 2013 zniszczone zostało obozowisko dżihadystów w Obiin. 11 sierpnia 2013 rebeliantów pod Salmą odwiedził Salim Idris, dowódca FSA.
16 sierpnia 2013 armia przypuściła w muhafazie Latakia kolejny kontratak, mający na celu odbicie terenów utraconych na rzecz islamistów na początku sierpnia 2013. W ciągu dwóch dni udało się przejąć dziewięć wiosek i zabić dziesiątki zagranicznych dżihadystów w tym libijskiego lokalnego lidera ISIS. Ostatecznie rebelianci zostali zepchnięci 18 sierpnia 2013 do miasta Salma, skąd rozpoczęli ofensywę.

</doc>
<doc id="3044707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044707" title="Mihkel Aksalu">
Mihkel Aksalu

Mihkel Aksalu (ur. 7 listopada 1984 w Kuressaare) – estoński piłkarz grający na pozycji bramkarza w Paide Linnameeskond.
Kariera klubowa.
Aksalu rozpoczął karierę w 2000 w FC Kuressaare, z którego był dwukrotnie wypożyczany: do Muhumaa JK (2000–2001) i Sörve JK (2002). W 2003 trafił do Hiiumaa ÜJK Emmaste, ale jeszcze w tym samym roku przeniósł się do Flory Tallinn, w której grał do 2010. W latach 2003–2005 był na wypożyczeniu w Pärnu Tervis, a w 2006 grał w rezerwach Flory. 29 stycznia 2010 Estończyk podpisał dwuipółletni kontrakt z Sheffield United. Nie udało mu się przebić do pierwszego składu, więc w październiku wypożyczono go na dwa miesiące do Mansfield Town. Zagrał jedynie w dwóch meczach z powodu problemów z mięśniami brzucha i w grudniu 2010 wrócił do Sheffield, jednakże z powodu kontuzji nie doczekał się debiutu w tym zespole, więc w styczniu 2012 opuścił go. Na początku kwietnia 2012 wrócił do Flory, lecz w czerwcu tegoż roku opuścił ją, by wyleczyć kontuzję pleców, która nie pozwalała mu grać. Na początku kwietnia 2013 podpisał kontrakt z Seinäjoen Jalkapallokerho, w którym zadebiutował 4 maja 2013 z PK-35 Vantaa. W marcu 2014 wraz z klubem zdobył puchar ligi fińskiej. W sierpniu 2015 przedłużył kontrakt z klubem do 2017 roku. W sezonie 2015 wywalczył mistrzostwo Finlandii. W marcu 2016 został kapitanem drużyny. Po zakończeniu sezonu 2019 opuścił klub. W styczniu 2021 podpisał roczny kontrakt z Paide Linnameeskond.
Kariera reprezentacyjna.
Aksalu zadebiutował w reprezentacji Estonii 17 października 2007 w meczu z Czarnogórą.
21 marca 2021, niemal dwa lata po ostatnim występie w reprezentacji, został powołany do kadry, zastępując zawodników niemogących wziąć udziału w zgrupowaniu z powodu koronawirusa. 24 marca 2021 wystąpił w przegranym 2:6 meczu z Czechami, rozegranym w Lublinie.

</doc>
<doc id="3044716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044716" title="General Cup 2012">
General Cup 2012

General Cup 2012 − nierankingowy turniej snookerowy rozegrany w General Snooker Club w Hongkongu (Chiny) w dniach 11–14 września 2012 roku.
Obrońcą tytułu był Anglik Stephen Lee, który w tegorocznej edycji turnieju nie brał udziału.
W finale rozegranym 14 września reprezentant Australii Neil Robertson pokonał Anglika Ricky'ego Waldena 7–6.

</doc>
<doc id="3044717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044717" title="I liga polska w hokeju na lodzie (1992/1993)">
I liga polska w hokeju na lodzie (1992/1993)

38. sezon I ligi polskiej w hokeju na lodzie rozegrany został na przełomie 1992 i 1993 roku. Był to 57 sezon rozgrywek o Mistrzostwo Polski w hokeju na lodzie. Mistrzem Polski został zespół Podhala Nowy Targ. Był to trzynasty tytuł mistrzowski w historii klubu.
Formuła rozgrywek.
Po edycji I ligi 1991/1992 rozgrywki opuścił zespół zagłębia Sosnowiec, który w trakcie sezonu został wycofany z rozgrywek. Jego miejsce zajął mistrz II ligi 1991/1992, STS Sanok. Ponadto, po zakończeniu sezonu I ligi z rozgrywek została wycofana drużyna Zofiówki Jastrzębie, zaś w jej miejsce decyzją Wydziału Ligi PZHL z sierpnia 1992 do I ligi został przyjęty ubiegłoroczny finalista II ligi, Stoczniowiec Gdańsk. W tym czasie władze PZHL podjęły także inne decyzję w zakresie sezonu I ligi 1992/1993. Zgodnie z nimi kolejki ligowe prowadzono w dni tygodnia: wtorki, piątki oraz niektóre niedziele o godz. 17:00. W trakcie sezonu zaplanowano dwie przerwy, pierwszą w drugiej połowie grudnia 1992 związaną z turniejem mistrzostw świata juniorów do lat 20 1993, a drugą w pierwszej połowie lutego 1993 w związku z Zimową Uniwersjadą 1993 w Zakopanem.
Sezon 1992/1993 został podzielony na trzy części. W pierwszej fazie, tj. rundzie zasadniczej trwającej od 8 września do 10 listopada 1992, wszyscy 10 uczestnicy rozegrali ze sobą po dwa mecze każdy. W drugim etapie drużyny grały podzielone w dwóch grupach wedle miejsc zajętych po rundzie zasadniczej: mistrzowskiej (z miejsc 1-6) i spadkowej (z miejsc 7-10). W pierwszej grupie zespoły grały ze sobą po dwa mecze, a w grupie drugiej po dwa mecze. Ta część trwała od 13 listopada 1992 do 13 stycznia 1993. Do trzeciej fazy, czyli play-off, walifikowały się drużyny z grupy pierwszej oraz dwa pierwsze zespoły z grupy drugiej. W tym etapie drużyny grały między sobą do dwóch zwycięstw w każdej parze. Ekipy zwycięskie w ćwierćfinale toczyły nadal walkę w półfinałach i o medale, zaś wyeliminowani rywalizowali o miejsca 5.10.
Zgodnie z przyjętą formułą, awansu do I ligi nie uzyskał automatycznie mistrz II ligi 1992/1993, lecz był przewidziany do barażu z 10. zespołem I ligi. Zakończenie sezonu zaplanowano na 9 marca 1993.
Grupa Mistrzowska.
Początek rywalizacji w ten grupie zaplanowano na 13 listopada 1992. W pierwszych meczach nie uczestniczyła Unia Oświęcim, grająca od 13 do 15 listopada w półfinale Pucharu Europy.
Grupa Spadkowa.
Początek rywalizacji w ten grupie zaplanowano na 27 listopada 1992.
Tabela.
     = Awans do ćwierćfinału

</doc>
<doc id="3044724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044724" title="Berri-UQAM">
Berri-UQAM

Berri-UQAM – centralna stacja metra w Montrealu, stanowiąca węzeł przesiadkowy dla trzech linii zielonej, pomarańczowej i żółtej. Obsługiwana przez Société de transport de Montréal (STM). Znajduje się w Quartier latin, w dzielnicy Ville-Marie.

</doc>
<doc id="3044725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044725" title="Feomelanina">
Feomelanina

Feomelanina – jedna z form melaniny, barwnik o kolorze od czerwonego do żółtego. Ta odmniana melaniny powstaje poprzez przemiany biochemiczne, polegającym na zmianie sposobu syntezy innej melaniny, eumelaniny. Początek syntezy obu związków jest taki sam. Najważniejszym enzymem, który uczestniczy w produkcji melanin jest tyrozynaza.

</doc>
<doc id="3044728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044728" title="Beaudry">
Beaudry

Beaudry – stacja metra w Montrealu, położona na linii zielonej. Obsługiwana przez Société de transport de Montréal (STM). Znajduje się w części miasta zwanej Gay Village, w dzielnicy Ville-Marie.

</doc>
<doc id="3044731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044731" title="Papineau (stacja metra)">
Papineau (stacja metra)

Papineau – stacja metra w Montrealu, położona na linii zielonej. Obsługiwana przez Société de transport de Montréal (STM). Znajduje się w części miasta zwanej Gay Village, w dzielnicy Ville-Marie.

</doc>
<doc id="3044732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044732" title="General Cup 2013">
General Cup 2013

General Cup 2013 − nierankingowy turniej snookerowy rozegrany w General Snooker Club w Hongkongu (Chiny) w dniach 9–13 września 2013 roku.
W finale rozegranym 13 września reprezentant Anglii Mark Davis pokonał Australijczyka Neila Robertsona 7–2.

</doc>
<doc id="3044733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044733" title="Barmaki">
Barmaki

Barmaki (ukr. Бармаки) – wieś na Ukrainie w rejonie rówieńskim obwodu rówieńskiego.

</doc>
<doc id="3044734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044734" title="Frontenac (stacja metra)">
Frontenac (stacja metra)

Frontenac – stacja metra w Montrealu, położona na linii zielonej. Obsługiwana przez Société de transport de Montréal (STM). Znajduje się pod Rue Ontario, w dzielnicy Ville-Marie.

</doc>
<doc id="3044735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044735" title="Préfontaine">
Préfontaine

Préfontaine – stacja metra w Montrealu, położona na linii zielonej. Obsługiwana przez Société de transport de Montréal (STM). Znajduje się w Hochelaga-Maisonneuve, w dzielnicy Mercier–Hochelaga-Maisonneuve.

</doc>
<doc id="3044736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044736" title="Joliette (stacja metra)">
Joliette (stacja metra)

Joliette – stacja metra w Montrealu, położona na linii zielonej. Obsługiwana przez Société de transport de Montréal (STM). Znajduje się w Hochelaga-Maisonneuve, w dzielnicy Mercier–Hochelaga-Maisonneuve.

</doc>
<doc id="3044737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044737" title="Claude de Visdelou">
Claude de Visdelou

Claude de Visdelou (ur. 14 sierpnia 1656 w Château de Bienassis, zm. 11 listopada 1737 w Puducherry), znany także jako Liu Ying () – francuski uczony, misjonarz i jezuita. Działał w Chinach jako misjonarz, oprócz tego zajmowała go praca naukowa, był zainteresowany zwłaszcza matematyką i badaniem kultury, historii i języków Dalekiego Wschodu.
Życiorys.
Claude był synem Jeana Visdelou i Elisy z domu Poulain, miał dwanaścioro rodzeństwa. W 1673 roku wstąpił do zakonu Jezuitów i rozpoczął naukę, prawdopodobnie w kolegium Ludwika Wielkiego. Ukończył kurs "triuvium" i "quadrivium", szczególnie zainteresował się matematyką. W 1685 roku wszedł w skład misji francuskiej, cieszącej się poparciem króla Ludwika XIV. Jego towarzyszami byli tak zwani "Matematycy Królewscy", również jezuici: Jean de Fontaney, Louis Le Comte, Guy Tachard, Jean-François Gerbillon i Joachim Bouvet. Misjonarze dotarli najpierw do Syjamu, gdzie został Tachard. Pozostali wyruszyli w dalszą podróż do Chin. Wylądowali w Ningbo, skąd wezwano ich na dwór do Pekinu, gdzie stanęli przed obliczem cesarza. Gerbillon i Bouvet pozostali w stolicy, natomiast Visdelou, Fontaney i Le Comte działali w prowincjach.
Visdelou pracował na terenie Shanxi, Nankinu i Suzhou. W 1692 roku powrócił do Pekinu na zaproszenie cesarza, aby nauczać jednego z jego synów. Władcy zaimponowała rozległa wiedza jezuity na temat literatury konfucjańskiej. W 1700 roku Visdelou osiadł w Fuzhou, gdzie pozostawał do 1704 roku, kiedy to osiadł w Kantonie. 12 stycznia 1708 roku został mianowany wikariuszem apostolskim Kuejczou, miesiąc później otrzymał również tytularne biskupstwo Klaudiopolis. Rok później, 2 lutego, otrzymał także tytuł administratora prowincji Huguang. Poza zwykłą pracą misyjną Visdelou, podobnie jak jego towarzysze, zajmował się nauką. Interesowała go zwłaszcza miejscowa literatura, języki i historia. Dzięki dobrym kontaktom z uczonymi chińskimi udało mu się zgromadzić całkiem pokaźną kolekcję źródeł dotyczących historii Turków, Hunów, Mongołów, Chińczyków i innych ludów Wschodniej i Środkowej Azji.
Jego dobre stosunki z władzami popsuły się w czasie wizyty legata papieskiego, Charlesa-Thomasa Maillard de Tournona. Doszło wówczas do tak zwanego sporu o ryt chiński. Visdelou w czasie swoich studiów nad literaturą chińską doszedł do wniosku przeciwnego niż Bouvet, prawdopodobnie pod wpływem poglądów Charlesa Maigrot'a. Bouvet uważał, że konfucjanizm i chrześcijaństwo nie różnią się znacząco i że święte księgi tej chińskiej religii opisują często te same wydarzenia co Biblia, tylko zniekształcone w wyniku odmiennej kultury. Visdelou twierdził tymczasem iż konfucjanizm, zależnie od nurtu, nosi znamiona idolatrii lub ateizmu. W sporze o ryt chiński Visdelou stanął zatem po stronie legata, krytykując próby inkulturacji elementów chińskich, podejmowane przez wielu innych jezuitów. W związku z tym został wydalony z Chin przez cesarza Kangxi w listopadzie 1708 roku. Opuścił Państwo Środka 24 czerwca 1709 roku. Nie otrzymał jednak pozwolenia władz francuskich na powrót do ojczyzny. Został więc na Wschodzie i osiadł w Puducherry w Indiach, które kontrolowała Francuska Kompania Wschodnioindyjska.

</doc>
<doc id="3044738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044738" title="Pie-IX">
Pie-IX

Pie-IX – stacja metra w Montrealu, położona na linii zielonej. Obsługiwana przez Société de transport de Montréal (STM). Znajduje się w Hochelaga-Maisonneuve, w dzielnicy Mercier–Hochelaga-Maisonneuve.

</doc>
<doc id="3044741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044741" title="Viau">
Viau

Viau – stacja metra w Montrealu, położona na linii zielonej. Obsługiwana przez Société de transport de Montréal (STM). Znajduje się w Hochelaga-Maisonneuve, w dzielnicy Mercier–Hochelaga-Maisonneuve.

</doc>
<doc id="3044744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044744" title="Assomption">
Assomption

Assomption – stacja metra w Montrealu, położona na linii zielonej. Obsługiwana przez Société de transport de Montréal (STM). Znajduje się w Mercier-Ouest, w dzielnicy Mercier–Hochelaga-Maisonneuve.

</doc>
<doc id="3044745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044745" title="Jeorjos Tsakonas">
Jeorjos Tsakonas

Jeorjos Tsakonas, (ur. 22 stycznia 1988) – grecki lekkoatleta specjalizujący się w skoku w dal.
W 2005 zajął 6. miejsce podczas mistrzostw świata juniorów młodszych w Marrakeszu. Szósty zawodnik juniorskich mistrzostw Europy w Hengelo (2007). Złoty medalista mistrzostw krajów bałkańskich (2011). Rok później zdobył srebro na halowym czempionacie Bałkanów w Stambule. W 2013 został wicemistrzem igrzysk śródziemnomorskich w Mersin. Złoty medalista mistrzostw Grecji.
Na początku kariery uprawiał także trójskok.
Rekordy życiowe: stadion – 8,25 (25 lipca 2012, Teby); hala – 8,15 (16 lutego 2013, Pireus).

</doc>
<doc id="3044747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044747" title="Yeoryios Tsakonas">
Yeoryios Tsakonas



</doc>
<doc id="3044748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044748" title="Siim Luts">
Siim Luts

Siim Luts (ur. 12 marca 1989 w Tallinnie) – estoński piłkarz grający na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Karierę juniorską spędził we Florze Järvamaa. W 2005 trafił do Paide Linnameeskond. W latach 2006-2011 był zawodnikiem rezerw Flory Tallinn, a w latach 2008-2012 grał w pierwszym zespole tego klubu, w którym zadebiutował 4 października 2008 w zremisowanym 1:1 meczu z JK Tallinna Kalev. W 2009 był wypożyczony do Viljandi Tulevik. 22 stycznia 2013 podpisał kontrakt dwuletni kontrakt z IFK Norrköping. W czerwcu 2014 opuścił ten klub. W styczniu 2015 podpisał roczny kontrakt z Levadią Tallinn. W lipcu 2016 podpisał dwuletni kontrakt z Bohemians 1905.
Kariera reprezentacyjna.
W latach 2009-2010 grał w reprezentacji U-21, w której zadebiutował 11 lutego 2009 w przegranym 2:1 meczu z Finlandią. 11 listopada 2010 został po raz pierwszy powołany do reprezentacji Estonii na mecz z Liechtensteinem. Spotkanie to odbyło się 17 listopada 2010, a Luts wszedł na boisko w 76. minucie za Tarmo Kinka, debiutując tym samym w reprezentacji.

</doc>
<doc id="3044749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044749" title="Cadillac (stacja metra)">
Cadillac (stacja metra)

Cadillac – stacja metra w Montrealu, położona na linii zielonej. Obsługiwana przez Société de transport de Montréal (STM). Znajduje się w Mercier-Ouest, w dzielnicy Mercier–Hochelaga-Maisonneuve.

</doc>
<doc id="3044750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044750" title="Langelier">
Langelier

Langelier – stacja metra w Montrealu, położona na linii zielonej. Obsługiwana przez Société de transport de Montréal (STM). Znajduje się w Mercier-Ouest, w dzielnicy Mercier–Hochelaga-Maisonneuve.

</doc>
<doc id="3044751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044751" title="Radisson (stacja metra)">
Radisson (stacja metra)

Radisson – stacja metra w Montrealu, położona na linii zielonej. Obsługiwana przez Société de transport de Montréal (STM). Znajduje się w Saint-Jean-de-Dieu, w dzielnicy Mercier–Hochelaga-Maisonneuve.

</doc>
<doc id="3044752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044752" title="Honoré-Beaugrand">
Honoré-Beaugrand

Honoré-Beaugrand – stacja metra w Montrealu, położona na linii zielonej. Obsługiwana przez Société de transport de Montréal (STM). Znajduje się w Tétreaultville, w dzielnicy Mercier–Hochelaga-Maisonneuve. Jest to stacja końcowa linii i jednocześnie najdalej na północ wysunięta stacja z całej sieci metra.

</doc>
<doc id="3044753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044753" title="I liga polska w hokeju na lodzie (1993/1994)">
I liga polska w hokeju na lodzie (1993/1994)

39. sezon I ligi polskiej w hokeju na lodzie rozegrany został na przełomie 1993 i 1994 roku. Był to 58 sezon rozgrywek o Mistrzostwo Polski w hokeju na lodzie. Mistrzem Polski został zespół Podhala Nowy Targ. Był to czternasty tytuł mistrzowski w historii klubu. 
Formuła rozgrywek.
W rundzie zasadniczej zespołu udział wzięło 10 drużyn i rozegrały ze sobą po 2 mecze. Potem zespoły zostały podzielone na dwie grupy: Silną (4 drużyn) i Słabszą (6 drużyny). W grupie Silnej zespoły grały ze sobą po 4 mecze, a w grupie Słabszej po 2 mecze.
Grupa "Słabsza".
Tabela.
     = Awans do ćwierćfinału

</doc>
<doc id="3044756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044756" title="Józef Borek">
Józef Borek

Józef Borek herbu Wąż (zm. przed 22 lutego 1693 roku) – kasztelan radomski w 1676 roku, marszałek Trybunału Głównego Koronnego w 1685 roku.
Poseł na sejm elekcyjny 1669 roku, sejm nadzwyczajny 1672 roku, sejm 1673 roku, sejm elekcyjny 1674 roku z województwa sandomierskiego

</doc>
<doc id="3044758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044758" title="Carmen Linares">
Carmen Linares

Carmen Linares, właściwie Carmen Pacheco Rodríguez (ur. w 1951 w Linares w prowincji Jaén, Hiszpania) − śpiewaczka flamenco.
Życiorys.
Carmen Pacheco Rodríguez urodziła się w Linares, ale w 1965 wraz z rodziną przeniosła się do Madrytu. Karierę rozpoczęła w grupach tanecznych Paco Romero i Carmen Mora. W 1970 roku, dzięki wytwórni HispaVox nagrała swoją pierwszą płytę we współpracy z Juanem Habichueli. Wkrótce potem poznała takich artystów jak Camarón de la Isla, Enrique Morente, Perla de Cádiz czy Juan Serrano.
W 1988 roku, podczas inauguracji VI Biennale Sztuki Flamenco w Sewilli, Carmen Linares zaśpiewała w nowej odsłonie opery "El Amor Brujo" Manuella de Falla. Potem na zaproszenie Orkiestry Filharmonii Nowojorskiej wystąpiły w Lincoln Center. W 1993 nagrała album "Las Canciones Populares Antiguas" na podstawie śpiewnika Federico García Lorki. W 2000 roku kompozytor i gitarzysta Manolo Sanlúcar zaprosił ją do współpracy przy albumie "Locura de Brisa y Trino", będącego współczesną gitarową aranżacją twórczości Lorki. W 2002 Carmen Linares nagrała album "Un Ramito de Locura", za który została nominowana do nagrody za Najlepszy Album Flamenco w konkursie Premios de la Musica oraz do Latin Grammy Awards 2003.
Jesienią 2006 r. została odznaczona Złotym Medalem Sztuk Pięknych za wkład muzyczny w kulturę narodową.

</doc>
<doc id="3044759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044759" title="Obwód siemirieczeński">
Obwód siemirieczeński

Obwód siemirieczeński (także: "siedmiorzecki", "obwód Siedmiorzecza"; ) – jednostka administracyjna Imperium Rosyjskiego w rosyjskiej Azji Środkowej, utworzona ukazem Aleksandra II . Wchodził w skład generał-gubernatorstwa turkiestańskiego. Stolicą obwodu był Wiernyj. Zlikwidowany w 1918.
Graniczył od północy z obwodem semipałatyńskim, od wschodu i południa z Cesarstwem Chińskim, od zachodu z obwodem akmolińskim, syrdaryjskim i fergańskim.
Powierzchnia obwodu wynosiła w 1897 – 402 200 km² (347 910 wiorst²). Obwód w początkach XX wieku był podzielony na 6 ujezdów.
Demografia.
Ludność, według spisu powszechnego 1897 – 987 863 osób – Kazachów (80,4%), Rosjan (7,8%), Ujgurów (5,7%), Ukraińców (1,9%), Uzbeków (1,5%), Chińczyków (1,4%), Tatarów i Kałmuków.
Ludność w okręgach według deklarowanego języka ojczystego 1897.
Po przejęciu władzy w Rosji przez bolszewików 30 kwietnia 1918 obwód został zlikwidowany jako samodzielna jednostka administracyjna, został włączony w skład Turkiestańskiej Autonomicznej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej w składzie RFSRR. W 1924 terytorium obwodu zostało podzielone pomiędzy Kirgiską (Kazachską) Autonomiczną Socjalistyczną Republikę Radziecką (część północna) i Kara-Kirgiski Obwód Autonomiczny, później Kirgiską Autonomiczną Socjalistyczną Republikę Radziecką (1926–1936) (część południowa), w składzie RFSRR. Obie republiki zostały w 1936 przekształcone w republiki związkowe ZSRR: Kazachską Socjalistyczną Republikę Radziecką i Kirgiską Socjalistyczną Republikę Radziecką, od 1991 niepodległe: Kazachstan i Kirgistan.

</doc>
<doc id="3044760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044760" title="Jan Kuehnemund">
Jan Kuehnemund

Jan Kuehnemund (ur. 18 listopada 1953, zm. 10 października 2013) – amerykańska wokalistka i gitarzystka rockowa, liderka grupy Vixen.

</doc>
<doc id="3044761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044761" title="Marek Wysocki">
Marek Wysocki

Marek Wysocki (ur. 15 maja 1956 w Wołominie, zm. 14 lipca 2017) – polski aktor i kompozytor.
Życiorys.
W 1981 ukończył studia w Państwowej Wyższej Szkole Filmowej, Telewizyjnej i Teatralnej im. Leona Schillera w Łodzi. Następnie został zaangażowany do Teatru Narodowego w Warszawie (1981–1990) i był asystentem Adama Hanuszkiewicza podczas realizacji spektaklu „O poprawie Rzeczypospolitej”. Do jego znaczących ról teatralnych zalicza się Zbyszka w „Moralności pani Dulskiej”, Dymitra w „Braciach Karamazow”, Wadima w „Dzieciach Arbatu”. W latach 80. prowadził Teatr Młodych w Pałacu Młodzieży w Warszawie.
W latach 1990–1997 był aktorem Państwowego Teatru „Syrena” w Warszawie, gdzie m.in. grał rolę Kitajca w inscenizacji „Cafe pod Minogą” w reż. Zbigniewa Korpolewskiego. Był współautorem programu dla dzieci Tik-Tak. W 1985 otrzymał nagrodę filmową im. Zbigniewa Cybulskiego za role w filmach: "Haracz szarego dnia" oraz "Ciosy". Odtwórca roli Pana Samochodzika w ekranizacji powieści Zbigniewa Nienackiego „Pan Samochodzik i praskie tajemnice”.
Był prezesem Polskich Festiwali SA, założycielem i wieloletnim dziekanem Wydziału Aktorskiego w Wyższej Szkole Komunikowania i Mediów Społecznych im. Jerzego Giedroycia w Warszawie, dyrektorem artystycznym Teatru Equus w Zielonce, dyrektorem Instytutu Sztuki Aktorskiej w Mistrzowskiej Szkole Technik Aktorskich Wyższej Szkoły Współpracy Międzynarodowej i Regionalnej. Był reżyserem spektaklu „Mam na imię Psyche”, z wiodącą rolą Anny Marii Grabińskiej – sztukę przygotował w pionierskim gatunku ochrzczonym mianem „recidrama”, łączącym aktorstwo dramatyczne i interakcję z publicznością z recitalem. Artysta został odznaczony przez Ministra Kultury Kazimierza Dejmka odznaką honorową „Zasłużony dla Kultury Polskiej” oraz dwukrotnie uhonorowany Srebrnym Asem Sukcesu przez Kapitułę Akademii Polskiego Sukcesu pod przewodnictwem prof. Henryka Skarżyńskiego. Był twórcą Ogólnopolskiego Festiwalu Piosenki Międzywojennej Orchidea w Wołominie, a także Ogólnopolskiego Festiwalu Piosenki Musicalowej im. G. Gershwina odbywającego się w Ząbkach.
Zmarł 14 lipca 2017. Został pochowany 21 lipca 2017 na cmentarzu parafialnym przy ul. Piłsudskiego w Zielonce.

</doc>
<doc id="3044765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044765" title="Duch króla Leopolda">
Duch króla Leopolda

Duch króla Leopolda (ang. "King Leopold’s Ghost") – książka amerykańskiego dziennikarza z 1999 roku o jednym z największych ludobójstw w dziejach, które miało miejsce na przełomie wieków XIX i XX w Wolnym Państwie Konga. Książka otrzymała i i stała się podstawą filmu dokumentalnego z 2006 roku, w reżyserii .
Bohaterem książki jest Leopold II, król Belgów, za którego panowania dokonała się faktyczna kolonizacja Konga i którego Wolne Państwo Kongo było prywatną własnością. W wyniku brutalności kolonizatorów śmierć poniosło przeszło 10 milionów ludzi. Podtytuł książki brzmi "Opowieść o chciwości, terrorze i bohaterstwie w kolonialnej Afryce" – chciwości, ponieważ powodem kolonizacji była chęć pozyskania kości słoniowej i kauczuku, terrorze wprowadzonym przez kolonizatorów i bohaterstwie odważnych ludzi, którzy potrafili sprzeciwić się tyranii, na czele z Brytyjczykiem Edmundem Dene Morelem, który założył jeden z pierwszych ruchów obrony praw człowieka.
Wydanie polskie, w przekładzie Piotra Tarczyńskiego, pt. "Duch króla Leopolda. Opowieść o chciwości, terrorze i bohaterstwie w kolonialnej Afryce" () ukazało się w 2012 roku, nakładem wydawnictwa Świat Książki, w serii Sfery.

</doc>
<doc id="3044767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044767" title="Francesco Nerli">
Francesco Nerli



</doc>
<doc id="3044770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044770" title="If Stockholm Open 2013">
If Stockholm Open 2013

If Stockholm Open 2013 – tenisowy turniej ATP rangi ATP World Tour 250 z cyklu If Stockholm Open rozgrywany w dniach 14–20 października 2013 roku w Sztokholmie na kortach twardych w hali o puli nagród 530 165 euro.

</doc>
<doc id="3044774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044774" title="Tín Học">
Tín Học

Tín Học (zm. 1190) – wietnamski mistrz thiền ze szkoły vô ngôn thông.
Życiorys.
Pochodził z Chu Minh w prefekturze Thiên Đức. Jego rodzinne nazwisko to Tô. Od kilku pokoleń jego rodzina wycinała w drewnianych blokach buddyjskie teksty do druku.
W młodości służył mistrzowi nazwiskiem Thanh Giới. W wieku trzydziestu dwu lat, razem z mistrzem Du, udał się do mistrza thiền Đạo Huệ na górę Tiên Du. Wtedy też został mnichem. Służył mistrzowi przez trzy lata. Po otrzymaniu przekazu Dharmy zaczął się w jego życiu okres wędrówek. Po jakimś czasie osiadł w klasztorze Quán Đỉnh na górze Không Lộ.
Prowadził ascetyczny tryb życia. Palił swoje palce przed posągiem Buddy ślubując przy tym: "Wędrowałem przez zanieczyszczony świat przez wiele eonów. Ślubuję nie tworzyć karmy, która zwiąże mnie z nim ponownie." Oddał się całkowicie praktyce trzech kontemplacji. Jadał tylko jeden posiłek dziennie. Szlachetnie urodzeni, urzędnicy dworscy i zwykli ludzie wykazywali szacunek dla niego przez służenie mu.
Dziewiątego dnia pierwszego miesiąca w pierwszym roku, "canh thân", okresu Thiên Tư Gia Thụy, czyli w roku 1190, Tín Học ogłosił, że jest chory i wygłosił wiersz z ostatnią nauką dla uczniów:
Po wypowiedzeniu tego wiersza zmarł.
Linia przekazu Dharmy zen.
Pierwsza liczba oznacza liczbę pokoleń mistrzów od 1 Patriarchy indyjskiego Mahakaśjapy.
Druga liczba oznacza liczbę pokoleń od 28/1 Bodhidharmy, 28 Patriarchy Indii i 1 Patriarchy Chin.
Trzecia liczba oznacza początek nowej linii przekazu w danym kraju.

</doc>
<doc id="3044778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044778" title="Zeeuwse knoop">
Zeeuwse knoop

Zeeuwse knoop lub "Zeeuws knopje/knoopje" (j. nid. "knoop" – guzik) – ozdobny przedmiot (guzik lub broszka) złożony z centralnie położonej większej (pół)kuleczki otoczonej mniejszymi (pół)kuleczkami, pomiędzy którymi znajduje się misterna siateczka z drutu w formie okalającego każdą z kuleczek wianuszka, charakterystyczny dla holenderskiej prowincji Zelandii.
 guzik do zapinania spodni lub koszuli będący ozdobą ubioru męskiego; ozdobny przedmiot złotniczy w postaci guzików przy kołnierzyku męskiej koszuli albo broszki czy spinki do czepka u kobiet, noszony od XVIII wieku do tradycyjnego, odświętnego, chłopskiego ubrania, szczególnie modny w holenderskiej prowincji Zelandii w drugiej połowie XVIII wieku; regionalna biżuteria i ozdobne przedmioty użytkowe o tym charakterystycznym kształcie.
Współcześnie jest uznawany za jeden z symboli tej prowincji i wykorzystywany we wzornictwie do produkcji pamiątek i przedmiotów codziennego użytku z akcentem regionalnym.
Wygląd.
"Zeeuwse knoop" jest złożony z centralnie położonej większej (pół)kuleczki otoczonej mniejszymi (pół)kuleczkami, pomiędzy którymi znajduje się misterna siateczka z drutu w formie okalającego każdą z kuleczek wianuszka. Może mieć postać płaską (j. nid. tzw. "Goese knop" albo "Goese platte") lub wypukłą. Swoim wyglądem przypomina kwiat jarzmianki większej, która w potocznym języku niderlandzkim nazywana jest "Zeeuws knoopje". Uważany za jeden z symboli tej prowincji, przy czym w każdym regionie Zelandii przedmiot miał charakterystyczny i odrębny wzór.
Historia.
Wykształcił się z guzików do zapinania kołnierza przy koszuli chłopskiej, tzw. "braamknopen", które wyglądem przypominały jeżynę (j. nid. "braam" – jeżyna), a których wygląd zmieniał się na przestrzeni lat, czyli początkowo był wyłącznie ozdobą stroju męskiego.
W XVII wieku był używany jako guzik do ubrania. Funkcję ozdobną stroju ludowego pełnił od XVIII wieku.
W drugiej połowie XVIII wieku większość mężczyzn na prowincji nosiła srebrne lub złote guziki do ubrań (zapinania spodni i przy koszuli) i prawie każdy posiadał jeden lub kilka takich guzików. Przykładowo Cornelis Hendrikse Agthoven z miejscowości Oosterland w momencie śmierci w 1762 roku posiadał 4 koszule (tzw. "hemdrokken" o podwójnym rzędzie guzików) z odpowiednio 37, 35, 33 i 33 srebrnymi guzikami. Ponadto posiadał jeszcze parę srebrnych guzików do zapinania spodni i parę złotych guzików do koszuli.
Około 1870/1875 przybrał obecną formę nazywaną "Zeeuwse knoop". Mniej więcej w tym samym czasie zaczęły go nosić jako ozdobę także kobiety.
W miarę upływu czasu jego wygląd stawał się coraz bardziej dekoracyjny, jednocześnie stał się symbolem statusu społecznego dla bogatych chłopów i zyskiwał nowe przeznaczenia, np. jako ozdoby biżuteryjne m.in. w połączeniu z koralem czy jako uchwyty do szaf.
Był robiony z miedzi, srebra lub złota. Jego wielkość była „współproporcjonalna” do majętności i statusu społecznego. Ozdabiał zarówno ubiór kobiety, jak i mężczyzny. Kobiety nosiły go jako ozdobę w formie broszki lub spinki do czepka. Mężczyźni zaś nosili go na szyi w postaci dwóch guzików do koszuli, przy kamizelce lub kołnierzyku. Z czasem przestał pełnić funkcję użytkową i był przyszywany do odświętnej, męskiej koszuli chłopskiej w ilości dwóch sztuk jedynie w celach ozdobnych.
Stanowił element dekoracyjny lub użytkowy w różnych tradycyjnych strojach ludowych na terenie całej Holandii, ale w Zelandii cieszył się największą popularnością i w związku z tym około 1915 roku został nazwany "Zeeuwse knoop".
Zniknął z codziennego użycia wraz z zanikiem noszenia tradycyjnych strojów ludowych. Według innego źródła guziki w formie "Zeeuwse knoop" wyszły z modny około 1915 i przestały być noszone do strojów ludowych przez młodą generację.
XXI wiek.
W XXI wieku stał się ponownie modny. Jest wytwarzany w różnych postaciach i z różnych materiałów. W jubilerstwie także jako kolczyki, naszyjnik czy pierścionek. Na rynku dostępne są także czekoladki, świece, mydełka, brytfanki do ciasta, formy do pieczenia chleba i wyrobu sera żółtego, ornamenty do ozdabiania ogrodu oraz dzwonki rowerowe, które mają formę "Zeeuwsche knoop". Brytfankę do ciasta w formie "Zeeuwse knoop" zaprojektowała artystka Tinka Leene w 2010 roku.

</doc>
<doc id="3044782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044782" title="Acanthopale">
Acanthopale

Acanthopale – rodzaj roślin z rodziny akantowatych ("Acanthaceae"). Obejmuje kilkanaście gatunków występujących w Afryce i Azji w strefie równikowej.
Systematyka.
Jeden z wielu rodzajów z podrodziny "Acanthoideae" Link z rodziny akantowatych ("Acanthaceae") w obrębie rzędu jasnotowców ("Lamiales") należącego do dwuliściennych właściwych.

</doc>
<doc id="3044783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044783" title="Andrej Babiš">
Andrej Babiš

Andrej Babiš (ur. 2 września 1954 w Bratysławie) – czeski przedsiębiorca i polityk narodowości słowackiej. Twórca i właściciel koncernu Agrofert, założyciel partii ANO 2011, w latach 2014–2017 pierwszy wicepremier i minister finansów, w latach 2017–2021 premier Czech.
Życiorys.
Pochodzenie i wykształcenie.
Andrej Babiš jest Słowakiem. Ukończył studia w Wyższej Szkole Ekonomicznej w Bratysławie. W 1997 przeprowadził się na stałe do Czech, osiedlając się w Pradze i przyjmując czeskie obywatelstwo. Nie zrezygnował przy tym z obywatelstwa słowackiego.
Działalność zawodowa.
Pracował w przedsiębiorstwie Petrimex, kontrolowanej przez władze komunistyczne centrali handlu zagranicznego. W drugiej połowie lat 80. był przedstawicielem tej firmy w Maroku. W okresie komunistycznym był tajnym współpracownikiem (ps. „Bureš”) czechosłowackiej służby bezpieczeństwa StB. W latach 80. należał do Komunistycznej Partii Czechosłowacji.
Powrócił do kraju, w 1994 po przejęciu części przedsiębiorstwa założył prywatny koncern Agrofert, specjalizujący się branży żywnościowej, rolnej i handlowej. Skupując i przejmując kolejne firmy, doprowadził do powstania holdingu obejmującego ponad 250 podmiotów gospodarczych, utrzymując nad nim kontrolę. „Forbes” w 2013 umieścił go na 736. miejscu listy najbogatszych ludzi na świecie (na 2. miejscu w Czechach), szacując jego majątek na 2 miliardy dolarów.
Działalność polityczna do 2017.
W 2012 zarejestrował partię polityczną o nazwie ANO 2011, głoszącą hasła walki z korupcją i uzdrowienia systemu politycznego, deklarując udział w wyborach parlamentarnych. Rozwój działalności partii zbiegł się z nabyciem przez Agrofert grupy mediowej MAFRA, wydającej m.in. jeden z największych czeskich dzienników „Mladá fronta Dnes”. Przejął tym samym kontrolę nad największą w kraju grupą medialną, w skład której weszły także „Lidové noviny”. Wielokrotnie zarzucano mu wykorzystywanie mediów w działalności politycznej. W wyborach w 2013 kierowane przez niego ugrupowanie zajęło drugie miejsce, wprowadzając do Izby Poselskiej 47 swoich przedstawicieli. Andrej Babiš uzyskał jeden z mandatów poselskich przypadających jego ugrupowaniu.
29 stycznia 2014 został pierwszym wicepremierem oraz ministrem finansów w koalicyjnym rządzie Bohuslava Sobotki. W 2016 czeski parlament przyjął ustawę o konflikcie interesów, zgodnie z którą członkowie rządu nie mogą być właścicielami mediów, a należące do nich przedsiębiorstwa wszelkich branż nie mogą ubiegać się o dotacje państwowe czy zamówienia publiczne. Ustawa została poparta przez wszystkie ugrupowania z wyjątkiem ANO, jej wejście w życie przewidziano na 2017.
W 2017 doszło do dalszych sporów między koalicjantami na tle zarzutów o konflikt interesów Andreja Babiša. Ostatecznie 24 maja 2017 lider ANO 2011 odszedł z rządu. W październiku 2017 przedstawiono mu zarzuty defraudacji subsydiów unijnych. Jego partia zwyciężyła w wyborach parlamentarnych w tym samym miesiącu, otrzymując 29,6% głosów i 78 mandatów. Andrej Babiš po raz drugi został wówczas wybrany do Izby Poselskiej.
Premier Czech (2017–2021).
Po nieudanych negocjacjach koalicyjnych zapowiedział utworzenie rządu mniejszościowego. 6 grudnia 2017 odebrał nominację na urząd premiera. 13 grudnia prezydent Miloš Zeman dokonał zaprzysiężenia członków rządu, tym samym jego gabinet rozpoczął funkcjonowanie. 16 stycznia 2018 Izba Poselska odmówiła udzielenia rządowi wotum zaufania.
Formalnie dymisja Andreja Babiša z funkcji premiera została przyjęta przez prezydenta 24 stycznia, w tym samym dniu został on powtórnie desygnowany na premiera. 6 czerwca Miloš Zeman ponownie mianował go premierem. Po kilkumiesięcznych negocjacjach partia premiera zawiązała koalicję z Czeską Partią Socjaldemokratyczną, a poparcie dla niej w parlamencie zadeklarowała Komunistyczna Partia Czech i Moraw. 27 czerwca 2018 prezydent dokonał zaprzysiężenia członków drugiego rządu Andreja Babiša. W międzyczasie, w lutym 2018, polityk ostatecznie przegrał proces przeciwko słowackim historykom z Instytutu Pamięci Narodu, których pozwał kilka lat wcześniej o pomówienie dotyczące jego współpracy z StB.
W kwietniu 2019 przedstawiciele czeskiej policji wskazali na zasadność przeprowadzenia przeciwko premierowi postępowania o defraudację. 23 czerwca 2019 w Pradze odbyła się masowa manifestacja przeciwko premierowi, w której według organizatorów wzięło udział 250 tysięcy osób. We wrześniu 2019 postępowanie karne dotyczące zarzucanej politykowi defraudacji zostało umorzone.
W wyborach w 2021 jego partia zajęła drugie miejsce za centroprawicową koalicją SPOLU, zdobywając przy tym jeden mandat poselski więcej. Andrej Babiš został wówczas wybrany na kolejną kadencję niższej izby parlamentu. 17 grudnia 2021 na stanowisku premiera został zastąpiony przez Petra Fialę.
Działalność polityczna od 2021.
30 października 2022 oficjalnie ogłosił swój start w wyborach prezydenckich rozpisanych na styczeń 2023. W pierwszej turze głosowania z 13 i 14 stycznia 2023 zajął 2. miejsce wśród 8 kandydatów z wynikiem 35,0% głosów. Przeszedł do drugiej tury, w której jego kontrkandydatem został generał Petr Pavel. W drugiej turze z 27 i 28 stycznia 2023 przegrał ze swoim konkurentem, otrzymując 41,7% głosów.
Życie prywatne.
Z pierwszego małżeństwa z Beatrice Adamičovą ma dwoje dzieci (Adrianę i Andreja). W 2017 zawarł drugi związek małżeński ze swoją długoletnią partnerką Moniką Herodesovą, z którą również ma dwoje dzieci (Vivien i Frederika).

</doc>
<doc id="3044784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044784" title="Erste Bank Open 2013">
Erste Bank Open 2013

Erste Bank Open 2013 – tenisowy turniej ATP rangi ATP World Tour 250 z cyklu Erste Bank Open rozgrywany w dniach 14–20 października 2013 roku w Wiedniu na kortach twardych w hali o puli nagród 501 355 euro.

</doc>
<doc id="3044785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044785" title="Paweł (Sabbatowski)">
Paweł (Sabbatowski)

Paweł, imię świeckie Kosma Wasiliewicz Sabbatowski, także spotykany wariant: Subotowski (ur. 1771 w Zazimju, zm. 7 lutego 1832 w Astrachaniu) - rosyjski biskup prawosławny.
Pochodził z rodziny chłopskiej z guberni czernihowskiej, był najmłodszym z trzech braci. Po śmierci obojga rodziców jego starszy brat oddał go na wychowanie krewnym, co umożliwiło mu naukę czytania i pisania w szkole przy cerkwi w kijowskiej dzielnicy Padół. Opiekunowie chłopca, widząc jego zdolności do nauki, poprosili przełożonego monasteru Objawienia Pańskiego w Kijowie, by ten przyjął go do wspólnoty jako posłusznika. Gdy i w klasztorze Kosma Sabbatowski wykazał się znacznymi zdolnościami, umożliwiono mu podjęcie studiów w Kijowskiej Akademii Duchownej, które ukończył. Następnie razem ze swoim protektorem wyjechał do Smoleńska, gdzie złożył wieczyste śluby mnisze. Został skierowany do pracy w miejscowym seminarium duchownym, a w 1810 został jego rektorem, otrzymując równocześnie godność archimandryty i przełożonego monasteru św. Abrahama w Smoleńsku.
W 1812 archimandryta Paweł wyjechał razem z biskupem smoleńskim do Charkowa, opuszczając Smoleńsk przed wejściem do miasta wojsk napoleońskich. W podróży hierarcha zmarł; archimandryta dotarł do Charkowa samotnie i 17 lutego 1817 został wyświęcony na biskupa charkowskiego. Na katedrze pozostawał przez dziewięć lat, po czym objął urząd biskupa astrachańskiego. Biskupem astrachańskim był do śmierci, zmarł w 1832 i został pochowany w dolnej cerkwi katedralnego soboru Zaśnięcia Matki Bożej.

</doc>
<doc id="3044787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044787" title="Mycoplasma">
Mycoplasma

Mycoplasma – rodzaj bakterii z rodziny Mycoplasmataceae. 
Nie posiadają ściany komórkowej, gdyż nie są zdolne do syntezy peptydoglikanu; są również najmniejszymi bakteriami. Kształt komórki może być zarówno kulisty lub gruszkowaty, o średnicy 0,3-0,8 mikrometra, jak i smukły i rozgałęziony, o długości dochodzącej do 150 nanometrów. Anaerobionty, żyją kolonijnie. Z powodu braku ściany komórkowej wykazują oporność na antybiotyki. 
Odkrycie rodzaju "Mycoplasma" miało miejsce w 1898 roku. Do rodzaju zalicza się około 124 gatunków, z czego pierwszym opisanym był "Mycoplasma mycoides". Powoduje on zarazę płucną bydła. "Mycoplasma pneumoniae" jest czynnikiem około 30% przypadków pozaszpitalnego zapalenia płuc. "Mycoplasma genitalium" posiada jeden z najmniejszych genomów spośród wszystkich organizmów żywych (580 tysięcy par zasad). Bakteria ta została po raz pierwszy wyizolowana w 1980 roku z wymazów z cewki moczowej dwóch mężczyzn z objawowym zapaleniem cewki moczowej. Jest ona patogenem chorób układu moczowo-płciowego, została także powiązana z nowotworami.

</doc>
<doc id="3044789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044789" title="Madame d’Aulnoy">
Madame d’Aulnoy



</doc>
<doc id="3044791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044791" title="Zespół Pieśni i Tańca „Silesianie” Uniwersytetu Ekonomicznego w Katowicach">
Zespół Pieśni i Tańca „Silesianie” Uniwersytetu Ekonomicznego w Katowicach

Zespół Pieśni i Tańca „Silesianie” Uniwersytetu Ekonomicznego w Katowicach jest grupą folklorystyczną działającą w ramach organizacyjnych Uniwersytetu Ekonomicznego w Katowicach. Ponadto, "Silesianie" są członkiem "Międzynarodowej Rady Stowarzyszeń Folklorystycznych, Festiwali i Sztuki Ludowej (CIOFF)" oraz "Polskiego Akademickiego Stowarzyszenia Folklorystycznego". Jest również laureatem wielu konkursów i przeglądów zespołów folklorystycznych m.in. w Szydłowcu 
Historia Zespołu.
Zespół od 1977 roku prężnie uczestniczy w krajowym oraz międzynarodowym życiu folklorystycznym, uświetniając największe i najbardziej prestiżowe wydarzenia w kraju i za granicą.
Powstał dzięki inicjatywie ówczesnego rektora prof. dr hab. Zbigniewa Messnera, dał kilkaset koncertów w kraju i poza jego granicami, w największych i najbardziej rozpoznawalnych miejscach m.in. Sali Klementyńskiej przed Ojcem Świętym Janem Pawłem II, w Sali Kongresowej PKiN w Warszawie czy katowickim Spodku.
Działalność artystyczna.
„Silesianie” składają się z grupy taneczno- wokalnej oraz zespołu muzycznego. Dzięki wieloletniej współpracy z wieloma znawcami polskiego folkloru w ich repertuarze znajdują się m.in.
oraz inne etiudy, obrazki taneczne, pieśni i melodie z różnych regionów Polski.
Miejsca, w których gościł ZPiT „Silesianie”.
W Polsce m.in.:
Działalność dodatkowa.
Zespół podejmuje inicjatywy kulturalne mające na celu wspomaganie instytucji dla dzieci specjalnej troski oraz osób starszych i chorych, takie jak "Silesianie dzieciom" oraz "Silesianie i ich goście".
Oprócz działalności kulturalnej Zespół prowadzi zajęcia dydaktyczne i szkoleniowe w jednostkach oświatowych województwa śląskiego dotyczące kultury i sztuki ludowej. Jest również organizatorem seminariów naukowych, tak w dziedzinie folkloru, jak i marketingu w kulturze.
„Trojak”.
Od 2010 roku Zespół Pieśni i Tańca „Silesianie” wraz z Uniwersytetem Ekonomicznym oraz Stowarzyszeniem Folklorystycznym "Silesianie" organizuje Konkurs Tańca Śląskiego „Trojak”, odbywający się w formie podobnej turniejom tańca towarzyskiego.
Cele Konkursu
Uczestnicy prezentują w parach różne śląskie tańce w zależności od wieku:
Natomiast w trójkach tańczą Trojaka w czterech kategoriach wiekowych:

</doc>
<doc id="3044792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044792" title="Christiane Nord">
Christiane Nord

Christiane Nord (ur. 1943 w Eberswalde, Niemcy) jest niemiecką badaczką przekładu. Studiowała na Uniwersytecie w Heidelbergu, gdzie obroniła doktorat z zakresu iberystyki. Jej habilitacja dotyczyła problemów przekładoznawstwa i dydaktyki przekładu. Jest tłumaczką języków angielskiego i hiszpańskiego, członkinią EST (European Society for Translation Studies).
Dorobek.
Dorobek Christiane Nord to kilkadziesiąt publikacji z teorii, metodyki i dydaktyki przekładu. Jej prace należą do nurtu funkcjonalistycznego i obejmują m.in. interpretację teorii skoposu. Jest także autorką niemieckiego przekładu Nowego Testamentu i pism wczesnochrześcijańskich ("Das Neue Testament und frühchristliche Schriften", 1999). 
Jej mężem jest teolog Klaus Berger.

</doc>
<doc id="3044793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044793" title="Ewangeliarz Mirosława">
Ewangeliarz Mirosława

Ewangeliarz Mirosława – pisany cyrylicą manuskrypt, zawierający wybór tekstów z czterech Ewangelii, uważany za najstarszy zachowany do dzisiaj zabytek piśmiennictwa serbskiego. Ewangeliarz został sporządzony najprawdopodobniej w latach 80. XII w. na polecenie księcia Zahumla, Mirosława (brat Stefana Nemanii).
Opis zabytku.
Ewangeliarz zawiera 181 pergaminowych, zapisanych cyrylicą kart, zawierających wybór fragmentów z czterech ewangelii, ułożonych według porządku czytania w roku liturgicznym. Tekst pisany jest w dwu kolumnach, barwą czarną i brunatną, inicjały natomiast czerwoną. Ewangeliarz oprawiony jest w skórę, jednak nie jest to pierwotna, oryginalna oprawa, lecz została przełożona z innego rękopisu, najprawdopodobniej w XIV wieku. Tekst przygotowany został przez dwu kopistów: jeden został zidentyfikowany przez rosyjskiego slawistę Stiepana Kulbakina jako Varsameleon, drugi natomiast w dwu miejscach (na karcie nr 178 i 181) podpisał się jako diak Grigorije.
Ewangeliarz zdobi 296 miniatur i inicjałów wykonanych przez diaka Grigorija. Utrzymane są one w formie romańskiej, z widocznymi wpływami bizantyjskimi.
Charakterystyka językowa.
Język Ewangeliarza wywodzi się z tradycji piśmiennictwa staro-cerkiewno-słowiańskiego, jednak zawiera pewne cechy, które stanowią odstępstwo od norm, udokumentowanych w najstarszych tekstach s-c-s. Chodzi tu przede wszystkim o wpływ lokalnych dialektów serbskich, jak również pewne osobliwości ortograficzne. Z tego względu Ewangeliarz Mirosława nie jest zaliczany do tzw. kanonu języka staro-cerkiewno-słowiańskiego. Stanowi swoiste ogniwo przejściowe między piśmiennictwem staro-cerkiewno-słowiańskim a nowszą literaturą, kształtowaną przez autorów, pochodzących z ziem serbskich. Do cech charakterystycznych Ewangeliarza należy m.in. ortografia, uwzględniająca pisownię wyłącznie jednego jeru, czy sporadyczne stosowanie znaków dla samogłosek nosowych w miejscach, gdzie pojawienie się takiego znaku jest nieuzasadnione etymologicznie.
Uważa się, iż Ewangeliarz powstał jako odpis w oparciu o wcześniejszy tekst głagolicki, pochodzący z terenów obecnej Macedonii.
Współczesność.
Ewangeliarz zachował się w klasztorze Chilandar na górze Athos i w 1896 roku został sprezentowany królowi Serbii Aleksandrowi. Przechowywany jest obecnie w Muzeum Narodowym w Belgradzie. Jedna karta Ewangeliarza (nr 165), wyjęta przez Porfiriusza Uspienskiego podczas jego pobytu w Chilandarze w latach 1845–1846, przechowywana jest obecnie w Rosyjskiej Bibliotece Narodowej w Sankt Petersburgu.
Faksymile opublikował w 1897 roku Ljubomir Stojanović. Relacja lekcjonarza do bizantyjskiego porządku kościelnego była badana przez Williama D. Braya, a opublikowana przez Yvonne Burns w 1970 roku.
W roku 2005 Ewangeliarz Mirosława został wpisany na listę UNESCO "Pamięć Świata".

</doc>
<doc id="3044795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044795" title="Mistrzostwa Świata Weteranów w Skokach Narciarskich 1999">
Mistrzostwa Świata Weteranów w Skokach Narciarskich 1999

Mistrzostwa Świata Weteranów w Skokach Narciarskich 1999 – dziesiąta edycja mistrzostw świata weteranów w skokach narciarskich, rozegrana w dniach od 4 do 6 marca w Otepää.

</doc>
<doc id="3044796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044796" title="Kremlin Cup 2013 (mężczyźni)">
Kremlin Cup 2013 (mężczyźni)

Kremlin Cup 2013 – tenisowy turniej ATP rangi ATP World Tour 250 z cyklu Kremlin Cup rozgrywany w dniach 14–20 października 2013 roku w Moskwie na kortach twardych w hali o puli nagród 746 750 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="3044798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044798" title="Mistrzostwa Afryki w Strzelectwie 1984">
Mistrzostwa Afryki w Strzelectwie 1984

Mistrzostwa Afryki w Strzelectwie 1984 – pierwsze mistrzostwa Afryki w strzelectwie, które rozegrano w tunezyjskim Tunisie. 
Rozegrano cztery konkurencje męskie. W klasyfikacji generalnej wygrała reprezentacja Kenii. Gospodarze z dorobkiem dwóch srebrnych i trzech brązowych medali, zajęli ostatnie, trzecie miejsce.

</doc>
<doc id="3044799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044799" title="Rynek w Olkuszu">
Rynek w Olkuszu

Rynek w Olkuszu – rynek miejski znajdujący się na Olkuskim Starym Mieście. Wytyczony został w 1299 roku, przy lokacji miasta. Wybiega z niego 6 ulic (Sławkowska, Floriańska, Augustiańska, Krakowska, Żuradzka i Basztowa). Ma kształt kwadratu, wydłużonego na wschód po cofnięciu kamienic w XIX wieku (obecnie tę część zajmuje parking samochodowy).
Obecnie.
W latach 2011-2013 rynek przebudowano. Z płyty zniknął parking samochodowy (obecnie znajduje się on dookoła placu), wybudowano dwie fontanny, postawiono drewniane ławki dookoła rynku, a także zrekonstruowano przyziemie zburzonego w XVIII wieku Ratusza, które docelowo ma służyć jako zejście do podziemnego muzeum oraz jako scena.

</doc>
<doc id="3044800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044800" title="Almenara">
Almenara



</doc>
<doc id="3044802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044802" title="Prowincja Salamanca">
Prowincja Salamanca



</doc>
<doc id="3044804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044804" title="Acanthophyllum">
Acanthophyllum

Acanthophyllum – rodzaj roślin z rodziny goździkowate ("Caryophyllaceae"). Obejmuje 68 gatunków występujących w Azji południowo-zachodniej i środkowej, także na Syberii. Niektóre gatunki są uprawiane, wiele gatunków to kserofity o kolczastych liściach.
Systematyka.
Rodzaj należy do rodziny goździkowatych ("Caryophyllaceae"), rzędu goździkowców ("Caryophyllales") w obrębie dwuliściennych właściwych. W obrębie goździkowatych należy do podrodziny "Caryophylloideae" plemienia "Caryophylleae".

</doc>
<doc id="3044805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044805" title="Kościół św. Bartłomieja Apostoła w Bieruniu">
Kościół św. Bartłomieja Apostoła w Bieruniu

Kościół św. Bartłomieja Apostoła – rzymskokatolicki kościół parafialny położony w Bieruniu, w dzielnicy Bieruń Stary.
Historia.
Obecny kościół jest czwartą budowlą wybudowaną na tym miejscu. W 1770 r. została rozebrana wieża drewnianej świątyni i na jej miejscu została wybudowana nowa. W 1776 r. został rozebrany korpus poprzedniej budowli i został wybudowany nowy, murowany. 20 października tego samego roku kościół został poświęcony przez księdza Tomasza Trzebienia, dziekana pszczyńskiego. W 1833 r. została zbudowana zakrystia i kaplica św. Barbary. W 1845 r. świątynia spłonęła w pożarze razem z miastem. Po zebraniu środków finansowych na odbudowę, zgliszcza zostały rozebrane i w dniu 14 czerwca 1851 r. rozpoczęły się prace budowlane. Architektem został wybrany królewski inspektor budowlany Józef Linke z Raciborza, a kierownikiem budowy został mianowany Augustyn Kern z Gliwic. Budowa trwała dość długo z powodu braku funduszy. W dniu 29 maja 1859 r. wrocławski biskup pomocniczy Bernard Bogedain poświęcił nową świątynię. Podczas II wojny światowej pocisk artyleryjski częściowo uszkodził kościół. W 1948 r. zostały dobudowane dwie zakrystie. W takim stanie świątynia zachowała się do dnia dzisiejszego. Od 1955 r. na święta Bożego Narodzenia w kościele wystawiana jest ruchoma szopka, której twórcami są mieszkańcy Bierunia.
Wyposażenie.
W prezbiterium kościoła jest umieszczony ołtarz główny poświęcony św. Bartłomiejowi, patronowi budowli. W nawie głównej, z lewej i prawej strony, mieszczą się dwa ołtarze boczne. Pierwszy – dedykowany jest Najświętszej Maryi Pannie i został wykonany w 1859 r. na podstawie rysunków Jana Gajdy – znanego śląskiego malarza, rzeźbiarza i pisarza, przez bieruńskiego rzemieślnika Ignacego Chudzikowskiego. Na ołtarzu jest umieszczony obraz Matki Bożej Bieruńskiej z XVI w. Drugi z ołtarzy bocznych, dedykowany św. Józefowi, zaprojektowany i wykonany został przez tych samych artystów. W południowej nawie świątyni jest umieszczony ołtarz św. Krzyża, który zaprojektował w 1949 r. ksiądz Jerzy Schneider z Oświęcimia. Na ścianie nad ołtarzem jest powieszony wielki drewniany rzeźbiony krzyż. Postać Jezusa, wykonana w 1872 r., pochodzi z bawarskiej miejscowości Amerang. Z lewej i prawej strony krzyża na konsolach są umieszczone figury św. Jana Ewangelisty i Matki Bożej Bolesnej. W prezbiterium jest umieszczona wykonana w 1730 r., chrzcielnica z kamienną podstawą i drewnianą pokrywą z 1929 r. Na tylnych ścianach transeptu są powieszone dwa obrazy namalowane na wzór dzieł Petera Paula Rubensa – „Pokłon pasterzy" i „Pokłon trzech króli", pochodzące z XVIII w.

</doc>
<doc id="3044806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044806" title="Sześciokątna burza na Saturnie">
Sześciokątna burza na Saturnie

Sześciokątna burza na Saturnie () – heksagonalny układ chmur leżący w okolicach północnego bieguna Saturna (ok. 78°N). Został odkryty na początku lat 80. XX wieku przez sondy Voyager. Długość boku wynosi około 13 800 km, jest więc dłuższy niż średnica Ziemi. Sześciokąt wykonuje rotacje. Pełny obrót trwa 10 godzin, 39 minut i 24 sekundy. Obserwacje teleskopu Hubble’a nie wykazały, by na południowym biegunie Saturna istniała podobna formacja.

</doc>
<doc id="3044808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044808" title="Obwód samarkandzki">
Obwód samarkandzki

Obwód samarkandzki () – jednostka administracyjna Imperium Rosyjskiego i RFSRR w rosyjskiej Azji Środkowej, utworzona prikazem Aleksandra III . Wchodził w skład generał-gubernatorstwa turkiestańskiego. Stolicą obwodu była Samarkanda. Zlikwidowany w 1919.
Obwód był położony pomiędzy 38° a 41° szerokości geograficznej północnej i 65°20′a 71°20′ długości geograficznej wschodniej. Graniczył od północy i północnego wschodu z obwodem syrdaryjskim, na wschodzie z obwodem fergańskim, z pozostałych stron z Emiratem Buchary.
1 stycznia 1887 do obwodu samarkandzkiego włączono zniesiony okręg zarafszański.
Powierzchnia obwodu wynosiła w 1897 – 68 962 km² (60 597 wiorst ²). Obwód w początkach XX wieku był podzielony na 4 ujezdy.
Demografia.
Ludność, według spisu powszechnego 1897 – 860 021 osób – Uzbeków (59%), Tadżyków (26,8%), Kazachów (7,3%), Ujgurów (Kaszgarów) (2,3%), Sartów (2,1%) i Rosjan (1,5%).

</doc>
<doc id="3044809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044809" title="Oh Jang-eun">
Oh Jang-eun

Oh Jang-eun (kor. 오장은, ur. 24 lipca 1985 w Czedżu) – koreański piłkarz grający na pozycji defensywnego pomocnika w Suwon Bluewings.
Kariera klubowa.
W latach 2001-2002 grał w młodzieżowej drużynie F.C. Tokyo. W 2002 zadebiutował w seniorskim zespole, stając się najmłodszym zawodnikiem w historii J-League. W klubie tym grał do 2004. W latach 2005-2006 był zawodnikiem Daegu FC. W barwach tego zespołu strzelił swojego pierwszego hat-tricka. Miało to miejsce 23 września 2006 w meczu przeciwko Jeonbuk Hyundai Motors. W 2007 trafił do Ulsan Hyundai FC. 1 lutego 2011 podpisał kontrakt z Suwon Samsung Bluewings.
Kariera reprezentacyjna.
Oh był w składzie reprezentacji U-20 na mistrzostwa świata do lat 20 w 2005. Od 2006 gra w seniorskiej reprezentacji kraju.

</doc>
<doc id="3044811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044811" title="Organized Konfusion">
Organized Konfusion

Organized Konfusion – amerykańska grupa hip-hopowa pochodząca z Nowego Jorku
Historia.
Grupa została założona w 1987 roku. Początkowo zespół nazywał się Simply 2 Positive. Pod koniec lat osiemdziesiątych wydali album demo dzięki któremu podpisali kontrakt z wytwórnią Hollywood Records. Produkcją albumu zajął się Paul C. W 1991 roku światło dzienne ujrzał pierwszy album studyjny duetu pt. "Organized Konfusion". W 1994 roku grupa wydała swój drugi studyjny album pt. , który również został wydany w wytwórni Hollywood Records. Po słabym sukcesie komercyjnym Organized Konfusion postanowiło się przenieść do wytwórni Priority Records. W 1997 roku wydali swój trzeci, a zarazem ostatni album studyjny pt. The Equinox. Tego samego roku raperzy postanowili zawiesić działalność zespołu. W 2009 roku muzycy postanowili reaktywować Organized Konfusion. 

</doc>
<doc id="3044818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044818" title="Bereh">
Bereh

Bereh (ukr. "Берег") — wieś w rejonie dubieńskim obwodu rówieńskiego Ukrainy.
Według miejscowej tradycji w drugiej po­łowie XV w. wieś Mokosiejowy Bereh nadana została przez króla Kazimierza Jagiellończyka rodzinie Denisków, piszącej się też Deniskowicze. Twierdzenie to jest całkowicie uzasadnio­ne, gdyż w owym czasie Deniskowie h. Wukry władali już Krzemieńcem i okolicznymi zie­miami, jak też Zbarażem. Do bardziej wybitnych postaci czasów nowszych należał Michał Mokosiej-Denisko (zm. po 1804), poseł sejmowy wołyński w 1778, pisarz grodzki krzemieniecki, kawaler Orderu Orła Białego, a wreszcie współpracownik i przyjaciel Hugona Kołłątaja, który po uwol­nieniu z więzienia w Ołomuńcu, w poszukiwa­niu dzierżawy na Wołyniu, jakiś czas mieszkał nawet w Berehu. 

</doc>
<doc id="3044828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044828" title="„Złoty” Mauritius">
„Złoty” Mauritius

„Złoty” Mauritius – polski komiks wydany w serii Kapitan Żbik. Autorem scenariusza jest Władysław Krupka, a rysunków Bogusław Polch.
Fabuła komiksu.
Zorganizowana grupa przestępców przebrana za ekipę filmową, napada na konwój przewożący z międzynarodowej wystawy filatelistycznej z Wrocławia do Warszawy cenny znaczek - "„Złoty” Mauritius". O napadzie zawiadamia milicję leśniczy, zaalarmowany wyjącą syreną po napadzie. Podczas ucieczki szef bandy ogłusza wspólnika, który z nim podróżuje i porzuca go przy drodze, ponieważ (błędnie) sądzi, iż ten nie żyje. Do sprawy włącza się kapitan Żbik. Od rannego bandyty milicja dowiaduje się o chacie rybackiej na wyspie Mokle. Udaje się tam szef bandy „Czarny”, ale po drodze wpada w zasadzkę milicji i zostaje schwytany. Do chaty rybackiej z cennym znaczkiem udaje się kapitan Żbik, udając człowieka od „Czarnego”. Po krótkiej bijatyce cudzoziemski wspólnik „Czarnego” zostaje schwytany.
Dodatki.
Dodatki ukazały się tylko w pierwszym i drugim wydaniu tego zeszytu.

</doc>
<doc id="3044832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044832" title="Zakopanoptikon">
Zakopanoptikon

Zakopanoptikon, czyli kronika czterdziestu dziewięciu dni deszczowych w Zakopanem – powieść groteskowo-satyryczna autorstwa Andrzeja Struga. Drukowana pierwotnie w odcinkach w latach 1913-14 na łamach lwowskiego dziennika "Wiek Nowy" (poczynając od numeru 3565 z dnia 31 maja). Nie została włączona przez pisarza do zbiorowego wydania jego dzieł. W 1947 r. jej początkowy fragment wznowiły "Nowiny Literackie" (nr 39 z dn. 14 grudnia). W postaci zwartej wydrukowana po raz pierwszy w roku 1957 w wydawnictwie Czytelnik.
Zakopane stało się w końcu XIX wieku miejscem spotkań elit intelektualnych i biznesowych wszystkich zaborów. Strug w swojej parodystycznej powieści dokonuje obrachunku ze społeczno-ideowymi zjawiskami, jakie zachodziły w mieście wokół działalności różnych działaczy narodowych i patriotycznych. Obrachunek przeprowadzony został z zatarciem granicy pomiędzy humorem i groteską a realizmem. Autor parodiuje i demaskuje górnolotne frazesy i mity narosłe wokół regionalizmu podhalańskiego, góralszczyzny i krytykuje sztuczność egzystencji w kurorcie. Rozlicza się nie tylko ze wszechobecnym politykowaniem, wiecowaniem i masową produkcją artystyczną, ale także z usilnym "upierwotnianiem Tatr", tak modnym w tamtych czasach. Większość przedstawionych w powieści postaci, instytucji i wydarzeń stanowi karykaturalne odbicie rzeczywistych pierwowzorów, które Strug zaobserwował w Zakopanem początków XX w.

</doc>
<doc id="3044833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044833" title="The American Museum of Natural History">
The American Museum of Natural History



</doc>
<doc id="3044835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044835" title="We Share the Same Sun">
We Share the Same Sun

We Share the Same Sun – czwarty singel alternatywnego zespołu Stereophonics z ich ósmego albumu studyjnego "Graffiti on the Train". Został wydany 12 sierpnia 2013 r. w formacie winylowym 10". Piosenka otwiera album.

</doc>
<doc id="3044837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044837" title="Cerkiew Przemienienia Pańskiego w Hrebennem">
Cerkiew Przemienienia Pańskiego w Hrebennem

Cerkiew Przemienienia Pańskiego – unicka, a następnie prawosławna cerkiew w Hrebennem, wzniesiona w 1773 i zniszczona w ramach akcji rewindykacyjno-polonizacyjnej w 1938.
Historia.
Unicka parafia w Hrebennem powstała przed 1749. W protokole wizytacji placówki duszpasterskiej z 1760 podano, iż patronem miejscowej cerkwi był św. Michał Archanioł. Trzynaście lat później we wsi wzniesiono nową drewnianą cerkiew pod wezwaniem Przemienienia Pańskiego.
Nowa świątynia w swojej architekturze przypominała kościoły rzymskokatolickie. Była to budowla trójdzielna z pojedynczą barokową wieżyczką. Przed 1816 cerkiew straciła status parafialnej i stała się filią parafii unickiej w Horodle, następnie przyłączono ją do parafii łuszkowskiej. W 1875 została siłowo przekazana Rosyjskiemu Kościołowi Prawosławnemu w ramach likwidacji unickiej diecezji chełmskiej.
W 1909 miejscowi parafianie ubiegali się w eparchii chełmskiej o budowę nowej cerkwi w Hrebennem, jednak zdaniem naczelnego architekta administratury Aleksandra Puringa nie było to konieczne, wystarczyło jedynie wyremontować osiemnastowieczną świątynię. W 1915 wierni prawosławni z Hrebennego udali się na bieżeństwo. W niepodległej Polsce cerkiew nie została ponownie otwarta, chociaż miejscowa ludność (prawosławni stanowili większość mieszkańców wsi) ubiegała się o to, poparta w 1929 przez metropolitę warszawskiego i całej Polski Dionizego.
Cerkiew została zniszczona w czasie akcji polonizacyjno-rewindykacyjnej w 1938. W wykazach rozebranych świątyń wskazano, iż była już wtedy w bardzo złym stanie technicznym, co jednak mogło służyć jedynie jako pretekst dla jej zniszczenia.
Szczególną czcią otaczana była w cerkwi w Hrebennem ikona maryjna.

</doc>
<doc id="3044838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044838" title="Bilcze (obwód rówieński)">
Bilcze (obwód rówieński)

Bilcze () – wieś w rejonie demidowskim obwodu rówieńskiego na Ukrainie.
Historia.
W 1862 r. przebywał we wsi Oskar Kolberg w majątku Michała Sołtana i Cecylii z Małyńskich.

</doc>
<doc id="3044839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044839" title="上海 Rolex Masters 2013">
上海 Rolex Masters 2013



</doc>
<doc id="3044842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044842" title="I Zjazd Podhalan">
I Zjazd Podhalan

I Zjazd Podhalan – pierwszy zjazd integracyjny górali podhalańskich, zorganizowany w Zakopanem w 1911 (sala Towarzystwa Gimnastycznego Sokół).
Organizatorem był Związek Górali, z inspiracji Władysława Orkana. Zjazd połączony był z uroczystymi obchodami 25-lecia pracy twórczej Kazimierza Przerwy-Tetmajera oraz odsłonięciem zakopiańskiego Pomnika Grunwaldzkiego (projektu Wojciecha Brzegi).

</doc>
<doc id="3044847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044847" title="Polski Rokendrol">
Polski Rokendrol

Polski Rokendrol – debiutancki album zespołu PRL wydany na kasecie magnetofonowej w 1994 przez wytwórnię Music Corner Records. Materiał nagrano w 1993 w studiu Gamma. Muzyka i teksty: Kvass &amp; The Toxies United oraz Cezary Hesse ("Jeny, jeny").
Linki zewnętrzne.
MC "Polski Rokendrol" (1994), Discogs

</doc>
<doc id="3044848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044848" title="Zła wiadomość">
Zła wiadomość

Zła wiadomość – drugi album zespołu PRL wydany w 1996 przez wytwórnię Box Music. Muzyka i teksty: Franz Dreadhunter, Rafał Kwaśniewski, Robert Kasprzyk oraz Kuba Sienkiewicz („Urodziłem się w komuniźmie”).
Linki zewnętrzne.
MC "Polski Rokendrol" (1994), Discogs

</doc>
<doc id="3044849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044849" title="Tábor (stacja kolejowa)">
Tábor (stacja kolejowa)

Tábor – stacja kolejowa w Taborze, w kraju południowoczeskim, w Czechach przy ulicy Valdenská 525/8. Jest ważnym węzłem kolejowym. Znajduje się na wysokości 440 m n.p.m.. W 2009 stacja została gruntownie zmodernizowana. 

</doc>
<doc id="3044851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044851" title="Côte-Vertu">
Côte-Vertu

Côte-Vertu – stacja metra w Montrealu, na linii pomarańczowa. Obsługiwana przez Société de transport de Montréal (STM). Znajduje się w dzielnicy Saint-Laurent.

</doc>
<doc id="3044852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044852" title="Du Collège">
Du Collège

Du Collège – stacja metra w Montrealu, na linii pomarańczowa. Obsługiwana przez Société de transport de Montréal (STM). Znajduje się w dzielnicy Saint-Laurent.

</doc>
<doc id="3044853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044853" title="De La Savane">
De La Savane

De La Savane – stacja metra w Montrealu, na linii pomarańczowa. Obsługiwana przez Société de transport de Montréal (STM). Znajduje się w Côte-des-Neiges, w dzielnicy Côte-des-Neiges–Notre-Dame-de-Grâce.

</doc>
<doc id="3044854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044854" title="Choi Sung-kuk">
Choi Sung-kuk

Choi Sung-kuk (ur. 8 lutego 1983 w Seulu) – południowokoreański piłkarz grający na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
W latach 2001-2002 reprezentował Korea University. W 2003 trafił do Ulsan Hyundai FC. W sezonie 2003 zajął z tym klubem drugie miejsce. W 2005 został wypożyczony do Kashiwa Reysol, ale po pięciu nieudanych miesiącach wrócił do Ulsan. W 2006 opuścił ten klub, a 17 stycznia 2007 podpisał kontrakt z Seongnam Ilhwa Chunma. W grudniu 2008 został wypożyczony do Gwangju Sangmu, w którym grał do 2010. W styczniu 2011 trafił do Suwon Bluewings. 16 stycznia 2012 dołączył do Rabotničkiego Skopje, jednakże nie zagrał w żadnym meczu, gdyż został dożywotnio wykluczony z gry w piłkę nożną, w związku z aferą korupcyjną w Korei w czerwcu 2011.
Kariera reprezentacyjna.
Choi wystąpił w 25 meczach w reprezentacji Korei Południowej, w których strzelił 2 gole.

</doc>
<doc id="3044856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044856" title="Namur (stacja metra)">
Namur (stacja metra)

Namur – stacja metra w Montrealu, na linii pomarańczowa. Obsługiwana przez Société de transport de Montréal (STM). Znajduje się w Côte-des-Neiges, w dzielnicy Côte-des-Neiges–Notre-Dame-de-Grâce.

</doc>
<doc id="3044857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044857" title="Bolesław Buyko">
Bolesław Buyko

Bolesław Buyko (Bujko) (ur. 1878 w Wilnie, zm. 1939 lub 1940 w Nicei) – polski malarz tworzący we Francji.
Życiorys.
Początkowo uczył się rysunku w Wilnie, w 1892 wyjechał do Krakowa gdzie rozpoczął studia na tamtejszej Akademii Sztuk Pięknych. Jego nauczycieli byli m.in. Jacek Malczewski, Leon Wyczółkowski i Alfred Daun. Po ukończeniu nauki w 1902 pozostał w Krakowie skąd rok później wyjechał na stałe do Paryża. Zadebiutował w 1904 wystawiając swoje prace w Salonie Jesiennym, od 1907 przez cztery kolejne lata wystawiał również w Salonie Niezależnych. Swoje prace wystawiał również w Salonie Societe Nationale des Beau Arts, od 1911 był członkiem "Międzynarodowego związku akwarelistów" (Société Internationale des Aquarellistes), rok później odznaczono go Palmami Akademickimi. Należał do członków Towarzystwa Zachęty Sztuk Pięknych, w 1912 i 1913 odwiedzał Warszawę, gdzie jego prace były wystawiane w Galerii Zachęta. Po raz ostatni prace Bolesława Buyko zostały wystawione w Salonie Jesiennym w 1936, po wybuchu II wojny światowej wyjechał do Nicei, gdzie zmarł w 1939 lub 1940.
Twórczość.
Twórczość Bolesława Buyko obejmuje malarstwo olejne, akwarele i rysunki. Tematem obrazów były przede wszystkim pejzaże, weduty, widoki miejskie i wnętrza. Na początku swojej pracy artystycznej malował litewskie pejzaże, po wyjeździe do Francji uwieczniał tamtejszą architekturę. Często podróżował do Włoch, gdzie odwiedzając miasta uwieczniał ich widoki w swoich obrazach.

</doc>
<doc id="3044858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044858" title="Plamondon">
Plamondon

Plamondon – stacja metra w Montrealu, na linii pomarańczowa. Obsługiwana przez Société de transport de Montréal (STM). Znajduje się w Côte-des-Neiges, w dzielnicy Côte-des-Neiges–Notre-Dame-de-Grâce.

</doc>
<doc id="3044859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044859" title="Côte-Sainte-Catherine">
Côte-Sainte-Catherine

Côte-Sainte-Catherine – stacja metra w Montrealu, na linii pomarańczowa. Obsługiwana przez Société de transport de Montréal (STM). Znajduje się w Côte-des-Neiges, w dzielnicy Côte-des-Neiges–Notre-Dame-de-Grâce.

</doc>
<doc id="3044860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044860" title="Uroglaux dimorpha">
Uroglaux dimorpha



</doc>
<doc id="3044861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044861" title="Macrocephalon maleo">
Macrocephalon maleo



</doc>
<doc id="3044863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044863" title="Ninox ios">
Ninox ios



</doc>
<doc id="3044864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044864" title="Macrocephalon">
Macrocephalon



</doc>
<doc id="3044865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044865" title="Ketupa zeylonensis">
Ketupa zeylonensis



</doc>
<doc id="3044867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044867" title="Lophochroa leadbeateri">
Lophochroa leadbeateri



</doc>
<doc id="3044868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044868" title="Snowdon (stacja metra)">
Snowdon (stacja metra)

Snowdon – stacja przesiadkowa metra w Montrealu, na linii pomarańczowa oraz linii niebieskiej. Obsługiwana przez Société de transport de Montréal (STM). Znajduje się w Snowdon, w dzielnicy Côte-des-Neiges–Notre-Dame-de-Grâce.

</doc>
<doc id="3044869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044869" title="Donna Murray-Hartley">
Donna Murray-Hartley



</doc>
<doc id="3044870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044870" title="Lophochroa">
Lophochroa



</doc>
<doc id="3044871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044871" title="Villa-Maria">
Villa-Maria

Villa-Maria – stacja metra w Montrealu, na linii pomarańczowa. Obsługiwana przez Société de transport de Montréal (STM). Znajduje się w Notre-Dame-de-Grâce, w dzielnicy Côte-des-Neiges–Notre-Dame-de-Grâce.

</doc>
<doc id="3044872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044872" title="Vendôme (stacja metra)">
Vendôme (stacja metra)

Vendôme – stacja metra w Montrealu, na linii pomarańczowa. Obsługiwana przez Société de transport de Montréal (STM). Znajduje się w Notre-Dame-de-Grâce, w dzielnicy Côte-des-Neiges–Notre-Dame-de-Grâce.

</doc>
<doc id="3044873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044873" title="Place-Saint-Henri">
Place-Saint-Henri

Place-Saint-Henri – stacja metra w Montrealu, na linii pomarańczowa. Obsługiwana przez Société de transport de Montréal (STM). Znajduje się w Saint-Henri, w dzielnicy Le Sud-Ouest.

</doc>
<doc id="3044874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044874" title="Czarna Nefretete">
Czarna Nefretete

Czarna Nefretete – komiks wydany w serii Kapitan Żbik, autorem scenariusza jest Anna Kłodzińska i Jan Tomaszewski, a rysunków Grzegorz Rosiński.
Fabuła komiksu.
Kapitan Żbik zostaje wezwany do zwłok znalezionych przy torach kolejowych. Zamordowanym okazuje się kolekcjoner sztuki Jan Mirski. Żbik przesłuchuje rodzinę zamordowanego - bratanicę wraz z mężem, przeszukuje mieszkania zamordowanego i ustala zaginięcie bardzo cennej figurki czarnej Nefretete z hebanu wysadzanej drogimi kamieniami. Po kilku miesiącach milicja wpada na jakiś trop. Sprawa ma związek z wiedeńskim kolekcjonerem sztuki, któremu proponowano kupno takiej figurki. Dzięki niemu milicja ustala podejrzanych i przeszukuje ich mieszkania, lecz znajduje tylko kopie figurki. Znaleziony ostatni list Jana Mirskiego wyjaśnia sprawę, oryginał Nefretete został ukryty w jego domu. Odnaleziona figurka trafia zgodnie z ostatnią wolą zmarłego do muzeum.

</doc>
<doc id="3044875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044875" title="Darty">
Darty

Darty et fils – francuskie przedsiębiorstwo zajmujące się sprzedażą detaliczną artykułów RTV i AGD, komputerów, oprogramowania oraz sprzętu fotograficznego, stanowiące część grupy Fnac Darty. Siedziba spółki mieści się w Bondy.
Przedsiębiorstwo założone zostało w 1957 roku przez rodzinę Darty – ojca oraz trzech synów: Nathana, Marcela i Bernarda. Otworzyli oni w Montreuil sklep z tekstyliami, jednak wkrótce zrezygnowali oni z dotychczasowego asortymentu na rzecz telewizorów i radioodbiorników. W maju 1968 roku otworzony został pierwszy sklep wielkopowierzchniowy Darty (800 m²). W 1988 roku spółka nabyła 49% udziałów w belgijskiej sieci Vanden Borre, jednocześnie liczba sklepów Darty przekroczyła 100.
W 1993 roku sieć Darty została nabyta przez grupę Kingfisher i połączona wraz z brytyjską siecią Comet w spółkę Kingfisher Electricals S.A. (KESA). Ta została w 2003 roku wydzielona z grupy Kingfisher jako Kesa Electricals z siedzibą w Londynie. Po sprzedaży sieci Comet, do której doszło w 2012 roku, nazwę Kesa Electricals plc zmieniono na Darty plc. W 2016 roku sieć Darty nabyta została przez przedsiębiorstwo Fnac, tworząc grupę Fnac Darty.
W 2017 roku sieć Darty liczyła 350 sklepów we Francji (w tym 132 franczyzowe), 73 w Holandii i 64 w Belgii. W przeszłości sieć Darty obecna była także w Hiszpanii, Szwajcarii, Turcji i we Włoszech.

</doc>
<doc id="3044876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044876" title="Książęta Meklemburgii">
Książęta Meklemburgii



</doc>
<doc id="3044877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044877" title="Rafael Leonidas Trujillo">
Rafael Leonidas Trujillo



</doc>
<doc id="3044878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044878" title="Jaime Villarroel Rodríguez">
Jaime Villarroel Rodríguez

Jaime José Villarroel Rodríguez (ur. 17 maja 1962 w Porlamar) – wenezuelski duchowny katolicki, biskup Carúpano od 2010.
Życiorys.
30 lipca 1993 otrzymał święcenia kapłańskie i został inkardynowany do diecezji Margarita. Pracował głównie jako duszpasterz parafialny. Od 2001 pełnił funkcję wikariusza generalnego diecezji, zaś w latach 2008-2009 zarządzał nią jako tymczasowy administrator.
10 kwietnia 2010 papież Benedykt XVI mianował go biskupem diecezji Carúpano. Sakry biskupiej udzielił mu 26 czerwca 2010 biskup Rafael Ramón Conde Alfonzo.

</doc>
<doc id="3044880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044880" title="Janusz Gniatkowski / Regina Bielska">
Janusz Gniatkowski / Regina Bielska

Janusz Gniatkowski / Regina Bielska – split minialbum (EP) nagrany przez polskich piosenkarzy: Janusza Gniatkowskiego, któremu towarzyszył Zespół Taneczny Jerzego Haralda i Reginę Bielską wraz z Zespołem Jazzowym Charles Bovery.
Płyta, tzw. czwórka – odtwarzana z prędkością 45 obr./min, wydana została przez Polskie Nagrania „Muza” z numerem katalogowym N 0071 (numery dodatkowe na naklejkach – odpowiednio strona, a i b: A-141 i A-142).

</doc>
<doc id="3044881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044881" title="Tịnh Không">
Tịnh Không

Tịnh Không (ur. 1091, zm. 1170) – wietnamski mistrz thiền ze szkoły vô ngôn thông.
Życiorys.
Pochodził z Phúc Xuyên. Jego nazwisko rodzinne to Ngô.
Mnichem został w świątyni Sùng Phúc w jego rodzinnym dystrykcie.
W wieku trzydziestu lat podróżował na południe i osiadł w klasztorze Khai Quốc w prefekturze Thiên Đức. Przez pięć czy sześć lat poświęcał się różnym ascetycznym praktykom. Każdego dnia jadł tylko ziarno sezamu i ziarno pszenicy. Siedział w medytacji całą noc, nie kładąc się spać. Kiedykolwiek wchodził w samadhi, trwało to kilka dni, zanim wychodził z niego. Ludzie nieustannie przynosili mu dary.
Kiedy księżniczka Nam Khương postanowiła zostać mniszką, zaprosiła prywatnie Tịnha Khônga, aby dokonał ordynacji. Gdy dwór się o tym dowiedział, wydano dekret, aby Tịnha Khônga aresztować. Jednak gdy przybył on na dwór cesarski, zachowywał się niezwykle spokojnie. Cesarz Lý Anh Tông czuł wielki szacunek dla niego i uczcił go jako wielkiego mnicha. Jednak Tịnh Không odmówił pozostania na cesarskim dworze.
Pewnego dnia, gdy Tịnh Không wszedł do sali wykładów, pewien mnich z kijem podszedł i spytał: "Co jest Ciałem Prawdy?." Tịnh Không powiedział: "Ciało Prawdy jest pierwotnie bez formy." Mnich kontynuował: "Co to jest Oko Dharmy?" Tịnh Không powiedział: "Oko Dharmy jest pierwotnie bez przeszkód." Mnich powiedział: "Nie ma Dharmy przed okiem. Przed okiem jest tylko świadomość. Dharma nie jest w zakresie ucha i oka." Mnich zaśmiał się głośno. Tịnh Không powiedział: "Z czego się śmiejesz?" Mnich powiedział: "Jesteś tym typem, który opuszcza świat, aby zostać mnichem, ale nie uchwycił przekazu thiền. Powinieneś iść studiować z mistrzem Đạo Huệ." Tịnh Không powiedział: "Czy mogę wciąż iść i zobaczyć mistrza?" Mnich powiedział: "Powyżej nie ma ani jednej dachówki, poniżej nie ma wystarczająco ziemi, aby wetknąć szydło." Tịnh Không udał się więc do mistrza na górę Tiên Du.
Przez trzy lata był służącym mistrza. Pewnego dnia Đạo Huệ powiedział: "To nie jest tak, że tu nie ma prawdy, ale jak mógłbyś, Czcigodny, zachować ją?" Tịnh Không chciał argumentować, kiedy Đạo Huệ krzyknął: "Ona jest tuż przed tobą, a ty potknąłeś się mimo tego!" Tịnh Không uchwycił prawdę.
Powrócił do swojej pierwotnej świątyni i tam nauczał przez resztę życia.
W ósmym roku okresu Chính Long Bảo Ứng, czyli w 1170 r., mistrz przed śmiercią wypowiedział ostatnie słowa do uczniów: "Powinniście się troszczyć o siebie, tak jak w dniach, w których byłem wciąż z wami. Nie wplątujcie się w światowe rzeczy i w żałobę i tęsknotę za mną."
O północy usiadł w pozycji lotosu i zmarł.
Linia przekazu Dharmy zen.
Pierwsza liczba oznacza liczbę pokoleń mistrzów od 1 Patriarchy indyjskiego Mahakaśjapy.
Druga liczba oznacza liczbę pokoleń od 28/1 Bodhidharmy, 28 Patriarchy Indii i 1 Patriarchy Chin.
Trzecia liczba oznacza początek nowej linii przekazu w danym kraju.

</doc>
<doc id="3044882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044882" title="Wielkie Księstwo Meklemburgii-Schwerin">
Wielkie Księstwo Meklemburgii-Schwerin

Wielkie Księstwo Meklemburgii-Schwerin (niem. "Großherzogtum Mecklenburg-Schwerin") – państwo powstałe 17 czerwca 1815 roku (trzydziesta rocznica objęcia władzy przez dotychczasowego księcia Fryderyka Franciszka I) w wyniku podniesienia dotychczasowego księstwa, będącego członkiem Związku Reńskiego do rangi "wielkiego księstwa" na mocy decyzji kongresu wiedeńskiego. Meklemburgia była członkiem Związku Niemieckiego od początku jego istnienia, a od 1867 roku Związku Północnoniemieckiego. W 1871 Meklemburgia-Schwerin stało się jednym z państw Cesarstwa Niemieckiego. Wielkie księstwo zostało zlikwidowane w wyniku proklamacji republiki (rewolucja listopadowa).
Dwa państwa meklemburskie.
Meklemburgia dzieliła się od 1701 roku na dwa księstwa Świętego Cesarstwa Rzymskiego: Mecklemburg-Schwerin i Mecklemburg-Strelitz. Drugie z nich było maleńkim państwem nie odgrywającym większej roli, pierwsze miało znacznie większe polityczne ambicje. Był to jednak kraj mało nowoczesny, o słabo rozwiniętym handlu i znajdującym się praktycznie pod rządami oligarchii arystokratycznej.

</doc>
<doc id="3044883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044883" title="Wielkie Księstwo Meklemburgii-Strelitz">
Wielkie Księstwo Meklemburgii-Strelitz

Wielkie Księstwo Meklemburgii-Strelitz (niem. "Großherzogtum Mecklenburg-Strelitz") – państwo powstałe w 1815 roku w wyniku podniesienia dotychczasowego księstwa, będącego członkiem Związku Reńskiego do rangi wielkiego księstwa na mocy decyzji kongresu wiedeńskiego. Meklemburgia była członkiem Związku Niemieckiego od początku jego istnienia, a od 1867 roku Związku Północnoniemieckiego. W 1871 Meklemburgia-Strelitz stała się jednym z państw Cesarstwa Niemieckiego. Wielkie księstwo zostało zlikwidowane w wyniku proklamacji republiki (rewolucja listopadowa 1918).
Dwa państwa meklemburskie.
Meklemburgia dzieliła się w od 1701 roku na dwa księstwa Świętego Cesarstwa Rzymskiego: Meklemburgię-Schwerin i Meklemburgię-Strelitz. Drugie z nich było maleńkim państwem nie odgrywającym większej roli, pierwsze znacznie większe miało polityczne ambicje. Był to jednak kraj mało nowoczesny, o słabo rozwiniętym handlu i znajdującym się praktycznie pod rządami oligarchii arystokratycznej.

</doc>
<doc id="3044885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044885" title="Wasil Łukjanowicz">
Wasil Łukjanowicz

Wasil Piatrowicz Łukjanowicz (, , "Wasilij Pietrowicz Łukjanowicz"; ur. 17 stycznia 1950 w Leninie) – białoruski polityk, deputowany do Rady Najwyższej Republiki Białorusi XIII kadencji, w latach 1996–2000 deputowany do Izby Reprezentantów Republiki Białorusi I kadencji.
Życiorys.
Młodość i praca.
Urodził się 17 stycznia 1950 roku we wsi Lenin, w rejonie żytkowickim obwodu poleskiego Białoruskiej SRR, ZSRR. W 1979 roku ukończył Wszechzwiązkowy Zaoczny Instytut Prawa, uzyskując wykształcenie prawoznawcy. W latach 1969–1973 służył w szeregach Armii Radzieckiej. Od 1983 roku pracował jako instruktor w Żytkowickim Rejonowym Komitecie Wykonawczym. W 1995 roku był kierownikiem Wydziału Opieki Społecznej Żytkowickiego Rejonowego Komitetu Wykonawczego i członkiem Partii Komunistów Białoruskiej.
Działalność parlamentarna.
W drugiej turze wyborów parlamentarnych 28 maja 1995 roku został wybrany na deputowanego do Rady Najwyższej Republiki Białorusi XIII kadencji z Żytkowickiego Okręgu Wyborczego Nr 94. 9 stycznia 1996 roku został zaprzysiężony na deputowanego. Od 23 stycznia pełnił w Radzie Najwyższej funkcję członka Stałej Komisji ds. Polityki Socjalnej i Pracy. Poparł dokonaną przez prezydenta Alaksandra Łukaszenkę kontrowersyjną i częściowo nieuznaną międzynarodowo zmianę konstytucji. 27 listopada 1996 roku przestał uczestniczyć w pracach Rady Najwyższej i wszedł w skład utworzonej przez prezydenta Izby Reprezentantów Zgromadzenia Narodowego Republiki Białorusi I kadencji. Pełnił w niej funkcję członka Komisji ds. Katastrofy w Czarnobylu, Ekologii i Eksploatacji Przyrody. Zgodnie z Konstytucją Białorusi z 1994 roku jego mandat deputowanego do Rady Najwyższej zakończył się 9 stycznia 2000 roku; kolejne wybory do tego organu jednak nigdy się nie odbyły. Jego kadencja w Izbie Reprezentantów zakończyła się 21 listopada 2000 roku.
Życie prywatne.
Wasil Łukjanowicz jest żonaty. W 1995 roku mieszkał w mieście Żytkowicze.

</doc>
<doc id="3044886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044886" title="Wasilij Łukjanowicz">
Wasilij Łukjanowicz



</doc>
<doc id="3044888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044888" title="Waleryj Siwucha">
Waleryj Siwucha

Waleryj Iwanawicz Siwucha (, , "Walerij Iwanowicz Siwucha"; ur. 23 lutego 1957 w Tiumeni) – białoruski inżynier, działacz społeczny i obrońca praw człowieka, kandydat nauk fizyczno-matematycznych (odpowiednik polskiego stopnia doktora).
Życiorys.
Urodził się 23 lutego 1957 roku w mieście Tiumeń, w Rosyjskiej FSRR, ZSRR. W 1979 roku ukończył studia na Wydziale Radiofizyki i Elektroniki Białoruskiego Uniwersytetu Państwowego. W 1991 roku uzyskał stopień kandydata nauk fizyczno-matematycznych (odpowiednik polskiego stopnia doktora). Temat jego dysertacji kandydackiej brzmiał: "Optoelektroniczne analogowo-cyfrowe przetworniki informacji". W 1996 roku ukończył Letnią Szkołę Praw Człowieka w Warszawie. W okresie od stycznia do kwietnia 1999 roku odbył staż w Centrum Badania Demokracji i Bezpieczeństwa im. J. G. Marshalla w Garmisch-Partenkirchen.
W latach 1979–1980 pracował jako inżynier w Naukowo-Badawczym Instytucie Środków Automatyzacji w Mińsku. W 1983 roku był inżynierem w Zakładach „Elektrodwigatiel” w Mohylewie. W latach 1983–1986 pracował w mohylewskiej filii Leningradzkiego Zjednoczenia Naukowo-Produkcyjnego „Wiektor”. W latach 1986–1992 był inżynierem, pracownikiem naukowym w mohylewskim oddziale Instytutu Fizyki Akademii Nauk Białoruskiej SRR. W latach 1992–1994 pracował jako inżynier kierownik zespołu ds. kontaktów gospodarczych z zagranicą w Przedsiębiorstwie Przemysłowo-Handlowym „Wiasnianka” w Mohylewie. W latach 1994–1995 pełnił funkcję zastępcy dyrektora ds. kontaktów gospodarczych z zagranicą w firmie naukowo-produkcyjno-handlowej „Eurostandart” w Mohylewie.
Od 1993 roku był przewodniczącym mohylewskiej organizacji obwodowej Zjednoczonej Partii Demokratycznej Białorusi. Od 1996 pracował jako przedstawiciel Białoruskiego Komitetu Helsińskiego (BKH) w obwodzie mohylewskim. Od listopada 1997 roku pełnił funkcję przewodniczącego Mohylewskiego Oddziału Regionalnego BKH. W 1996 roku założył w Mohylewie naukowo-oświatową i charytatywną organizację „Inicjatywa Humanitarna”. W 1997 roku był jej przewodniczącym.
Działalność wydawnicza.
W styczniu 1999 roku Waleryj Siwucha przygotował i wydał "Białą księgę łamania praw obywatelskich w Mohylewie w okresie od kwietnia 1996 r. do czerwca 1998 r.", w której omówiono ponad 200 dokumentów dotyczących pogwałcenia praw obywatelskich w Mohylewie i obwodzie mohylewskim.
Życie prywatne.
Waleryj Siwucha jest żonaty, ma dwoje dzieci.

</doc>
<doc id="3044890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044890" title="Walery Siwucha">
Walery Siwucha



</doc>
<doc id="3044891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044891" title="Walerij Siwucha">
Walerij Siwucha



</doc>
<doc id="3044898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044898" title="Nagroda Fundacji Mo Ibrahima">
Nagroda Fundacji Mo Ibrahima

Nagroda Fundacji Mo Ibrahima, właśc. "Nagroda Ibrahima za Osiągnięcia w Afrykańskim Przywództwie" (ang. "Ibrahim Prize for Achievement in African Leadership") − nagroda dla afrykańskiego przywódcy, który zapewnił swojemu krajowi warunki do rozwoju, po czym w pokojowy sposób oddał władzę.
Historia.
Nagroda została ufundowana przez Mo Ibrahima, sudańskiego biznesmena i miliardera. Nagrodą honorowani są przywódcy państwowi, którzy zdobyli władzę w wyniku wyborów, a następnie dobrze rządzili krajem, podnosząc poziom życia obywateli, po czym opuścili urząd w wyznaczonym prawem terminie. Nagrodę można przyznać przywódcy, który opuścił swój urząd w okresie trzech lat poprzedzających przyznanie nagrody. Nagroda przyznawana jest od 2007 roku i jest to najbardziej wartościowa nagroda na świecie − jej laureat otrzymuje 5 mln dolarów oraz dożywotnio roczną pensję o wysokości 200 tysięcy dolarów. Laureat ma też możliwość zwrócić się do Fundacji o dodatkowe 200 tysięcy dolarów rocznie na działalność charytatywną.
Laureaci.
Nagroda przyznawana jest co roku, począwszy od roku 2007. W pierwszym roku po jej ustanowieniu nagrodzony został Joaquim Chissano. W niektórych latach nagrody nie przyznawano, gdyż nie było osób spełniających warunki jej otrzymania − tak stało się w latach 2009, 2010, 2012 i 2013. W 2007 roku, oprócz nagrody zwykłej, przyznano honorowe wyróżnienie dla Nelsona Mandeli, byłego prezydenta Republiki Południowej Afryki, który nie skorzystał z konstytucyjnej możliwości ubiegania się o drugą kadencję prezydencką. W 2012 roku specjalną nagrodę i milion dolarów otrzymał natomiast abp Desmond Tutu, którego uhonorowano za jego walkę z apartheidem w Południowej Afryce oraz współczesne działania lobbingowe na rzecz sprawiedliwości i demokracji.
Lista laureatów:

</doc>
<doc id="3044899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044899" title="George McFarland">
George McFarland

George McFarland (ur. 2 października 1928, zm. 30 czerwca 1993) – amerykański aktor filmowy.
Wyróżnienia.
Posiada swoją gwiazdę na Hollywoodzkiej Alei Gwiazd.

</doc>
<doc id="3044904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044904" title="Jura Polska">
Jura Polska



</doc>
<doc id="3044905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044905" title="Jura Krakowska">
Jura Krakowska



</doc>
<doc id="3044906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044906" title="Biblioteka Narodowa Belgii">
Biblioteka Narodowa Belgii



</doc>
<doc id="3044915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044915" title="Prialt">
Prialt



</doc>
<doc id="3044917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044917" title="Teofil Bereżnyćkyj">
Teofil Bereżnyćkyj

Teofil Bereżnyćkyj herbu Sas (ur. 1836, zm. 1895) – ukraiński prawnik, działacz narodowy i społeczny, poseł do Sejmu Krajowego Galicji V i VI kadencji.
Z zawodu sędzia, członek Wydziału Krajowego. W 1891 jeden z założycieli Towarzystwa Ubezpieczeń Wzajemnych „Dnister”, w 1889 przewodniczący Głównego Ruskiego Komitetu Wyborczego.

</doc>
<doc id="3044919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044919" title="Ewangeliarz archangielski">
Ewangeliarz archangielski

Ewangeliarz archangielski – pergaminowy manuskrypt z 1092 roku, sporządzony rękoma dwóch kopistów. Zawiera wybór fragmentów czterech Ewangelii w przekładzie na język staro-cerkiewno-słowiański, przeznaczonych na każdy dzień roku. Obecnie przechowywany jest w Rosyjskiej Bibliotece Państwowej w Moskwie.
Ewangeliarz składa się ze 178 kart. Cechy językowe wskazują, że sporządzony został prawdopodobnie w południowej części Rusi. Jego współczesna historia zaczyna się w 1876 roku, kiedy to został odnaleziony w Archangielsku przez kupca starowiercę S.T. Bolszakowa i przesłany do Moskwy. Pierwsze opisy Ewangeliarza opublikowali archimandryta Amfilochiusz ("Описание Евангелия 1092 года", 1877) oraz I.I. Sriezniewski ("Древние памятники русского письма и языка X—XIV вв.", 1882). Faksymile tekstu wydano w 1912 roku, a w 1997 roku ukazało się opatrzone aparatem naukowym wydanie krytyczne. Charakterystyczne dla manuskryptu są wykonane czerwienią inicjały i winiety.
W roku 1997 Ewangeliarz archangielski został wpisany na listę UNESCO "Pamięć Świata".

</doc>
<doc id="3044923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044923" title="Kościół „Na Rozwoju” w Czeskim Cieszynie">
Kościół „Na Rozwoju” w Czeskim Cieszynie

Kościół „Na Rozwoju” w Czeskim Cieszynie – luterański kościół, użytkowany przez zbór Ewangelickiego Kościoła Czeskobraterskiego Augsburskiego Wyznania w Czeskim Cieszynie.
Po powstaniu miasta Czeski Cieszyn w 1920 roku miejscowi ewangelicy zostali odcięci granicą od kościoła Jezusowego. W 1923 spotkali się oni aby wybrać pastora, którym został pochodzący z Kojkowic Paweł Zahradnik. Z wyborem tym nie zgodzili się propolscy ewangelicy, którzy z czasem doprowadzili do powstania osobnego zboru i wybudowania własnego kościoła „Na Niwach”. Zbór prowadzony przez Pawła Zahradnika posiadając większe środki i poparcie władz (m.in. burmistrza Józefa Kożdonia) w 1926 przystąpił do Niemieckiego Kościoła Ewangelickiego w Czechach, na Morawach i na Śląsku. 
Kościół zbudowany w 1927 roku według projektu Wilhelma Schöna i Józefa Kozła, w stylu ekspresjonistycznym, stanął na skwerze im. Marcina Lutra, w dzielnicy Rozwój. Płaskorzeźba dr. Marcina Lutra znajduje się na ścianie stojącego tuż obok kościoła domu parafialnego. Po II wojnie światowej majątek Niemieckiego Kościoła Ewangelickiego został skonfiskowany a właścicielem kościoła „Na Rozwoju” został Ewangelicki Kościół Czeskobraterski, dotychczas użytkujący leżący niedaleko kościół na ul. Frydeckiej.
Budowa jest typu bazylikowego, z szeroką nawą, z fasadą z masywną wieżą skrytą namiotowym hełmem z dzwonnicą. W wejściu znajduje się trójosiowy portyk, wsparty szeregiem arkad z wypukłymi zygzakami. Wnętrze jest trójnawowe. Sklepienie nawy głównej ozdobione jest fałszywymi kasetonami z kontrastowej czarnobrunatnej dekoracji. Prezbiterium jest wydzielone, a w nawach bocznych znajdują się pawłacze.

</doc>
<doc id="3044929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044929" title="Julijan Dzerowycz">
Julijan Dzerowycz

Julijan Dzerowycz (; ur. 3 stycznia 1871 w Smolnie, zm. 8 kwietnia 1943 w Wiedniu) – ukraiński działacz społeczny, pedagog, ksiądz greckokatolicki.
Absolwent Wydziału Teologicznego Uniwersytetu Lwowskiego. Członek lwowskiego Kryłosu, wieloletni katecheta i dyrektor szkół średnich. W latach 1913–1918 wykładowca katechetyki na Uniwersytecie Lwowskim, od 1928 docent, od 1930 profesor Greckokatolickiej Akademii Teologicznej we Lwowie.
W 1918 poseł do Ukraińskiej Rady Narodowej, w 1941 zastępca przewodniczącego Ukraińskiej Rady Narodowej.
W 1939 przewodniczący Towarzystwa Proswita. Działacz Ridnoj Szkoły, Uczytelskoj Hromady, Towarzystwa Św. Apostoła Pawła, Towarzystwa Św. Andrija.

</doc>
<doc id="3044933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044933" title="Jan Kazimierz Gołuchowski">
Jan Kazimierz Gołuchowski

Jan Kazimierz Gołuchowski herbu Leliwa – marszałek Trybunału Głównego Koronnego w 1679 roku, starosta radomski w 1678 roku, stolnik mielnicki w latach 1671-1677, łowczy bielski w latach 1660-1671.
Był elektorem Michała Korybuta Wiśniowieckiego z ziemi mielnickiej w 1669 roku.

</doc>
<doc id="3044936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044936" title="Alfonso Tosini">
Alfonso Tosini

Alfonso Tosini – sześciokrotny kapitan regent San Marino.

</doc>
<doc id="3044939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044939" title="Marcin Konstanty Olszowski">
Marcin Konstanty Olszowski

Marcin Konstanty Olszowski herbu Prus II – marszałek Trybunału Głównego Koronnego w 1676 roku, łowczy sieradzki w latach 1669–1676, starosta wieluński w latach 1677–1687.
Poseł sejmiku wieluńskiego na sejm 1678/1679 roku, poseł na sejm 1683 roku.
W 1674 roku był elektorem Jana III Sobieskiego z województwa sieradzkiego, podpisał jego "pacta conventa".

</doc>
<doc id="3044943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044943" title="Pseudofungi">
Pseudofungi

Pseudofungi, Heterokontimycotina – takson grzybopodobnych organizmów w grupie Heterokonta. Należą do niego lęgniowce oraz Hyphochytridiomycota. Dawniej zaliczane były do grzybów ze względu na tworzenie strzępek oraz sposób odżywiania się, jednakże liczne cechy ultrastrukturalne, biochemiczne i genetyczne wyraźnie wskazują na ich przynależność do Heterokonta. Takson wyróżniany jest przy podziale Heterokonta na autotroficzne Ochrophyta oraz heterotroficzne: Bigyra i Pseudofungi.

</doc>
<doc id="3044945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044945" title="Heterokontimycotina">
Heterokontimycotina



</doc>
<doc id="3044951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044951" title="Skoczki akrokontyczne">
Skoczki akrokontyczne

Skoczki akrokontyczne (Hyphochytridiomycota lub Hyphochytriomycota) – takson grzybopodobnych organizmów wyróżniany w randze gromady (typu) z jedną klasą – strzępkowe lub klasy Hyphochytridiomycetes (= Hyphochytriomycetes). 
Charakteryzują się pływkami posiadającymi jedną, pokrytą mastygonemami wić na przednim biegunie komórki. U jej podstawy zlokalizowane jest dodatkowe ciałko podstawowe. Ściany komórkowe tych organizmów zawierają celulozę oraz chitynę. Lizyna jest u nich syntetyzowana przez kwas diaminopimelinowy.
Należy tu ok. 20 gatunków, przeważnie endo- lub egzopasożytów.
Są blisko spokrewnione z lęgniowcami, z którymi łączone są w takson Pseudofungi w grupie Heterokonta.

</doc>
<doc id="3044953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044953" title="Hyphochytridiomycota">
Hyphochytridiomycota



</doc>
<doc id="3044954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044954" title="Hyphochytriomycota">
Hyphochytriomycota



</doc>
<doc id="3044955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044955" title="Hyphochytridiomycetes">
Hyphochytridiomycetes



</doc>
<doc id="3044956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044956" title="Hyphochytriomycetes">
Hyphochytriomycetes



</doc>
<doc id="3044957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044957" title="Piłka siatkowa na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016 – turniej halowy mężczyzn">
Piłka siatkowa na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016 – turniej halowy mężczyzn

Turniej olimpijski w piłce siatkowej mężczyzn podczas XXXI Letnich Igrzysk Olimpijskich w Rio de Janeiro był 14. edycją w historii i odbywał się w dniach od 7 sierpnia do 21 sierpnia 2016 roku. Do rywalizacji przystąpiło 12 drużyn, podzielonych na dwie grupy. W każdej z nich zmagania toczyły się systemem kołowym (tj. każdy z każdym, po jednym meczu), a po cztery najlepsze zespoły uzyskały awans do ćwierćfinału. Od tej fazy pojedynki przeprowadzane były systemem pucharowym (jedno spotkanie, przegrywający odpada, a zwycięzca kwalifikował się do kolejnej fazy).
Rozgrywki.
Faza grupowa.
Grupa A.
Tabela
Wyniki
Grupa B.
Tabela
Wyniki
Faza pucharowa.
Zgodnie z regulaminem pary ćwierćfinałowe zostały utworzone według schematu: A1 – B4, A2 – B2/B3, A3 – B2/B3 i B1 – A4. Zespoły z miejsc drugiego i trzeciego z grup A oraz B poznają swojego rywala w drodze losowania. Na losowanie drużyn, które zajęły drugie i trzecie miejsca, zdecydowano się, by wyeliminować próby ustawiania meczów, aby trafić na potencjalnie łatwiejszego rywala.

</doc>
<doc id="3044960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044960" title="Luka Mezgec">
Luka Mezgec

Luka Mezgec (ur. 27 czerwca 1988 w Kranju) – słoweński kolarz szosowy, zawodnik należącej do dywizji UCI WorldTeams drużyny Mitchelton-Scott.

</doc>
<doc id="3044961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044961" title="Hericium coralloides">
Hericium coralloides



</doc>
<doc id="3044964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044964" title="Norwegia na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1968">
Norwegia na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1968

Norwegię na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1968 reprezentowało 65 zawodników: 54 mężczyzn i jedenaście kobiet. Był to dziesiąty start reprezentacji Norwegii na zimowych igrzyskach olimpijskich.
Skład kadry.
Biathlon.
Mężczyźni
Biegi narciarskie.
Mężczyźni
Kobiety
Hokej na lodzie.
Reprezentacja mężczyzn
Reprezentacja Norwegii rozegrała mecz rundy kwalifikacyjnej z reprezentacją NRD przegrywając 1:3 i tym samym wzięła udział w rozgrywkach grupy B (pocieszenia) turnieju olimpijskiego. Ostatecznie reprezentacja Norwegii została sklasyfikowana na 11. miejscu (trzecie miejsce w grupie B).
Runda kwalifikacyjna.
Grupa B.
Wyniki
Kombinacja norweska.
Mężczyźni
Łyżwiarstwo szybkie.
Mężczyźni
Kobiety
Narciarstwo alpejskie.
Mężczyźni
Kobiety
Saneczkarstwo.
Mężczyźni
Skoki narciarskie.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="3044965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044965" title="II liga polska w hokeju na lodzie (2013/2014)">
II liga polska w hokeju na lodzie (2013/2014)

II liga polska w hokeju na lodzie w sezonie 2013/2014 zostanie rozegrana na przełomie 2013 i 2014 roku. Jest to 3. sezon rozgrywek o mistrzostwo II ligi w hokeju na lodzie po reaktywacji rozgrywek na tym poziomie ligowym. W poprzedniej edycji rozgrywki wygrała drużyna KKH Kaszowski Krynica, która awansowała do I ligi.
Podstawową zmianą w stosunku do sezonu 2012/2013 jest dodanie nowej grupy – centralnej.
Turniej finałowy w marcu 2014 wygrała drużyna MH Automatyka Dragons i uzyskała awans do I ligi.
Decydująca faza o wejście do I ligi.
Po zakończeniu zmagań w poszczególnych grupach odbędzie się turniej finałowy o wejście do I ligi, w którym wystąpią ich mistrzowie.

</doc>
<doc id="3044967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044967" title="Wiktor Kuźniecow (senior)">
Wiktor Kuźniecow (senior)



</doc>
<doc id="3044968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044968" title="Republika Federalna Niemiec na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1968">
Republika Federalna Niemiec na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1968

Republikę Federalną Niemiec na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1968 reprezentowało 87 zawodników: 67 mężczyzn i 20 kobiet. Był to pierwszy start reprezentacji Republiki Federalnej Niemiec na zimowych igrzyskach olimpijskich.
Skład kadry.
Biathlon.
Mężczyźni
Biegi narciarskie.
Mężczyźni
Kobiety
Bobsleje.
Mężczyźni
Hokej na lodzie.
Reprezentacja mężczyzn
Reprezentacja Republiki Federalnej Niemiec rozegrała mecz rundy kwalifikacyjnej z reprezentacją Rumunii wygrywając 7:0 i tym samym wzięła udział w rozgrywkach grupy A (medalowa) turnieju olimpijskiego. Ostatecznie reprezentacja RFN została sklasyfikowana na 7. miejscu.
Tabela końcowa.
Grupa A.
Wyniki
Kombinacja norweska.
Mężczyźni
Łyżwiarstwo szybkie.
Mężczyźni
Kobiety
Narciarstwo alpejskie.
Mężczyźni
Kobiety
Saneczkarstwo.
Mężczyźni
Kobiety
Skoki narciarskie.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="3044970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044970" title="Anatolij Kuźmin">
Anatolij Kuźmin

Anatolij Kuźmin, ros. Анатолий Кузьмин (ur. 3 marca 1950, zm. 7 stycznia 1978) – radziecki żużlowiec. 
Brązowy medalista indywidualnych mistrzostw Związku Radzieckiego (1972). Czterokrotny medalista drużynowych mistrzostw Związku Radzieckiego: dwukrotnie złoty (1967, 1968) oraz dwukrotnie srebrny (1970, 1971). Złoty medalista Pucharu Związku Radzieckiego w parach (1973). Złoty medalista młodzieżowych indywidualnych mistrzostw Łotwy (1970). Trzykrotny medalista indywidualnych mistrzostw Łotwy: dwukrotnie złoty (1976, 1977) oraz srebrny (1970).
Wielokrotny reprezentant ZSRR na arenie międzynarodowej. Dwukrotny srebrny medalista drużynowych mistrzostw świata (Wrocław 1971, Olching 1972). Finalista indywidualnych mistrzostw świata (Londyn 1972 – XII miejsce). Finalista mistrzostw świata par (Borås 1973 – IV miejsce). 
Zginął tragicznie w styczniu 1978 r. w wypadku drogowym.

</doc>
<doc id="3044971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044971" title="Vilson Rogério Goinski">
Vilson Rogério Goinski

Vilson Rogério Goinski (ur. 9 stycznia 1970 w Kurytybie, Brazylia) – brazylijski polityk.
Polityk brazylijskiej Partii Ruchu Demokratycznego (Partido do Movimento Democrático Brasileiro), największej partii działającej w tym kraju. Partia ta dominuje w lokalnych samorządach, z jej ramienia Vilson Rogério Goinski przez dwie kadencje (2005-2008 i 2009-2012) był burmistrzem miasta Almirante Tamandaré. Przez władze federalne został wybrany do grupy koordynującej przygotowania do Mistrzostw Świata w Piłce Nożnej 2014.

</doc>
<doc id="3044973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044973" title="Mistrzostwa Europy w Minifutbolu 2013">
Mistrzostwa Europy w Minifutbolu 2013

Mistrzostwa Europy w Minifutbolu 2013 – trzeci turniej o mistrzostwo Europy mężczyzn, zorganizowany przez Grecję w miejscowości Rethymno.
Rozgrywki.
Faza grupowa.
Legenda do tabelek:
Po rozegraniu wszystkich meczów fazy grupowej do 1/8 finału awansują dwie drużyny, które zdobyły najwięcej punktów w grupie. Do nich dołączyły cztery najelpsze drużyny z trzecich miejsc. Za zwycięstwo w meczu przyznawane są 3 punkty, za remis – 1 punkt. 
Faza pucharowa.
Od tej fazy gra toczy się systemem pucharowym (przegrany odpada). W razie remisu zostanie rozegrana dogrywka, jeśli i ona nie wyłoni zwycięzcy, następuje seria rzutów karnych.
Transmisje telewizyjne.
Oficjalnym, jedynym nadawcą w Polsce została Telewizja Polska S.A. Mecze można było oglądać na kanale tematycznym TVP Sport oraz na stronie internetowej telewizji.

</doc>
<doc id="3044983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044983" title="Rondo Charles’a de Gaulle’a w Warszawie">
Rondo Charles’a de Gaulle’a w Warszawie



</doc>
<doc id="3044986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044986" title="Mark Hagemoen">
Mark Hagemoen

Mark Andrew Hagemoen (ur. 4 września 1961 w Vancouver) – kanadyjski duchowny katolicki, biskup Saskatoon od 2017.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 12 maja 1990 i został inkardynowany do archidiecezji Vancouver. Był m.in. dyrektorem kurialnego wydziału ds. młodzieży, wikariuszem biskupim ds. duszpasterskich, moderatorem kurii, wikariuszem generalnym oraz dyrektorem archidiecezjalnego kolegium w Vancouver.
15 października 2013 papież Franciszek mianował go ordynariuszem MacKenzie-Fort Smith w metropolii Grouard–McLennan. Sakry udzielił mu 15 grudnia 2013 arcybiskup Gérard Pettipas.
12 września 2017 został mianowany biskupem diecezji Saskatoon, zaś 23 listopada 2017 kanonicznie objął urząd.

</doc>
<doc id="3044991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044991" title="Aleja Ireny Sendlerowej w Warszawie">
Aleja Ireny Sendlerowej w Warszawie

Aleja Ireny Sendlerowej – deptak znajdujący się u zbiegu ulic Anielewicza i Zamenhofa, pomiędzy Muzeum Historii Żydów Polskich a pomnikiem Bohaterów Getta w śródmiejskiej części warszawskiego Muranowa.
Kandydaci do nazwy reprezentacyjnej alejki.
Oprócz Ireny Sendlerowej został zaproponowany także szwedzki dyplomata Raoul Wallenberg, który jako ambasador Szwecji w Budapeszcie ocalił ok. 100 tys. węgierskich Żydów. Kandydaturę tę promowała m.in. szwedzka ambasada w Warszawie. Podczas dyskusji w Radzie Miasta oraz w Komisji Nazewnictwa uzasadniano, że Wallenberg nie jest w żaden sposób związany z Polską i gettem warszawskim. Kompromisowe rozwiązanie znalazł Zygmunt Stępiński, wicedyrektor Muzeum Historii Żydów Polskich. W maju 2013 r. grupa działaczy społecznych zakwestionowała decyzję o uhonorowaniu Wallenberga. W wystosowanym apelu podkreśla się powszechną pamięć o Raoulu Wallenbergu i małą świadomość wielkiego dzieła Stefanii Wilczyńskiej. Była ona przez dziesięciolecia najbliższą współpracowniczką i podporą Janusza Korczaka, która podobnie jak on całe swoje życie poświęciła sierotom. Wilczyńska towarzyszyła Korczakowi i dzieciom w drodze na Umschlagplatz, co na własne oczy widziała pani Sendlerowa. Wilczyńska została z dziećmi aż do końca w komorze gazowej Treblinki. Aleja Stefanii Wilczyńskiej w bliskim sąsiedztwie alei Ireny Sendlerowej dawałaby mocne świadectwo o tragicznym losie Żydów z getta warszawskiego.
Otwarcie.
Otwarta 15 maja 2013 z udziałem m.in. Janiny Zgrzembskiej – córki Ireny Sendlerowej, Bronisława Komorowskiego – prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej, Władysława Bartoszewskiego – sekretarza stanu w Kancelarii Prezesa Rady Ministrów, Marka Michalaka – rzecznika praw dziecka, Hanny Gronkiewicz-Waltz – prezydent m.st. Warszawy, Ewy Malinowskiej-Grupińskiej – przewodniczącej Rady m.st. Warszawy, Marzeny Cendrowskiej i Andrzeja Roberta Zielińskiego – zastępców burmistrza Dzielnicy Śródmieście, a także uczniów szkół noszących imię Ireny Sendlerowej. W okolicznościowym przemówieniu prezydent Bronisław Komorowski podkreślił, że Irena Sendlerowa jest dla wielu ludzi w Polsce symbolem zachowań przyzwoitych, dobrych, uwieńczonych – ograniczonym – ale jednak sukcesem w postaci uratowania wielu, wielu istnień ludzkich. Prezydent Hanna Gronkiewicz-Waltz dodała, że uratowanie z getta blisko dwa i pół tysiąca dzieci było dziełem wymagającym niebywałej odwagi, determinacji w działaniu, talentu organizacyjnego, umiejętności dotarcia do setek ludzi i przekonania ich, by z narażeniem życia udzielili długotrwałej pomocy dzieciom skazanym na Zagładę.

</doc>
<doc id="3044993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044993" title="Zamek Lubomirskich w Równem">
Zamek Lubomirskich w Równem

 
Zamek Lubomirskich w Równem – zbudowany w XV w. przez księżnę Marię Nieświecką. W XVIII wieku przebudowany na pałac przez ród Lubomirskich.
Historia.
Księżna Maria Nieświecka, żona ks. Semena Wasilewicza Nieświeckiego, rozpoczęła w Równem budowę zamku. Po 1507 r. zamek się spalił i ks. Maria postanowiła postawić nowy. W lustracji zamków wołyńskich z 1545 r. Równe występuje jako własność królewska, którą dzierżawili ks. Kurcewicz i ks. Bułycha. Na początku XVIII w. po pożarach i najazdach Szwedów i Rosjan tylko zamek, dawnej fundacji ks. Nieświeckiej, utrzymywany przez ks. Ostrogskich był w dobrym stanie.
Pałac.
Jerzy Aleksander Lubomirski, hrabia na Wiśniczu i Jarosławiu przebudował dawny zamek w Równem, spalony w 1694 r., na pałac. Budowla wykończona została dopiero przez syna wojewody, ks. Stanisława, który dzieląc się majątkiem po ojcu z bratem Józefem, otrzymał w 1738 r. m.in. Równe. Ks. Józef Lubomirski (1749–1817), syn Stanisława, przerobił i ozdobił dawny zamek ostatecznie przekształcony na pałac i urządził wspaniałe ogrody. Pałac wznosił się na wyspie i flankowały go dwie boczne drewniane oficyny. Na wyspę prowadziły dwa mosty (w tym zwodzony). W przylegającym parku wznosiła się tzw. Świątynia Wspomnień, Świątynia Gotycka, Grota, Wzgórze Wezuwiusza, Strażnica Angielska, a także m.in. oranżeria, stajnie, maneż. Pod koniec 1792 r. przez parę dni w pałacu gościł Tadeusz Kościuszko. Za czasów Fryderyka Lubomirskiego – syna Józefa pałac podupadł, ponieważ książę w 1817 roku przeprowadził się do nieodległego pałacyku "Na Górce" i otoczył go ogrodem.
Po 1835 roku na terenie dawnego ogrodu pałacowego wzniesiono budynek Gimnazjum Łuckiego, które przeniesiono do Równego z Klewania z inicjatywy Fryderyka Lubomirskiego. W 1844 roku Kazimierz Lubomirski przekazał pałac na potrzeby szkolnictwa. Wykonany w 1845 opis pałacu wskazywał, że obiekt był w złym stanie, np. nie było szyb w oknach i odpadał tynk ze ścian. Władze oświatowe nie mając pieniędzy na remont, w 1859 roku przekazały gmach z powrotem Kazimierzowi Lubomirskiemu. W latach 80. XIX wieku pałac był opisywany jako nadal zrujnowany.
Pałac spłonął w roku 1927. Opisał go Roman Aftanazy w swoich "Dzieje rezydencji na dawnych kresach Rzeczypospolitej", w tomie V oraz XI.

</doc>
<doc id="3044994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044994" title="Skwer Willy'ego Brandta">
Skwer Willy'ego Brandta



</doc>
<doc id="3044997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3044997" title="Franciszek Jarzyński">
Franciszek Jarzyński

Franciszek Jarzyński (ur. 25 września 1900 w Mężeninie, zm. 5 listopada 1981 w Komorowie) – żołnierz AK, powstaniec warszawski, społecznik, twórca oddziału szczecińskiego Automobilklubu Polski oraz Okręgu Polskiego Związku Motorowego w Szczecinie.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie szlacheckiej o patriotycznych tradycjach, dzięki czemu na początku 1918 powrócił na tereny polskie i wstąpił do Legionów. Uczestniczył w rozbrajaniu Niemców w Warszawie, za co otrzymał Krzyż Niepodległości z Mieczami.
Jako kawalerzysta uczestniczył w wojnie polsko-bolszewickiej w 11 pułku ułanów Legionowych biorąc udział w jego szlaku bojowym.
Za udział w wojnie otrzymał Srebrny Krzyż Orderu Virtuti Militari i Krzyż Walecznych. W 1939 brał udział w obronie Warszawy.
Po ucieczce z niewoli niemieckiej wstąpił do Związku Walki Zbrojnej, później Armii Krajowej.
W trakcie powstania warszawskiego walczył w Śródmieściu pełniąc jako ppor. ps. „Wroński” funkcję zastępcy dowódcy 3 plutonu. Za czyny bojowe został awansowany do stopnia porucznika i odznaczony Srebrnym Krzyżem Virtuti Militari, Krzyżem Partyzanckim i Warszawskim Krzyżem Powstańczym.
Jego nazwisko jest nierozerwalnie związane z historią sportu motorowego na Pomorzu Zachodnim. Już w czasach przedwojennych uczestniczył w rajdach motocyklowych jeżdżąc na swoim Sokole, brał też udział w rajdach samochodowych. Od młodych lat był związany z techniką samochodową. Po kapitulacji powstania warszawskiego i ucieczce z obozu przejściowego w Pruszkowie dotarł do Szczecina. Pracował m.in. w Wojewódzkim Urzędzie Ziemskim w Szczecinie i niemal jednocześnie zorganizował, a następnie kierował pierwszym w Szczecinie zakładem naprawy samochodów.
W czerwcu 1946 stanął na czele nowo utworzonego oddziału szczecińskiego Automobilklubu Polski. Z jego inicjatywy powstał pierwszy ogólnopolski rajd samochodowo-motocyklowy „Brzegiem Bałtyku” na ponad 400-kilometrowej trasie z Gdańska do Szczecina.
Od 1950 roku po utworzeniu Polskiego Związku Motorowego pełnił przez blisko ćwierć wieku funkcję Prezesa Zarządu Okręgu Polskiego Związku Motorowego w Szczecinie.
Był twórcą większości sukcesów sportowych i organizacyjnych jakie zanotował na swoim koncie Okręg Szczeciński.
Z inicjatywy prezesa Jarzyńskiego organizowano wyścigi uliczne na Pogodnie, które obserwowały tysiące szczecinian.
Przełom lat pięćdziesiątych i sześćdziesiątych związany był w Szczecinie z rozwojem produkcji Junaków w szczecińskiej fabryce motocykli.
Wówczas to powstał tor motocrossowy przy al. Wojska Polskiego. W roku 1966 z jego inicjatywy i pomocy zostały zorganizowane przez działaczy Polskiego Związku Motorowego Motocrossowe Mistrzostwa Świata.
Po powstaniu Organizacji Rzeczoznawców Techniki Samochodowej i Ruchu Drogowego Polskiego Związku Motorowego zorganizował Zespół w Szczecinie, którego został przewodniczącym i pełnił tę funkcję do roku 1977.
W uznaniu swojej działalności został wyróżniony Srebrnym Krzyżem Zasługi i złotą Odznaką Pamiątkową „Gryf Pomorski”.
Uchwałą Miejskiej Rady Narodowej w Szczecinie z dn. 24.04.1975 r. został Pionierem Miasta Szczecina.
Otrzymał też inne wyróżnienia resortowe: odznakę Zasłużonego Działacza Kultury Fizycznej, odznakę 1000-lecia Polskiego Sportu, Honorową odznakę XX-lecia Polskiego Związku Motorowego, tytuł Honorowego Prezesa Zarządu Okręgu Polskiego Związku Motorowego w Szczecinie.
Uchwałą plenarnego posiedzenia Rady Głównej Organizacji Rzeczoznawców Techniki Samochodowej i Ruchu Drogowego PZM został specjalnie wyróżniony przez nadanie mu godności Honorowego Członka ORTSiRD PZM.
Uchwała Sesji Rady Miasta Szczecina 266/13 nadano jednej z ulic dzielnicy Pogodna w Szczecinie nazwę: „ulica Franciszka Jarzyńskiego”.
Z wnioskiem wystąpił Polski Związek Motorowy Okręg PZM w Szczecinie.
Zmarł w Komorowie i został pochowany na Cmentarzu Komunalnym na Powązkach w Warszawie.

</doc>
<doc id="3045004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045004" title="Machów (stacja kolejowa)">
Machów (stacja kolejowa)

Machów – towarowa stacja kolejowa w Chmielowie, w gminie Nowa Dęba w powiecie tarnobrzeskim, w województwie podkarpackim, w Polsce. Została wybudowana w 1973 roku przez Polskie Koleje Państwowe.

</doc>
<doc id="3045008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045008" title="Acanthorrhinum">
Acanthorrhinum

 
Acanthorrhinum – rodzaj roślin z rodziny babkowatych ("Plantaginaceae"). Obejmuje 2 gatunki występujące w północno-zachodniej Afryce. 
Systematyka.
Jeden z rodzajów plemienia "Antirrhineae" z rodziny babkowatych ("Plantaginaceae") z rzędu jasnotowców ("Lamiales") należącego do dwuliściennych właściwych.

</doc>
<doc id="3045010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045010" title="Jan Józef Fischer">
Jan Józef Fischer

Jan Józef Fischer (ur. 20 marca 1873 w Krakowie, zm. 10 września 1942 w KL Auschwitz) – polski taternik, żeglarz i automobilista, działacz turystyczny, z zawodu kupiec.
Życiorys.
Pochodził z zamożnej rodziny kupieckiej, był synem Jana Władysława, krakowskiego kupca towarów kolonialnych i papierniczych i Michaliny ze Steusingów. Uczył się w gimnazjum św. Anny w Krakowie, później studiował na Akademii Handlowej w Grazu. Swoje wspinanie w Tatrach rozpoczął bardzo wcześnie. Już w wieku 15 lat wraz z Edmundem Cięglewiczem oraz Klimkiem Bachledą przeszedł północną ścianę Łomnicy. W 1893 roku dokonał pierwszego wejścia na Durny Szczyt od Klimkowej Przełęczy (wraz z Michałem Siedleckim, Klimkiem Bachledą i Józefem Gąsienicą Gładczanem), w 1900 roku wytyczył nową drogę na Mały Kołowy Szczyt i po raz pierwszy wszedł na Modrą Turnię (wspólnie z Stanisławem Krygowskim, Klimkiem Bachledą i innymi), w 1904 roku wszedł na Ostry Szczyt. Mniej więcej w tym samym czasie, wraz z Stanisławem Barabaszem, odbywał wycieczki narciarskie po Tatrach (m.in. nad Czarny Staw Gąsienicowy na Wielkanoc 1894 r., na Przełęcz pod Kopą Kondracką w 1902 r. oraz na Małołączniak i Kopę Kondracką w 1905 r.). Na początku XX wieku należał do nielicznych taterników, którzy na wyprawach używali plecaków.
Jan Józef Fischer był pasjonatem automobilizmu – należał do Galicyjskiego Klubu Automobilowego, a w 1902 roku odbył pierwszy przejazd samochodem nowo wybudowaną szosą do Morskiego Oka. Podczas I wojny światowej na własną prośbę został skierowany do szkoły lotniczej w Fischamend, a po jej ukończeniu zaciągnął się do Armii Polskiej we Francji.
Od 1910 roku Jan Józef Fischer przewodniczył powstałemu w Krakowie Tatrzańskiemu Towarzystwu Narciarzy. Był również członkiem Polskiego Towarzystwa Tatrzańskiego (w latach 1921–1931 przewodniczył komisji rewizyjnej). Na początku lat 20. XX wieku zainteresował się jachtingiem morskim, co doprowadziło do powołania w 1924 roku spółki, mającej na celu zakup używanego, pełnomorskiego jachtu. Udało się to wiosną 1925 roku, kiedy w duńskim porcie Nyborg zakupiono jacht Carmen. Po załatwienie formalności, w dniach 16–20 maja 1925 roku jako pierwszy pełnomorski jacht pod polska banderą, "Carmen" odbyła rejs do Gdańska. W rok później Jan Fischer, wraz z czteroosobową załogą (w skład której wchodzili jego synowie, Józef i Jan), odbył jednostką rejs do portów skandynawskich, zawijając m.in. do Kopenhagi, Oslo i Göteborga. W 1930 roku spółka sprzedała jacht, a zadanie zakupu nowego, większego powierzono Fischerowi. Doprowadził on do zakupu w Szczecinie jachtu "Heimat", przemianowanego następnie na "Juranda". To na jego pokładzie Jan Fischer odbył latem 1930 roku swoją ostatnią większą podróż morską do Szwecji. Swoje wspomnienia z żeglugi opublikował w dwóch książkach: "1500 mil łodzią żaglową"(1927) i "Pod żaglami" (1931).
Po wybuchu II wojny światowej Jan Józef Fischer mieszkał w Krakowie. W dniu 26 czerwca 1942 roku został aresztowany przez Gestapo i wywieziony do obozu koncentracyjnego Auschwitz. Zmarł w obozie 10 września tegoż roku.

</doc>
<doc id="3045013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045013" title="Georges-Vanier">
Georges-Vanier

Georges-Vanier – stacja metra w Montrealu, na linii pomarańczowa. Obsługiwana przez Société de transport de Montréal (STM). Znajduje się w Petite-Bourgogne, w dzielnicy Le Sud-Ouest.

</doc>
<doc id="3045014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045014" title="Lucien-L’Allier">
Lucien-L’Allier

Lucien-L’Allier – stacja metra w Montrealu, na linii pomarańczowa. Obsługiwana przez Société de transport de Montréal (STM). Znajduje się w dzielnicy Ville-Marie.

</doc>
<doc id="3045015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045015" title="Bonaventure (stacja metra)">
Bonaventure (stacja metra)

Bonaventure – stacja metra w Montrealu, na linii pomarańczowa. Obsługiwana przez Société de transport de Montréal (STM). Znajduje się w dzielnicy Ville-Marie.

</doc>
<doc id="3045016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045016" title="Acanthosicyos">
Acanthosicyos

 
Acanthosicyos – rodzaj roślin z rodziny dyniowatych ("Cucurbitaceae"). Obejmuje 2 gatunki występujące w południowo-środkowej części Afryki, gdzie rosną na wydmach (także na Kalahari), stanowiąc źródło wody i dając jadalne owoce. 
Systematyka.
Jeden z rodzajów rodziny dyniowatych ("Cucurbitaceae") z rzędu dyniowców ("Cucurbitales") należącego do dwuliściennych właściwych.

</doc>
<doc id="3045018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045018" title="Square-Victoria-OACI">
Square-Victoria-OACI

Square-Victoria-OACI – stacja metra w Montrealu, na linii pomarańczowa. Obsługiwana przez Société de transport de Montréal (STM). Znajduje się pod Square Victoria, w Quartier international de Montréal, w dzielnicy Ville-Marie.

</doc>
<doc id="3045020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045020" title="Dại Xả">
Dại Xả

Dại Xả (ur. 1120, zm. 1180) – wietnamski mistrz thiền ze szkoły vô ngôn thông.
Życiorys.
Pochodził z wioski Đông Tác. Jego rodzinne nazwisko to Hứa.
Jako dziecko wstąpił do zakonu buddyjskiego a następnie udał się studiować praktykę thiền u mistrza Đạo Huệ na górę Tiên Du. Po uchwyceniu istoty thiền poświęcił się śpiewaniu "Sutry Avatamsaki" oraz "Samantabhadramantry". Była to jego codzienna praktyka. Dworscy oficjele przybywali do niego, aby mu usługiwać. Szczególnie był ceniony przez księżniczkę Thiên Cực oraz pana Kiếna Ninha.
Po pewnym czasie Dại Xả wybudował świątynię Sùng Nghiêm Báo Đức na górze Vũ Ning w prowincji Vũ Ninh, aby nauczać ludzi i nawracać ich na buddyzm. Jego świetna reputacja przyciągała uczniów. Przybył do niego nawet mnich chiński znany jako Starszy Yan.
Ponieważ z biegiem czasu niektórzy ludzie zaczęli go oskarżać o czary, w okresie Thiên Cảm Chí Bảo, czyli w latach 1174-1175, głównodowodzący Đỗ Anh Vũ wydał rozkaz jego aresztowania. Poddano go surowym torturom, jednak mistrz nie wykazywał w ogóle żadnych oznak strachu i został zwolniony na skutek działań księżniczki Thiên Cực. 
Piątego dnia drugiego miesiąca w piątym roku okresu Trinh Phù, czyli w roku 1180, po naukach dla uczniów, Dại Xả wygłosił wiersz:
Dalej powiedział jeszcze:
Pod koniec nocy mistrz Dại Xả otruł się i zmarł.
Linia przekazu Dharmy zen.
Pierwsza liczba oznacza liczbę pokoleń mistrzów od 1 Patriarchy indyjskiego Mahakaśjapy.
Druga liczba oznacza liczbę pokoleń od 28/1 Bodhidharmy, 28 Patriarchy Indii i 1 Patriarchy Chin.
Trzecia liczba oznacza początek nowej linii przekazu w danym kraju.

</doc>
<doc id="3045021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045021" title="Place-d’Armes">
Place-d’Armes

Place-d'Armes – stacja metra w Montrealu, na linii pomarańczowa. Obsługiwana przez Société de transport de Montréal (STM). Znajduje się w Vieux-Montréal, w dzielnicy Ville-Marie.

</doc>
<doc id="3045023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045023" title="Champ-de-Mars (stacja metra)">
Champ-de-Mars (stacja metra)

Champ-de-Mars – stacja metra w Montrealu, na linii pomarańczowa. Obsługiwana przez Société de transport de Montréal (STM). Znajduje się w Vieux-Montréal, w dzielnicy Ville-Marie.

</doc>
<doc id="3045026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045026" title="Sherbrooke (stacja metra)">
Sherbrooke (stacja metra)

Sherbrooke – stacja metra w Montrealu, na linii pomarańczowa. Obsługiwana przez Société de transport de Montréal (STM). Znajduje się w The Plateau, w dzielnicy Le Plateau-Mont-Royal.

</doc>
<doc id="3045027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045027" title="Wiktor Kałmykow">
Wiktor Kałmykow

Wiktor Kałmykow, ros. Виктор Калмыков (ur. w 1946) – radziecki żużlowiec. 
Wielokrotny finalista indywidualnych mistrzostw Związku Radzieckiego (najlepsze wynik: 1972, 1973 – dwukrotnie VI miejsca). Dziewięciokrotny medalista drużynowych mistrzostw Związku Radzieckiego: sześciokrotnie złoty (1973, 1974, 1975, 1976, 1977, 1978), dwukrotnie srebrny (1968, 1972) oraz brązowy (1969). Trzykrotny medalista indywidualnych mistrzostw Rosji: srebrny (1977) oraz dwukrotnie brązowy (1971, 1973).
Wielokrotny reprezentant ZSRR na arenie międzynarodowej. Dwukrotny finalista drużynowych mistrzostw świata (Olching 1972 – srebrny medal, Chorzów 1974 – IV miejsce). Finalista indywidualnych mistrzostw świata (Londyn 1972 – XI miejsce). Uczestnik półfinału mistrzostw świata par (Krško 1974 – II miejsce; w finale został zastąpiony przez Grigorija Chłynowskiego).

</doc>
<doc id="3045028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045028" title="Mont-Royal (stacja metra)">
Mont-Royal (stacja metra)

Mont-Royal – stacja metra w Montrealu, na linii pomarańczowa. Obsługiwana przez Société de transport de Montréal (STM). Znajduje się w The Plateau, w dzielnicy Le Plateau-Mont-Royal.

</doc>
<doc id="3045029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045029" title="Laurier">
Laurier

Laurier – stacja metra w Montrealu, na linii pomarańczowa. Obsługiwana przez Société de transport de Montréal (STM). Znajduje się w Mile End, w dzielnicy Le Plateau-Mont-Royal.

</doc>
<doc id="3045030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045030" title="Rosemont (stacja metra)">
Rosemont (stacja metra)

Rosemont – stacja metra w Montrealu, na linii pomarańczowa. Obsługiwana przez Société de transport de Montréal (STM). Znajduje się w dzielnicy Rosemont–La Petite-Patrie.

</doc>
<doc id="3045031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045031" title="Michaił Krasnow (żużlowiec)">
Michaił Krasnow (żużlowiec)

Michaił Krasnow, ros. Михаил Краснов (ur. w 1950) – radziecki żużlowiec. 
Wielokrotny finalista indywidualnych mistrzostw Związku Radzieckiego (najlepszy wynik: 1973 – IV miejsce). Czterokrotny medalista drużynowych mistrzostw Związku Radzieckiego: trzykrotnie złoty (1973, 1974, 1976) oraz srebrny (1972). 
Reprezentant ZSRR na arenie międzynarodowej. Finalista indywidualnych mistrzostw świata (Göteborg 1974 – XIV miejsce). Finalista drużynowych mistrzostw świata (Chorzów 1974 – IV miejsce). 

</doc>
<doc id="3045032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045032" title="Beaubien">
Beaubien

Beaubien – stacja metra w Montrealu, na linii pomarańczowa. Obsługiwana przez Société de transport de Montréal (STM). Znajduje się w dzielnicy Rosemont–La Petite-Patrie.

</doc>
<doc id="3045035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045035" title="Carrie (film 2013)">
Carrie (film 2013)

Carrie – amerykański horror z 2013 roku w reżyserii Kimberly Peirce. Wyprodukowany przez Metro-Goldwyn-Mayer i Screen Gems. Jest to trzecia ekranizacja filmu na podstawie powieści Stephena Kinga "pod tym samym tytułem", która została wydana w 1974 roku.
Światowa premiera filmu miała miejsce 18 października 2013 roku. W Polsce premiera filmu odbyła się tego samego dnia.
Opis fabuły.
Zagubiona Carrie White (Chloë Grace Moretz) ma nadopiekuńczą matkę dewotkę, która izoluje ją od świata. W szkole koledzy bezlitośnie szydzą z nieśmiałej dziewczyny, ale nauczycielka staje w jej obronie i wymierza karę okrutnym nastolatkom. Jedna z uczennic, Sue (Gabriella Wilde), ma poczucie winy, że uczestniczyła w poniżaniu koleżanki. Prosi więc swojego chłopaka, Tommy'ego, by zaprosił Carrie na bal maturalny. Ale prześladowcy dziewczyny przygotowują dla niej kolejny okrutny żart.

</doc>
<doc id="3045037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045037" title="Pseudoplazmodium">
Pseudoplazmodium

Pseudoplazmodium, także nibyśluźnia, śluźnia rzekoma, plazmodium agregacyjne – forma ciała występująca u akrazji oraz śluzowców z klasy dikcjosteliowych. Od śluźni różni się tym, że tworzące ją pełzaki zachowują swoją indywidualność. Wyróżnia się nibyśluźnie wegetatywne oraz generatywne.
Nibyśluźnia wegetatywna u dikcjosteliowych składa się ze złożonego ze ścian komórkowych martwych komórek trzoneczka, na którego szczycie pełzaki otoczone kroplą śluzu tworzą zarodniki. U akrezji trzonek nibyśluźni zbudowany jest z żywych pełzaków, wytwarzających na szczycie łańcuszki zarodników i tworząc w ten sposób sorokarpium.
Nibyśluźnia płciowa (generatywna) wytwarza wewnątrz duże dwujądrowe makrocysty, w których następuje kariogamia. Po podziale mejotycznym tworzą się haploidalne pełzaki, które opuszczają nibyśluźnię.

</doc>
<doc id="3045038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045038" title="Nibyśluźnia">
Nibyśluźnia



</doc>
<doc id="3045039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045039" title="Śluźnia rzekoma">
Śluźnia rzekoma



</doc>
<doc id="3045040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045040" title="Plazmodium agregacyjne">
Plazmodium agregacyjne



</doc>
<doc id="3045041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045041" title="Władimir Paznikow">
Władimir Paznikow

Władimir Paznikow, ros. Владимир Васильевич Пазников (ur. 1 grudnia 1949 w Nowosybirsku, zm. 31 maja 2008 w Nowosybirsku) – radziecki żużlowiec. 
Brązowy medalista młodzieżowych indywidualnych mistrzostw Związku Radzieckiego (1969). Trzykrotny medalista indywidualnych mistrzostw Związku Radzieckiego: złoty (1972) oraz dwukrotnie srebrny (1971, 1976). Ośmiokrotny medalista drużynowych mistrzostw Związku Radzieckiego: trzykrotnie srebrny (1977, 1978, 1982) oraz pięciokrotnie brązowy (1970, 1971, 1972, 1973, 1976). Srebrny medalista indywidualnych mistrzostw Rosji (1973).
Wielokrotny reprezentant ZSRR na arenie międzynarodowej. Dwukrotny finalista drużynowych mistrzostw świata (Londyn 1973 – brązowy medal, Londyn 1976 – IV miejsce). Finalista indywidualnych mistrzostw świata (Chorzów 1973 – VI miejsce). 
Sukcesy odnosił również w wyścigach na lodzie, dwukrotnie zdobywając brązowe medale indywidualnych mistrzostw świata (Nässjö 1972, Inzell 1973).

</doc>
<doc id="3045043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045043" title="Władimir Paźnikow">
Władimir Paźnikow



</doc>
<doc id="3045044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045044" title="Campos Racing">
Campos Racing

Campos Racing – hiszpański zespół startujący w wyścigach samochodowych założony w 1997 roku przez Adriána Camposa. Zespół startuje w World Touring Car Championship oraz Euroformula Open Championship. W przeszłości startował także w serii GP2, Auto GP World Series, World Series by Nissan, International Superstars Series oraz Azjatyckiej serii GP2. W sezonie 2014 ekipa powraca do serii GP2 zastępując zespół Barwa Addax Team, który zastąpił Campos Racing w 2009 roku, kiedy to zespół rozpoczął przygotowania do angażu w Formule 1 jako Campos Meta Team, który został przekształcony w HRT F1 Team.

</doc>
<doc id="3045046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045046" title="Aleksandr Pawłow">
Aleksandr Pawłow



</doc>
<doc id="3045047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045047" title="Seria GP2 – sezon 2014">
Seria GP2 – sezon 2014

Seria GP2 – sezon 2014 – dziesiąty sezon w historii serii. Po dwóch latach organizatorzy postanowili zrezygnować z dołączania azjatyckich wyścigów, poza kończącej sezon eliminacji w Abu Zabi. Tytuł w klasyfikacji kierowców zdobył Brytyjczyk Jolyon Palmer, a wśród zespołów – francuska ekipa DAMS.
Lista startowa.
W latach 2014-2016 ujrzymy w stawce 13. niżej przedstawionych zespołów. Jedyną zmianą w stosunku do zeszłego sezonu jest powrót po pięciu latach przerwy stajni Adriána Camposa – Campos Racing. Hiszpańska ekipa zajmie miejsce zespołu Alejandro Agaga – Barwa Addax – który postanowił wycofać się z mistrzostw i skupić swe wysiłki wyłącznie na organizacji nowo utworzonej serii Formuła E. Poprzednim razem doszło do odwrotnej sytuacji.
Kalendarz wyścigów.
Kalendarz serii GP2 na sezon 2014 został potwierdzony 6 grudnia 2013 roku. Ponownie składał się z jedenastu rund. Zgodnie ze zmianami w kalendarzu Formuły 1, dołączyły rundy na Red Bull Ringu oraz Sochi Autodrom. W kalendarzu nie pojawiły się więc: Sepang International Circuit oraz Marina Bay Street Circuit, ograniczając tym samym ekspansję na azjatyckie tory do Yas Marina Circuit. Wszystkie wyścigi towarzyszyły Formule 1. Zgodnie z rotacją w F1, wyścig w Niemczech odbył się na Hockenheimringu.
Klasyfikacja kierowców.
Punktacja:
Wygrana w kwalifikacjach (pole position do sobotniego wyścigu): 4 punkty
Punktacja w pierwszym wyścigu (Sobota): 25-18-15-12-10-8-6-4-2-1 (dziesięć pierwszych pozycji)
Punktacja w drugim wyścigu (Niedziela): 15-12-10-8-6-4-2-1 (osiem pierwszych pozycji)
Najszybsze okrążenie: 2 punkty (w każdym wyścigu; aby otrzymać punkt, kierowca musi przejechać przynajmniej 90% dystansu, ukończyć wyścig w pierwszej dziesiątce, a także wystartować do wyścigu z wyznaczonego pola startowego)
Uwagi:

</doc>
<doc id="3045049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045049" title="Aleksander Pawłow">
Aleksander Pawłow



</doc>
<doc id="3045050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045050" title="Rejs Titanica">
Rejs Titanica



</doc>
<doc id="3045055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045055" title="Zygmunt Skórzyński">
Zygmunt Skórzyński

Zygmunt Wacław Skórzyński (ur. 24 lutego 1923 w Warszawie, zm. 16 listopada 2018) – polski socjolog, działacz społeczny.
Życiorys.
Ukończył studia socjologiczne na Uniwersytecie Jagiellońskim, w II połowie lat 40. aktywnie uczestniczył w działalności krakowskiego klubu dyskusyjnego, tzw. Klubu Logofagów. W 1949 był krótko współpracownikiem pisma „Dziś i Jutro”, w którym m.in. razem z Januszem Zabłockim redagował wkładkę „Etap” (autonomiczną wobec redakcji pisma). W tym samym roku zamieszkał ponownie w Warszawie. Uczestniczył w działalności warszawskiej filii Klubu Logofagów, za co został aresztowany we wrześniu 1953 i zwolniony bez procesu w grudniu 1953. Od jesieni 1955 był członkiem Klubu Krzywego Koła, w ramach którego współtworzył Sekcję Badań Społecznych (m.in. z Czesławem Czapowem i Stanisławem Manturzewskim) i był członkiem zarządu w latach 1956/1957 i 1959–1961. Wiosną 1956 został członkiem Klubu Inteligencji „Okrągłego Stołu” (który tworzyli także m.in. Tadeusz Mazowiecki i Janusz Zabłocki). W październiku 1956 należał do założycieli Klubu Inteligencji Katolickiej „Dialog” i następnie Ogólnopolskiego Klubu Postępowej Inteligencji Katolickiej (ten ostatni dał początek klubom inteligencji katolickiej i ruchowi „Znak”). Został wybrany jednym z czterech sekretarzy OKPIK, ale zrezygnował z tej funkcji w styczniu 1957, sprzeciwiając się zaangażowaniu klubu w wybory do Sejmu PRL. Pozostał jednak członkiem KIK-u warszawskiego. Od 1958 pracował w Ośrodku Badania Opinii Publicznej, w którym był sekretarzem naukowym. Prowadził badania nad socjologią czasu wolnego, opublikował pracę "Między pracą a wypoczynkiem: czas „zajęty” i czas „wolny” mieszkańców miast w świetle badań empirycznych" (1965)
W styczniu 1976 roku podpisał list protestacyjny do Komisji Nadzwyczajnej Sejmu PRL przeciwko zmianom w Konstytucji Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej. 20 sierpnia 1980 roku podpisał apel 64 uczonych, pisarzy i publicystów do władz komunistycznych o podjęcie dialogu ze strajkującymi robotnikami. Na przełomie 1980 i 1981 był członkiem rady Ośrodka Badań Społecznych przy NSZZ „Solidarność” Regionu Mazowsze. W latach 80. przewodniczył Komisji Rewizyjnej KIK-u warszawskiego, był także organizatorem niezależnego seminarium „Polska w Europie” poświęconego problematyce międzynarodowej. W grudniu 1988 został członkiem Komitetu Obywatelskiego przy Przewodniczącym NSZZ „Solidarność” Lechu Wałęsie. Po 1989 był jednym z organizatorów Ośrodka Studiów Międzynarodowych przy Senacie RP. Był prezesem fundacji „Polska w Europie”.
W 2003 został odznaczony Krzyżem Komandorskim Orderu Odrodzenia Polski (M.P. z 2004 nr 5, poz. 94)
Był ojcem Piotra Skórzyńskiego i Jana Skórzyńskiego.

</doc>
<doc id="3045062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045062" title="Aleksandr Pawłow (ur. 1942)">
Aleksandr Pawłow (ur. 1942)

Aleksandr Pawłow, ros. Александр Павлов (ur. w 1942) – radziecki żużlowiec. 
Wielokrotny finalista indywidualnych mistrzostw Związku Radzieckiego (najlepsze wyniki: 1969, 1971 – dwukrotnie V miejsca). Czterokrotny medalista drużynowych mistrzostw Związku Radzieckiego: złoty (1972) oraz trzykrotnie srebrny (1969, 1973, 1974). Dwukrotny srebrny medalista indywidualnych mistrzostw Rosji (1969, 1970).
Reprezentant ZSRR na arenie międzynarodowej. Brązowy medalista drużynowych mistrzostw świata (Londyn 1973). Finalista indywidualnych mistrzostw świata (Londyn 1972 – VI miejsce). 

</doc>
<doc id="3045063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045063" title="Kirkiaceae">
Kirkiaceae

Kirkiaceae – monotypowa rodzina roślin z rzędu mydleńcowców. Obejmuje jeden rodzaj Kirkia z co najmniej 6 gatunkami występujący w południowo-wschodniej Afryce (od Etiopii i Somalii po Madagaskar, RPA i Namibię. Należą tu rośliny związane z siedliskami suchymi. Soczyste i bulwiasto zgrubiałe korzenie niektórych gatunków ("K. acuminata", "K. wilmsii" i "K. tenuifolia") wykorzystywane są do gaszenia pragnienia. Wykorzystuje się także drewno tych gatunków, z kory wytwarza włókna, a "K. acuminata" sadzona jest także w żywopłotach. Niektóre gatunki wykorzystywane są jako lecznicze. Nazwa rodzaju i w efekcie także rodziny upamiętnia szkockiego odkrywcę i przyrodnika Johna Kirka.
Systematyka.
Rodzina siostrzana dla kladu obejmującego rodzinę osoczynowatych i nanerczowatych w rzędzie mydleńcowców "Sapindales" reprezentującym klad różowych w obrębie okrytonasiennych.

</doc>
<doc id="3045067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045067" title="The Divinity of Purpose">
The Divinity of Purpose

The Divinity of Purpose - szósty album studyjny amerykańskiej grupy muzycznej Hatebreed

</doc>
<doc id="3045068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045068" title="Bigyra">
Bigyra

Bigyra – takson heterotroficznych organizmów jądrowych.
Systematyka.
Bigyra umieszczany jest w grupie Heterokonta. Należą tu Bicosoecida, Blastocystis oraz Labyrinthulida.
Bywa także opisywany jako takson zawierający Opalozoa, Bicoecia oraz Sagenista, wchodzący w skład królestwa Chromista.
"Bigyra" jest jednym z typów w królestwie chromistów ("Chromista")

</doc>
<doc id="3045069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045069" title="Taissa Farmiga">
Taissa Farmiga

Taissa Farmiga (ur. 17 sierpnia 1994 w Clifton) – amerykańska aktorka. Zadebiutowała w filmie "Przełamując wiarę" w reżyserii swojej siostry, a sławę zyskała dzięki roli Violet Harmon w serialu telewizyjnym "American Horror Story" stacji FX. Następnie zagrała w produkcjach takich jak "Mindscape" oraz "Bling Ring".
Wczesne życie.
Farmiga urodziła się w Clifton w stanie New Jersey jako najmłodsza z siedmiorga dzieci ukraińskich imigrantów: Mykhailo Farmigi, analityka systemów komputerowych, oraz Luby Farmigi, nauczycielki szkolnej. Wychowała się w Whitehouse Station leżącym na obszarze Readington Township w New Jersey.
Kariera.
Początkowo Farmiga nie planowała zostać aktorką, jak stwierdziła w wywiadzie: „nigdy nie chciałam być aktorką. Aktorstwo było zawsze domeną Very, nie moją, ale kiedy byłyśmy na Festiwalu Filmowym w Sundance stwierdziłam, że oficjalnie pokochałam aktorstwo”. Została namówiona do wzięcia udziału w debiucie reżyserskim swojej siostry Very Farmigi pt. "Przełamując wiarę", gdzie zagrała szesnastoletnią odpowiedniczkę postaci granej przez swoją siostrę. Po tym jak jej występ w fiilmie został bardzo dobrze przyjęty na Festiwalu Filmowym w Sundance zdecydowała się pójść w stronę kariery aktorskiej. W maju 2011 roku została obsadzona w roli Violet Harmon w pierwszym sezonie serialu "American Horror Story". Produkcja zadebiutowała w październiku 2011 roku i spotkała się z uznaniem krytyków zdobywając nominację do dwóch Złotych Globów oraz siedemnastu Nagród Emmy. W drugim sezonie serialu obsadzeni zostali prawie identyczni aktorzy, jednak grali oni całkowicie inne postacie w innych plenerach, a Farmiga nie otrzymała roli ze względu na brak nastoletnich postaci.
Farmiga otrzymała główną rolę w dramacie "Jamesy Boy" opowiadającym historię młodego członka gangu ulicznego, który trafia do więzienia o zaostrzonym rygorze i nawiązuje przyjaźń z więźniem skazanym za morderstwo. Farmiga gra w nim obiekt westchnień głównego bohatera. Zagrała w niezależnym komediodramacie "Dzień w Middleton" traktującym o mężczyźnie i kobiecie, którzy zakochują się w sobie po spotkaniu podczas podwożenia swoich dzieci do college'u. Premiera filmu odbyła się 17 maja 2013 roku na Międzynarodowym Festiwalu Filmowym w Seattle. W 2012 roku dołączyła do obsady filmu "Bling Ring" bazującym na autentycznej historii o tym, jak grupka nastolatków w latach 2008–2009 włamywała się do domów sławnych ludzi kradnąc łącznie ponad 3 miliony USD z majątków takich osób jak Orlando Bloom, Lindsay Lohan i Paris Hilton. Pojawiła się w filmie "Mindscape" u boku Marka Stronga mówiącym o człowieku ze zdolnością wnikania do zasobów pamięci innych ludzi, który rozpoczyna pracę nad sprawą niezwykle błyskotliwej, lecz problematycznej nastolatki, aby stwierdzić czy jest socjopatką czy ofiarą traumy.
Farmiga powróci w trzecim sezonie serialu "American Horror Story". W styczniu 2013 roku Ryan Murphy wyjawił, że w dziesiątym odcinku drugiego sezonu serialu zawarta będzie wskazówka dotycząca kontynuacji. W późniejszym wywiadzie dotyczącym epizodu stwierdził: „jedną z rzeczy, której mi brakowało w tym sezonie była bardzo lubiana przeze mnie historia młodocianej miłości rodem z "Romea i Julii" pomiędzy Violet i Tatem pokazana w pierwszym sezonie. Chcę zrobić coś takiego ponownie i zrobimy to w przyszłym sezonie”. Farmiga wcieliła się w postać Zoe Benson, młodej dziewczyny zmuszonej do pójścia do szkoły specjalnej w Nowym Orleanie po odkryciu jej mocy. Moc Zoe objawia się tym, że uśmierca ona każdego, z którym odbędzie stosunek płciowy, podczas gdy jej rówieśnicy są medium lub mają zdolności psychokinetyczne. "American Horror Story: Coven" swoją premierę miał 9 października 2013 roku, o postaci Farmigi "The Huffington Post" napisał: „Farmiga bez trudu gra pomieszanie niewinności, sardonicznego dowcipu i tragedii, które są wymagane do przedstawienia jej postaci”.
Życie osobiste.
Farmiga jest młodszą siostrą aktorki Very Farmigi nominowanej do Oscara, a jej szwagrem jest muzyk Renn Hawkey. Siostry uważają się za najlepsze przyjaciółki. Farmiga w wywiadzie dla "Teen Vogue" wyznała, że jej siostra „jest moją stylistką, moim wszystkim”. Vera ma podobne odczucia: „Taissa jest osobą, którą bierzesz ze sobą, aby wybrać strój na rozdanie Oscarów, a później zabierasz do In-N-Out Burgera. Pomimo dużej różnicy wieku jest jedną z moich najlepszych przyjaciółek na świecie”. Farmiga posługuje się językiem angielskim i ukraińskim, przez trzy lata brała także udział w zajęciach American Sign Language. Interesuje się snowboardingiem i wspinaczką.

</doc>
<doc id="3045071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045071" title="Zielony Trójkąt">
Zielony Trójkąt

Zielony Trójkąt – osiedle w dzielnicy Gdańska Młyniska, znajdujące się przy ulicy o tej samej nazwie. Granice osiedla stanowi trójkąt wyznaczany przez fragmenty ulic Marynarki Polskiej, Mikołaja Reja oraz tory kolejowe. Nazwa Zielony Trójkąt jest bezpośrednim tłumaczeniem niemieckiej nazwy - "Grünes Dreiec"k.

</doc>
<doc id="3045072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045072" title="Ryōta Moriwaki">
Ryōta Moriwaki

 – japoński piłkarz grający na pozycji obrońcy w Urawa Red Diamonds.
Kariera klubowa.
Moriwaki rozpoczął karierę juniorską w szkółce piłkarskiej Makuyama. W 1999 trafił do Sanfrecce Bingo Youth, gdzie grał do 2001, a w 2002 przeniósł się do Sanfrecce Hiroszima. Na początku 2005 podpisał z tym klubem profesjonalny kontrakt. Nie zagrał w nim ani jednego meczu, więc w 2006 został wypożyczony do Ehime F.C. Grał tam do 2007, po czym wrócił do Sanfrecce, gdzie zaczął odgrywać większą rolę. 17 grudnia 2012 trafił do Urawa Red Diamonds.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Japonii zadebiutował 1 czerwca 2011 w zremisowanym 0-0 meczu z Peru w ramach Kirin Cup 2011. Wszedł wtedy na boisko 75. minucie za Masahiko Inohę. W 2011 został powołany na Puchar Azji 2011 w miejsce Gōtoku Sakaiego. Był jednym z dwóch zawodników, którzy nie rozegrali ani jednego meczu (drugim był bramkarz Shuichi Gonda). Został też powołany na Puchar Azji Wschodniej 2013. Zagrał na tym turnieju w jednym meczu – 25 lipca 2013 w wygranym 3–2 pojedynku z Australią. Rozegrał wtedy całe spotkanie.

</doc>
<doc id="3045077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045077" title="Zheng Tianxiang">
Zheng Tianxiang

Zheng Tianxiang (; ur. 1 sierpnia 1914, zm. 10 października 2013) – chiński polityk, przewodniczący Najwyższego Sądu Ludowego w latach 1983–1988.
Pochodził z Liangcheng w Mongolii Wewnętrznej, ukończył studia na pekińskim Uniwersytecie Tsinghua. Od 1936 roku członek KPCh. W latach 80. był członkiem Centralnej Komisji Doradczej.

</doc>
<doc id="3045083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045083" title="BGL BNP Paribas Luxembourg Open 2013">
BGL BNP Paribas Luxembourg Open 2013

BGL BNP Paribas Luxembourg Open 2013 – tenisowy turniej WTA z cyklu Luxembourg Open rozgrywany w dniach 14–20 października 2013 roku w Luksemburgu na kortach twardych w hali o puli nagród 235 000 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="3045085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045085" title="Zhou Qiang">
Zhou Qiang

Zhou Qiang (; ur. 1960 w Huangmei w prow. Hubei) – chiński polityk, przewodniczący Najwyższego Sądu Ludowego od 2013 roku.
Należy do grupy etnicznej Han, od 1978 roku jest członkiem KPCh. Ukończył nauki polityczne i prawo na Uniwersytecie Południowowschodnim. W 1995 roku wybrany do Komitetu Centralnego Ligi Młodzieży Komunistycznej, w latach 1998-2006 był jej pierwszym sekretarzem. W latach 2005-2006 był p.o. gubernatora, a następnie od 2007 do 2010 roku gubernatorem prowincji Hunan. W latach 2010-2013 sprawował funkcję przewodniczącego Stałego Komitetu tamtejszego Prowincjonalnego Zgromadzenia Przedstawicieli Ludowych.
W latach 1998-2013 był deputowanym do Ogólnochińskiego Zgromadzenia Przedstawicieli Ludowych. Od 2002 roku jest członkiem Komitetu Centralnego KPCh. 15 marca 2013 roku został wybrany przez OZPL przewodniczącym Najwyższego Sądu Ludowego.

</doc>
<doc id="3045095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045095" title="Tor kolarski Nowe Dynasy">
Tor kolarski Nowe Dynasy

„Nowe Dynasy“ – nieczynny betonowy tor kolarski znajdujący się przy ul. Podskarbińskiej 11 w Warszawie.
Tor zbudowany z inicjatywy społecznej wg projektu Janusza Kalbarczyka, sfinansowany przez Polskie Zakłady Optyczne, wykonany przez Przedsiębiorstwo Robót Kolejowych i Inżynieryjnych. Oddany do użytku 6 maja 1972 r. jako obiekt Robotniczego Klubu Sportowego "Orzeł” PZO, miał stać się głównym ośrodkiem polskiego kolarstwa torowego. Liczono, że jako najnowszy z ośmiu wówczas w Polsce torów pokryty zostanie dachem.. W skład obiektu wchodziły także: modernistyczna, zbudowana w 1939 roku hala sportowa z dwiema salami gimnastycznymi oraz hotelik z zapleczem gastronomicznym i ambulatorium w dobudowanym w latach 70. do hali skrzydle. 
Historia.
W 1975 roku sekcja kolarska RKS Orzeł była jedną z trzech sekcji kolarskich w stolicy liczącą 10 klasyfikowanych zawodników wraz z Legią Warszawa (19 zawodników) i Warszawskim Towarzystwem Cyklistów (10 zawodników).
W latach 1972-1973, 1977-1978 i 1985 na torze rozegrano Mistrzostwa Polski. 
W roku 1974 wykonano ekspertyzę techniczną nawierzchni i podbudowy toru w związku z pojawieniem się licznych złuszczeń, odprysków i spękań betonowych płyt na 20% powierzchni toru. Ekspertyza zatwierdzona w maju 1974 wykazała nieodpowiednią jakość użytego betonu i zbyt słabe zagęszczenie gruntu w podłożu oraz zaleciła wymianę nawierzchni.
II Mistrzostwa Europy Juniorów 3-6 lipca 1974 roku odbyły się na wyremontowanym torze. W 1978 roku według relacji prasowych z mistrzostw Polski tor był ponownie "mocno zdewastowany”. Przez kolejne lata do roku 1985 tor gościł towarzyskie zawody o Puchar Prasy. Po roku 1985 tor uznano za obiekt nienadający się na imprezy a zawody o Puchar Prasy przeniesiono do Łodzi.
Przyszłość toru.
Teren nieczynnego toru wraz ze stadionem po drugiej stronie ulicy Podskarbińskiej przez lata był przedmiotem sporu sądowego w wyniku którego w 2018 roku wrócił do m.st. Warszawy.  Urząd Dzielnicy Praga-Południe m.st. Warszawy jednoznacznie deklaruje przeznaczyć go na cele rekreacyjno–sportowe dla nowopowstałych osiedli mieszkaniowych, których mieszkańcy pozbawieni są dostępu do terenów zielonych.
W 2022 roku odbyły się na temat przyszłości terenu po KS Orzeł konsultacje społeczne zorganizowane przez Urząd Dzielnicy Praga-Południe, w czasie których mieszkańcy jednoznacznie opowiedzieli się za otwartym i zielonym terenem sportowo rekreacyjnym wskazując liczne funkcje, które teren mógłby spełniać. (Szczegóły: Jaka przyszłość terenu po klubie sportowym Orzeł - raport z konsultacji społecznych (um.warszawa.pl)
Równocześnie mieszkańcy Pragi-Południe zebrali ponad tysiąc podpisów pod petycją do Stołecznego Konserwatora Zabytków o usunięcie toru z gminnej ewidencji zabytków, aby umożliwić zagospodarowanie terenu pod możliwie jak największy wachlarz aktywności.
Od początku października 2022 r. w biurze Mazowieckiego Wojewódzkiego Konserwatora Zabytków trwa postępowanie o wpis toru do rejestru zabytków, wszczęte z urzędu, od którego wyniku zależeć będzie możliwość jego zagospodarowania. 

</doc>
<doc id="3045096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045096" title="Bruno Duthoit">
Bruno Duthoit

Bruno Duthoit (ur. 1953) – francuski inżynier i menedżer branży telekomunikacyjnej, były prezes zarządu Orange Polska, zastępca dyrektora wykonawczego Gervais Pellissier France Telecom na Europę Środkową.
Życiorys.
Jest absolwentem École Polytechnique oraz francuskiej Krajowej Wyższej Szkoły Telekomunikacji (École Nationale Supérieure des Télécommunications de Paris). Karierę zawodową rozpoczął jako inżynier w spółce France Télécom S.A. (która później zmieniła nazwę na Orange S.A.). Wkrótce awansował na stanowisko zastępcy dyrektora regionalnego ds. inwestycji sieciowych w Regionie Dolnej Normandii, które zajmował do 1983 roku. Przez następne sześć lat piastował kierownicze stanowiska w administracji publicznej, w Międzyresortowej Delegaturze ds. Planowania Przestrzennego i Rozwoju Regionalnego (DATAR), na szczeblu regionalnym i krajowym.
W 1991 roku powrócił do Orange S.A., stając na czele przedstawicielstwa Grupy w Czechach i na Słowacji. W latach 1996-2016 był prezesem lub członkiem zarządu szeregu zagranicznych spółek zależnych Grupy, w tym między innymi prezesem Orange Slovensko (1996-1999), Orange Moldova (2006-2008), Orange Armenia (2008-2012) oraz Ethiotelecom w Etiopii (2012-2013). Od 2001 do 2006 roku był członkiem zarządu Telekomunikacji Polskiej S.A. Odpowiadał za szeroki wachlarz zagadnień: od transformacji poprzez sprzedaż, marketing i obsługę klientów po strategię i inwestycje. Od 19 września 2013 do 1 maja 2016 był prezesem zarządu Orange Polska.

</doc>
<doc id="3045097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045097" title="Ewangeliarz gnieźnieński">
Ewangeliarz gnieźnieński



</doc>
<doc id="3045098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045098" title="Obwód fergański">
Obwód fergański

Obwód fergański () – jednostka administracyjna Imperium Rosyjskiego i RFSRR w rosyjskiej Azji Środkowej, utworzona ukazem Senatu Rządzącego . Wchodził w skład generał-gubernatorstwa turkiestańskiego. Stolicą obwodu był Kokand. Od 30 kwietnia 1918 w składzie Turkiestańskiej ASRR w składzie RFSRR. W październiku 1924 podzielony pomiędzy Kara-Kirgiski Obwód Autonomiczny a Uzbecką SRR.
Obwód był położony pomiędzy 37° a 42° szerokości geograficznej północnej i 70° a 74°30′ długości geograficznej wschodniej. Graniczył od północy i północnego zachodu z obwodem syrdaryjskim, od północnego wschodu z obwodem siemirieczeńskim, na wschodzie z Cesarstwem Chińskim (Kaszgar), na południu z Afganistanem, na zachodzie z obwodem samarkandzkim i Emiratem Buchary.
Powierzchnia obwodu wynosiła w 1897 – 160 141 km² (121 141 wiorst ²). Obwód w początkach XX wieku był podzielony na 5 ujezdów.
Demografia.
Ludność, według spisu powszechnego 1897 – 1 572 214 osób – Uzbeków (50,2%), Sartów (9,8%), Kirgizów (12,8%) Tadżyków (7,3%), Ujgurów (Kaszgarów), Rosjan i innych ludów tureckich (16,6%).

</doc>
<doc id="3045099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045099" title="Władimir Sokołow">
Władimir Sokołow

Władimir Sokołow, (ur. 1936) – radziecki żużlowiec. 
Dwukrotny brązowy medalista indywidualnych mistrzostw Związku Radzieckiego (1965, 1966). Srebrny medalista drużynowych mistrzostw Związku Radzieckiego (1967). Srebrny medalista indywidualnych mistrzostw Rosji (1967).
Wielokrotny reprezentant ZSRR na arenie międzynarodowej. Finalista drużynowych mistrzostw świata (Kempten 1965 – IV miejsce). Uczestnik eliminacji indywidualnych mistrzostw świata (najlepsze wyniki: dwukrotnie X miejsca w półfinałach kontynentalnych, w latach 1965 i 1966).

</doc>
<doc id="3045100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045100" title="Soplówka jodłowa">
Soplówka jodłowa

Soplówka jodłowa ("Hericium alpestre" Pers.) – gatunek grzybów należący do rodziny soplówkowatych ("Hericiaceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Hericium, Hericiaceae, Russulales, Incertae sedis, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Nazwę polską podali Barbara Gumińska i Władysław Wojewoda w 1983 r. Synonimy naukowe:
Morfologia.
Ma nieregularnie kulisty lub bryłowaty kształt i osiąga długość do kilkudziesięciu cm. Początkowo jest biały, później kremowy, w końcu ochrowy. Do podłoża przyrasta trzonem, z którego wyrastają liczne i wielokrotnie rozgałęziające się gałązki, zakończone pęczkiem cienkich, długich i zwisających igiełek.
Elastyczny i miękki, o nieprzyjemnym zapachu, ale w smaku łagodny.
Strzępki ze sprzążkami, bezbarwne, u niektórych okazów amyloidalne. Występują w nich żółtawe, oleiste gleocystydy. Podstawki zgrubiałe, 4-zarodnikowe, o rozmiarach 20-25 × 4-6 µm. Zarodniki o kształcie od szerokoelipsoidalnego do mniej więcej kolistego, grubościenne, przejrzyste, o powierzchni gładkiej lub drobno punktowanej, niektóre z kroplami. Rozmiar 6–7 × 4,5–5,5 µm. Są amyloidalne.
Występowanie i siedlisko.
Podano stanowiska soplówki jodłowej w niektórych krajach Europy, we wschodniej części Kanady, w Korei i Japonii. W Polsce występuje głównie na południu. Do 2020 r. podano ponad 190 jej stanowisk. Znajduje się na "Czerwonej liście roślin i grzybów Polski". Ma status E – zagrożony wyginięciem, którego przeżycie jest mało prawdopodobne, jeśli nadal będą działać czynniki zagrożenia. Znajduje się na listach gatunków zagrożonych także w Szwajcarii, Niemczech, Anglii, Finlandii. W latach 1983–2014 podlaegała ochronie ścisłej, od 2014 r. objęta jest ochroną częściową grzybów.
Występuje w lasach iglastych i mieszanych na jodle pospolitej. Owocniki pojawiają się od sierpnia do października. W Europie zasięg jej występowania pokrywa się mniej więcej z zasięgiem występowania jodły pospolitej. Stwierdzono występowanie w Polsce, Belgii, Francji, Holandii, Rumunii, Bułgarii, Włoszech i Ukrainie.
Spotkać ją można głównie w lasach górskich, na wilgotnych miejscach. Owocniki wyrastają na martwych, przewróconych lub stojących pniach drzew i tylko na grubszym drewnie o pewnej minimalnej średnicy.
Znaczenie.
Saprotrof. Młode owocniki są jadalne, ale jest grzybem rzadkim, wymierającym i prawnie chronionym, więc obowiązuje zakaz zbierania. Ponadto nie jest smaczny.

</doc>
<doc id="3045101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045101" title="Hericium alpestre">
Hericium alpestre



</doc>
<doc id="3045102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045102" title="Hericium flagellum">
Hericium flagellum



</doc>
<doc id="3045103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045103" title="Czesław Nusbaum">
Czesław Nusbaum

Czesław Nusbaum (ur. 29 czerwca 1887 w Warszawie, zm. 19 lutego 1965 tamże) – polski dziennikarz, publicysta, bibliotekarz, młodzieżowy działacz niepodległościowy, poseł na Sejm Litwy Środkowej oraz uczestnik ruchu oporu w okresie okupacji hitlerowskiej.
Życiorys.
Wnuk Hilarego Nussbauma i Ewy z domu Tenenbaum, syn Henryka Nusbauma i Marii z Mayznerów.
Ukończył Szkołę Handlową Zgromadzenia Kupców m. Warszawy, gdzie przynależał do Organizacji Młodzieży Narodowej Szkół Średnich i do Związku Młodzieży Polskiej „Przyszłość” (PET). Następnie przeniósł się do Wilna, gdzie współpracował z pismem „Pobudka”.
Ukończył studia na Wydziale Ekonomicznym Akademii Handlowej w Lozannie. Od 1914 do 1918 pracował w sektorze bankowym. W latach 1914-1918 był sekretarzem miesięcznika społeczno-literackiego „Rozwaga”. W 1918 brał udział w walkach o Lwów. Od 1919 do 1926 ponownie przebywał w Wilnie. W latach 1919-1920 był redaktorem naczelnym „Gazety Wileńskiej”, a następnie kierownikiem wileńskiego oddziału Polskiej Agencji Telegraficznej.
8 stycznia 1922 został wybrany na posła na Sejm Litwy Środkowej z listy Rad Ludowych i był jednym z sygnatariuszy aktu inkorporacji Ziemi Wileńskiej do Rzeczypospolitej Polskiej. Był także zastępcą delegata do Sejmu Ustawodawczego w Warszawie.
W latach 1922-1926 był redaktorem naczelnym „Wileńskiej Gazety Powszechnej”, a od 1927 redagował „Biuletyn Gospodarczy” Polskiej Agencji Telegraficznej, której w latach 1932-1933 był korespondentem w Paryżu.
Po powrocie do kraju w latach 1934-1939 był referentem w Biurze Prasowym Zarządu Miejskiego m. stoł. Warszawy.
Przynależał do Związku Seniorów Organizacji Młodzieży Narodowej i Związku Polskiej Młodzieży Demokratycznej.
Podczas okupacji niemieckiej ukrywał się i brał udział w konspiracji jako członek Związku Syndykalistów Polskich.
Po zakończeniu II wojny światowej pracował jako redaktor w szeregu czasopismach i instytucjach, m.in. w: „Dzienniku Urzędowym Zarządu Miejskiego m. stoł. Warszawy, „Gazecie Ludowej”, „Stolicy”, Polskim Instytucie Prasoznawczym, Polskim Wydawnictwie Gospodarczym, „Przeglądzie Budowlanym”, „Rolniku Polskim”, oraz Państwowych Zakładach Wydawnictw Lekarskich.
Zmarł 19 lutego 1965 w dwudziestą ósmą rocznicę śmierci swojego ojca Henryka. Został pochowany na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kw. 230–I–1/2).

</doc>
<doc id="3045106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045106" title="Park Narodowy Bogani Nani Wartabone">
Park Narodowy Bogani Nani Wartabone

Park Narodowy Bogani Nani Wartabone – park narodowy leżący w północnej części wyspy Celebes, na półwyspie Minahasa. Utworzony został w roku 1982 pod nazwą Dumoga Bone. Ma powierzchnię 287 115 hektarów.
Warunki naturalne i roślinność.
Temperatura na terenie parku waha się między 21 a 31 °C. Wysokość wynosi od 50 do 2000 m n.p.m., zaś roczna suma opadów 1200–2000 mm. Wśród roślin najczęściej spotykane są "Piper aduncum", "Trema orientalis" oraz przedstawiciele rodzaju "Macaranga". Do roślin zagrożonych znajdywanych na terenie parku należą "Pholidocarpus ihur", "Diospyros celebica", przedstawiciele rodzaju "Intsia", "Arcangelisia flava" oraz "Amorphophallus companulatus".
Fauna.
Na terenie parku występują 24 gatunki ssaków, 11 gatunków gadów, 2 gatunki płazów, 38 gatunków motyli, 200 gatunków chrząszczy oraz 19 gatunków ryb. Większość gatunków zasiedlających teren parków jest endemiczna dla Celebesu, jak na przykład makak czubaty ("Macaca nigra"), "Macaca nigriscens", wyrak upiór ("Tarsius tarsier"), łaskun brązowy ("Macrogalidia musschenbroekii"), anoa nizinny ("Bubalus depressicornis"), anoa górski ("Bubalus quarlesi") oraz babirussa ("Babyrousa babyrussa").
Awifauna.
Od roku 2004 park narodowy Bogani Nani Wartabone uznawany jest za Important Bird Area. Występuje tu jeden krytycznie zagrożony gatunek, kakadu żółtolica ("Cacatua sulphurea"), oraz dwa zagrożone - nogal hełmiasty ("Macrocephalon maleo") i dżunglówka szara ("Cyornis sanfordi"). Prócz tego występują tu cztery gatunki narażone na wyginięcie: dwa chruściele, chruścielak chrapliwy ("Aramidopsis plateni") i chruścielak gołolicy ("Gymnocrex rosenbergii"), oraz dwie sowy, sowica cynobrowa ("Ninox ios") i płomykówka rdzawolica ("Tyto inexspectata"). Z niezagrożonych gatunków występują tu przedstawiciele kraskowych, jak łowiec liliowy ("Cittura cyanotis"), kraska purpurowa ("Coracias temminckii"), zimorodek pąsowy ("Ceyx fallax"), żołna purpurowogłowa ("Meropogon forsteni"), dzioborożec bruzdodzioby ("Penelopides exarhatus") oraz dzioborożec hełmiasty ("Aceros cassidix").

</doc>
<doc id="3045107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045107" title="Diecezja Apatzingán">
Diecezja Apatzingán

Diecezja Apatzingán (łac. "Dioecesis Apatzinganiensis") – diecezja Kościoła rzymskokatolickiego w Meksyku, sufragania archidiecezji Morelia.
Historia.
30 kwietnia 1962 roku papież Jan XXIII konstytucją apostolską "Quo aptius" erygował diecezję Apatzingán. Dotychczas wierni z tych terenów należeli do diecezji Colima i Tacámbaro.
11 października 1985 roku diecezja utraciła część swego terytorium na rzecz nowo powstającej diecezji Ciudad Lázaro Cárdenas.

</doc>
<doc id="3045110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045110" title="Baptyści w Stanach Zjednoczonych">
Baptyści w Stanach Zjednoczonych

Baptyści są największym protestanckim ugrupowaniem, a Południowa Konwencja Baptystyczna największą protestancką denominacją w Stanach Zjednoczonych. Drugą baptystyczną denominacją jest afroamerykańska Narodowa Konwencja Baptystyczna USA, najbardziej liberalną jest Progresywna Narodowa Konwencja Baptystyczna. Blisko 40% światowej populacji baptystów mieszka w USA. Spośród prezydentów amerykańskich baptystami byli: Andrew Johnson, Warren Harding, Harry Truman, Jimmy Carter i Bill Clinton. Do znanych baptystów należą: John D. Rockefeller, Nelson Rockefeller, Martin Luther King, Billy Graham, Johnny Cash, Chuck Norris i Kevin Costner.
Historia.
Baptyści pojawili się w amerykańskich koloniach na początku XVII wieku, a przybyli tu z Anglii. Roger Williams oraz John Clarke są uważani za założycieli baptyzmu w Ameryce. W 1638 Williams założył w Providence pierwszy baptystyczny zbór w Ameryce, natomiast Clarke działał w Newport, gdzie w 1644 roku zorganizował baptystyczny zbór.
Providence oraz Newport znajdowały się na nieskolonizowanym terytorium, przekształconym później w kolonię Rhode Island. W 1663 roku Williams i Clarke uzyskali od angielskiego króla Karola II statut gwarantujący wolność religijną dla Rhode Island, który stał się pierwszą amerykańską kolonią gwarantującą pełną wolność religijną. Sąsiednie kolonie zwalczały baptyzm, a Rhode Island określano mianem „heretyckiej kolonii” przez następne sto lat. Oprócz baptyzmu w pozostałych amerykańskich koloniach zwalczano także kwakrów. W Massachusetts doszło do powieszenia czterech kwakrów. O wpływach baptyzmu świadczy fakt, że w 1653 roku Henry Dunster, pierwszy rektor Uniwersytetu Harvarda, porzucił purytanizm i przeszedł na baptyzm. Duster został zmuszony do rezygnacji ze swego stanowiska i przeniósł się do Plymouth Colony.
Pierwszy w Ameryce baptystyczny zbór, który święcił chrześcijański sabat w sobotę, zamiast w niedzielę, powstał w grudniu 1671 r., kiedy Samuel i Tacy Hubbardowie, dwoje członków pierwszego baptystycznego zboru miasta Newport, zerwało kontakty z „niedzielnymi” baptystami i wraz ze Stephenem Mumfordem, baptystą dnia siódmego pochodzącym z Anglii oraz czterema innymi osobami zawarli przymierze dotyczące odbywania wspólnych nabożeństw publicznych i powołania pierwszego zboru baptystów dnia siódmego. Wkrótce pojawiły się zbory sabatariańskich baptystów w Pensylwanii i New Jersey, skąd następnie rozprzestrzeniły się do Connecticut, Nowego Jorku, Wirginii oraz Karoliny. Baptyści dnia siódmego są dziś jednym z najstarszych amerykańskich wyznań baptystycznych.
W XVII wieku baptyści byli aktywni w New Jersey i Filadelfii.
W 1764 roku baptyści założyli The College in the English Colony of Rhode Island and Providence Plantations, żeby kształcić na nim swoich wiernych. Inne istniejące wtedy uczelnie były ściśle związane ze swoimi denominacjami i nie przyjmowały baptystów. Była to siódma wyższa uczelnia, jaka powstała w Stanach Zjednoczonych.
Pierwsze podziały jakie zarysowały się u baptystów jeszcze przed przybyciem do Ameryki, dotyczyły kwestii predestynacji. Do końca XVIII wieku kalwinizm miał wielki wpływ na teologię baptystyczną. Na początku XIX wieku większość baptystów przyjęła arminiański punkt widzenia. W 1790 roku liczba baptystów wynosiła 60 tysięcy członków skupionych w 750 zborach.
Ocenia się, że baptyści przyczynili się do sukcesu rewolucji amerykańskiej, ponieważ osłabili wpływy kościoła anglikańskiego. Baptyści osłabili również wpływy szlachty w amerykańskim społeczeństwie. John Leland (1754-1841), baptystyczny pastor z Wirginii i abolicjonista, odegrał ważną rolę w walce o wolność religijną w Stanach Zjednoczonych. Pod jego wpływem w dziesięciu pierwszych poprawkach do Konstytucji Stanów Zjednoczonych znalazł się wpis o wolności religijnej. Poprawka weszła w życie w roku 1791.
W końcu XVIII wieku baptyści zainteresowali się misją zewnętrzną. W 1793 roku William Carey pojechał na misję do Indii, następnie do tego kraju udała się w roku 1812 Ann Hasseltine Judson, która stała się pierwszą amerykańską misjonarką.
Podczas drugiego amerykańskiego przebudzenia baptyści zaznali wzrostu liczebnego, choć nie w takim stopniu jak metodyści.
W 1845 roku baptyści podzielili się ze względu na stosunek do niewolnictwa. Utworzono wtedy Południową Konwencję Baptystów. W nazwie umieszczono termin „konwencja”, by podkreślić, że nie chodzi tu o utworzenie nowego kościoła w tradycyjnym rozumieniu. Baptyści z Południowej Konwencji są bardziej fundamentalni od tradycyjnych baptystów i ma to wpływ na ich teologię. Przywództwo jest bardziej autorytarne, większa jest niechęć do służby kobiet w Kościele.
W wyniku czwartego amerykańskiego przebudzenia w drugiej połowie XX wieku wzrosła liczba oraz znaczenie baptystów z południa.
W 2001 roku liczba baptystów wynosiła 38.662.005 członków (nie licząc dzieci). Liczba ta dotyczy również baptystów z lokalnych zborów, nie wchodzącymi w struktury żadnej baptystycznej denominacji. Licząc wyłącznie baptystów „denominacyjnych” w 2001 roku liczba ta wynosiła 33.830 tysięcy członków i 47.744.049 licząc wraz z dziećmi, co stanowiło 16,3% amerykańskiego społeczeństwa.
W roku 2000 stanowili 49,5% amerykańskich protestantów. Zachodzą jednak duże rozbieżności w szacunkach liczby baptystów, wynikające stąd, że wiele osób nie należących do żadnej baptystycznej denominacji określa siebie mianem baptystów. Od roku 1993 maleje udział procentowy członków w największej baptystycznej denominacji w amerykańskim społeczeństwie, a od roku 2006 spada liczba jej członków. Niektórzy przewidują, że w roku 2050 Południowa Konwencja Baptystyczna będzie liczyć już tylko połowę stanu z roku 2005.
W 1990 roku 50% Afroamerykanów było baptystami, w roku 2008 już 45%.
Baptystyczne denominacje w USA.
Autorzy książki "Handbook of Denominations in the United States" (2005) wyróżniają i opisują 31 baptystycznych denominacji w Stanach Zjednoczonych (nie licząc pomniejszych licznych grup).
Wizerunek baptystów w Stanach Zjednoczonych.
Pomimo iż baptyści są znaczącą i wpływową grupą religijną w Stanach Zjednoczonych, niektóre badania wykazują krytyczny stosunek części Amerykanów do tego kręgu wyznaniowego. W jednym z takich badań połowa respondentów zaznaczyła negatywny do nich stosunek. Niektóre z mniejszych ugrupowań baptystycznych (przede wszystkim "Independent Baptists") mają bardzo fundamentalistyczne poglądy i dystansują się względem głównego nurtu baptyzmu zarzucając mu liberalizm. Negują dorobek współczesnej biblistyki, odrzucają nowsze przekłady biblijne, popierają textus receptus, posługują się przekładem King James Version z 1611 roku, zwalczają masonerię. Kościół katolicki jest przez nich przedstawiany jako Babilon, papież jako antychryst, a katolicyzm wyprowadzają z kultów egipskiego i babilońskiego. Przedstawicielem owych baptystów był Jack Chick, wydawca kontrowersyjnych komiksów religijnych oraz Donald A. Waite, dyrektor „Dean Burgon Society”, instytutu popierającego Ruch „Tylko Król Jakub” i zwalczającego dorobek współczesnej biblistyki. Jego zdaniem Peszitta powstała w 150 roku a 85% papirusów wspiera "textus receptus". Ekstremalne zachowania owych grup rzutują na wizerunek i ocenę całości. Z tego powodu niektóre mniejszej wielkości postępowe baptystyczne ugrupowania przyjmują dla swych zborów nazwy w rodzaju „Community Church” albo „Community Chapel”, pomijając człon „Baptist”, aby uniknąć skojarzenia z fundamentalistycznymi wspólnotami baptystycznymi.

</doc>
<doc id="3045113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045113" title="Diecezja Ciudad Lázaro Cárdenas">
Diecezja Ciudad Lázaro Cárdenas

Diecezja Ciudad Lázaro Cárdenas (łac. "Dioecesis Civitatis Lazari Cárdenas") – diecezja Kościoła rzymskokatolickiego w Meksyku, sufragania archidiecezji Morelia.
Historia.
11 października 1985 roku papież Jan Paweł II konstytucją apostolską "Cum probe" erygował diecezję Ciudad Lázaro Cárdenas. Dotychczas wierni z tych terenów należeli do diecezji Apatzingán.

</doc>
<doc id="3045115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045115" title="Żaba krabożerna">
Żaba krabożerna

Żaba krabożerna ("Fejervarya cancrivora") – gatunek płaza bezogonowego z rodziny Dicroglossidae, znany wcześniej jako "Rana cancrivora". Pochodzi z południowo-wschodniej Azji: z Republiki Chińskiej, Chin, Filipin, rzadziej sięga na zachód aż do Orissa w Indiach. Zamieszkuje namorzyny i mokradła. Jest jedynym znanym przedstawicielem Lissamphibia, grupy obejmującej wszystkie współczesne płazy, tolerującym słoną wodę. Lokalnie ceni się ją jako pokarm, często hoduje się ją dla jadalnych jaj.
Toleruje środowiska morskie. Zanurza się na krótki czas w wodzie morskiej bądź na dłuższy w wodzie brachicznej. Produkuje bowiem zwiększoną ilość mocznika, zatrzymując go. Pozostaje hiperosmotyczna, modyfikując stężenia sodu i mocznika.

</doc>
<doc id="3045117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045117" title="Siniša Anđelković">
Siniša Anđelković

Siniša Anđelković (ur. 13 lutego 1986 w Kranju) – słoweński piłkarz grający na pozycji obrońcy w Venezii.
Kariera klubowa.
Karierę rozpoczął w Triglavie Kranj, z którym w 2004 roku podpisał zawodowy kontrakt. W roku 2008 trafił do Dravy Ptuj występującej wówczas w ekstraklasie słoweńskiej. Zadebiutował w tej drużynie 17 lipca 2008 roku w przegranym 0:2 meczu z Naftą Lendava. W barwach Dravy Ptuj grał przez półtora sezonu, strzelił jednego gola w 54 meczach. Podczas zimowego okienka transferowego w sezonie 2009/2010 przeszedł do NK Maribor, w którym po raz pierwszy zagrał 27 lutego 2009 roku w wygranym 3:2 meczu z NK Domžale. W tej drużynie po raz pierwszy zagrał w europejskich pucharach – wystąpił 15 lipca 2010 w zremisowanym 1:1 meczu kwalifikacji do Ligi Europy z Videotonem FC.
Pod koniec listopada 2010 roku Zlatko Zahovič, dyrektor sportowy NK Maribor, ogłosił, że klub prowadzi rozmowy z US Palermo dotyczące przejścia Anđelkovicia do włoskiego klubu. Transfer oficjalnie potwierdzono 7 grudnia 2010 roku. Piłkarz podpisał umowę na cztery i pół roku; zaczęła obowiązywać od stycznia roku 2011. Kwoty transakcji nie ujawniono, lecz Maribor poinformował, iż jest to najwyższa w historii suma za zawodnika z ekstraklasy słoweńskiej. W nowym klubie Słoweniec zadebiutował 12 stycznia 2011 roku w wygranym 1:0 meczu 1/8 finału Pucharu Włoch przeciwko Chievo Werona. Cztery dni później zadebiutował w Serie A w przegranym 1:3 pojedynku z Cagliari Calcio.
16 sierpnia 2011 roku Anđelkovicia wypożyczono do Ascoli Calcio. W barwach tego zespołu zadebiutował pięć dni później w przegranym 0:1 meczu trzeciej rundy Coppa Italia z AC Cesena. W lidze zadebiutował 27 sierpnia 2011 roku w przegranym 1:2 meczu z Torino FC.
18 lipca 2012 roku został wypożyczony do Modena FC, w której zadebiutował 24 sierpnia 2012 roku w zremisowanym 1:1 meczu z Hellasem Werona.
Pierwszy raz po powrocie z wypożyczenia Anđelković zagrał 11 sierpnia 2013 roku w wygranym 2:1 meczu drugiej rundy Pucharu Włoch z US Cremonese.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Słowenii zadebiutował 9 lutego 2011 w wygranym 2:1 towarzyskim meczu z Albanią, w którym wszedł na boisko w 87. minucie za Andraža Kirma. Drugi raz zagrał w kadrze 25 marca 2012 w przegranym 0:1 meczu eliminacji do EURO 2012 z Włochami. Wszedł na boisko w 70. minucie za Mišo Brečko. Swoje trzecie spotkanie w kadrze zaliczył 14 sierpnia 2013 w przegranym 0:2 towarzyskim meczu z Finlandią. Wszedł na boisko w 63. minucie za Dominika Maroha.
Życie prywatne.
Gdy Anđelković był dzieckiem, jego rodzice się rozstali – matka wraz z siostrą wyjechała do Niemiec, a on pozostał z ojcem w Słowenii. W sierpniu 2013 został ojcem – jego partnerka Cristina urodziła mu syna Adriana.
Warunki fizyczne.
Ma 186 cm wzrostu. Gra głównie na pozycji środkowego obrońcy, lecz może też grać jako defensywny pomocnik lub boczny obrońca. Dobrze gra głową. Wzoruje się na Giorgio Chiellinim.

</doc>
<doc id="3045118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045118" title="Diecezja Tacámbaro">
Diecezja Tacámbaro

Diecezja Tacámbaro (łac. "Dioecesis Tacambarensis") – diecezja Kościoła rzymskokatolickiego w Meksyku, sufragania archidiecezji Morelia. 
Historia.
26 lipca 1913 roku papież Pius X erygował diecezję Tacámbaro. Dotychczas wierni z tych terenów należeli do archidiecezji Morelia.
30 kwietnia 1962 roku diecezja utraciła część swego terytorium na rzecz nowo powstającej diecezji Apatzingán, zaś 27 października 1964 roku na rzecz diecezji Ciudad Altamirano.

</doc>
<doc id="3045121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045121" title="Karlovy Vary (stacja kolejowa)">
Karlovy Vary (stacja kolejowa)

Karlovy Vary – stacja kolejowa w Karlowych Warach, w kraju karlowarskim, w Czechach. Jest ważnym węzłem kolejowym. Znajduje się na wysokości 415 m n.p.m.. Położona jest między Rybáře i Bohatice. Stacja jest czasami określana jako "stacja górna" - w przeciwieństwie do dolnej stacji.

</doc>
<doc id="3045123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045123" title="Kodeks wyszehradzki">
Kodeks wyszehradzki

Kodeks wyszehradzki – ozdobny pergaminowy ewangeliarz z końca XI wieku. Obecnie przechowywany jest w Bibliotece Narodowej w Pradze. Wpisany pod numerem 299. na listę Narodowych zabytków kultury Republiki Czeskiej.
Manuskrypt składa się ze 108 kart zapisanych majuskułą, o wymiarach 415×340 mm, ozdobionych 28 całostronicowymi miniaturami oraz 105 inicjałami. Oprawa wykonana została z drewna obłożonego płótnem. Kodeks sporządzony został około 1085 roku, być może w Sazawie, prawdopodobnie z okazji koronacji Wratysława II lub na jej pierwszą rocznicę. Swoją nazwę zawdzięcza kościołowi na Wyszehradzie, gdzie był przechowywany do końca XVIII wieku.
Miniatury kodeksu wyszehradzkiego stanowią najważniejszy obok ewangeliarza gnieźnieńskiego zabytek wczesnośredniowiecznego malarstwa zachodniosłowiańskiego i są świadectwem wysokiego poziomu artystycznego ówczesnych czeskich iluminatorów.
W roku 2012 czeskie wydawnictwo Tempus Libri opublikowało facsimile kodeksu.

</doc>
<doc id="3045124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045124" title="Diecezja Zamora (Meksyk)">
Diecezja Zamora (Meksyk)

Diecezja Zamora (łac. "Dioecesis Zamorensis in Mexico") – diecezja Kościoła rzymskokatolickiego w Meksyku, sufragania archidiecezji Morelia. 
Historia.
26 stycznia 1863 roku papież Pius IX erygował diecezję Zamora. Dotychczas wierni z tych terenów należeli do diecezji Linares. 26 lipca 1913 roku diecezja utraciła część swego terytorium na rzecz nowo powstającej diecezji Tacámbaro.

</doc>
<doc id="3045128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045128" title="Karlovy Vary dolní nádraží">
Karlovy Vary dolní nádraží

Karlovy Vary dolní nádraží – stacja kolejowa w Karlowych Warach, w kraju karlowarskim, w Czechach. Jest ważnym węzłem kolejowym. Położona na lewym brzegu rzeki Ochra, na wysokości 371 m n.p.m.. 

</doc>
<doc id="3045139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045139" title="Beroun (stacja kolejowa)">
Beroun (stacja kolejowa)

Beroun – stacja kolejowa w miejscowości Beroun, w kraju środkowoczeskim, w Czechach przy ulicy Nádraží 129. Jest ważnym węzłem kolejowym. Położona na linii kolejowej z Pragi do Pilzna na wysokości 225 m n.p.m.. 

</doc>
<doc id="3045142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045142" title="Poděbrady (stacja kolejowa)">
Poděbrady (stacja kolejowa)

Poděbrady – stacja kolejowa w Podiebradach, w kraju środkowoczeskim, w Czechach przy ulicy náměstí T. G. Masaryka 210/17. Położona na linii kolejowej 231 Praga Lysá nad Labem – Kolín na wysokości 190 m n.p.m.

</doc>
<doc id="3045146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045146" title="Ochrophyta">
Ochrophyta

Ochrophyta, Heterokontophyta – takson głównie autotroficznych organizmów jądrowych w grupie Heterokonta. Liczba opisanych gatunków szacowana jest na 12500, a wszystkich istniejących na 21000.
Opis.
Należące tu glony posiadły chloroplasty w wyniku drugorzędowej endosymbiozy od krasnorostów. Wiele gatunków jest jednokomórkowych, ale znane są też formy wielokomórkowe (niektóre brunatnice osiągają do 100 m długości). Większość jest fotosyntetyczna, jednak znane są formy, które utraciły plastydy i odżywiają się heterotroficznie.
Komórki nagie lub pokryte łuskami, pancerzykiem lub ścianą komórkową. Plastydy otoczone są czterema błonami, z których dwie zewnętrzne stanowią przedłużenie błony jądrowej. Większość gatunków zawiera chlorofil c oraz fukoksantynę jako główny karotenoid. Komórki z wiciami posiadają zwykle plamkę oczną oraz fotoreceptor.
Systematyka.
Ochrophyta klasyfikowane w randze typu (gromady) dzieli się na dwa podtypy (podgromady) i wiele klas:
Według klasyfikacji opublikowanej w "Dictionary of the Fungi" "Ochrophyta" to typ należący do królestwa chromistów ("Chromista"):

</doc>
<doc id="3045151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045151" title="Honor twoją amunicją">
Honor twoją amunicją

Honor twoją amunicją – album studyjny polskiej grupy muzycznej HipoToniA WIWP. Wydawnictwo ukazało się 13 września 2013 roku nakładem wytwórni muzycznej HTA Brand Label w kooperacji ze Step Records. Produkcji nagrań podjęli się Harab, PSR, I'Scream, Gspprodukcja, MilionBeats, BRH CREW, BBEATZ, PSR, Poszwixxx, Wowo, Tytuz oraz NWS. Z kolei wśród gości znaleźli się m.in. Ero, Słoń, Kali, Żary, Bonus RPK i duet PMM.
Nagrania dotarły do 39. miejsca zestawienia OLiS .
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="3045155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045155" title="Castejón">
Castejón



</doc>
<doc id="3045156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045156" title="Rod McKuen">
Rod McKuen

Rod McKuen, właśc. Rodney Marvin John Michael James McKuen (ur. 29 kwietnia 1933 w Oakland, zm. 29 stycznia 2015 w Beverly Hills) – amerykański piosenkarz, pianista, kompozytor i poeta.
Wyróżnienia.
Jest wyróżniony gwiazdą na Hollywoodzkiej Alei Gwiazd.

</doc>
<doc id="3045158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045158" title="Rosyjska arka">
Rosyjska arka

Rosyjska arka () – rosyjski film z 2002 roku w reżyserii Aleksandra Sokurowa.
Film został nakręcony jednym ujęciem
Fabuła.
Film przedstawia 300 lat cesarskich rządów w jednym ujęciu. Bohaterem filmu jest współczesny reżyser, który w niewiadomych okolicznościach zjawia się Ermitażu na początku XVII wieku. Na swojej drodze spotyka tam cynicznego, francuskiego dyplomatę. Mężczyźni zaprzyjaźniają się i postanawiają wyruszyć we wspólną podróż, kończącą się we współczesnych latach. Podczas podróży są świadkami niezwykłych wydarzeń i spotykają historyczne postacie. 
Obsada.
Źródło: Filmweb
i inni.

</doc>
<doc id="3045161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045161" title="Castejón (Nawarra)">
Castejón (Nawarra)

Castejón – gmina w Hiszpanii, w prowincji Nawarra, w Nawarze, o powierzchni 18,07 km². W 2012 roku gmina liczyła 4207 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3045164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045164" title="Parafia Iberville">
Parafia Iberville

Parafia Iberville (ang. "Iberville Parish", fr. "Paroisse d’Iberville") – parafia cywilna w stanie Luizjana w Stanach Zjednoczonych. Obszar całkowity parafii obejmuje powierzchnię 652,86 mil2 (1 690,90 km2). Według danych z 2010 r. parafia miała 33 387 mieszkańców. Parafia powstała w 10 kwietnia 1805 roku i nosi imię Pierrea Le Moyne d’Iberville - założyciela kolonii Luizjany i jej pierwszego gubernatora.

</doc>
<doc id="3045165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045165" title="Uniwersytet w Gulu">
Uniwersytet w Gulu

Uniwersytet w Gulu – jeden z dziewięciu uniwersytetów publicznych w Ugandzie, który rozpoczął działalność w 2002 w mieście Gulu, na podstawie ustawy 7. parlamentu Ugandy z 2001.
W lipcu 2014 uniwersytet przydzielił 2500 stypendiów od prywatnych sponsorów i około 250 rządowych. Łączna liczba studentów w 2014 wynosiła około 6000.

</doc>
<doc id="3045166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045166" title="Jean-Talon">
Jean-Talon

Jean-Talon – stacja przesiadkowa metra w Montrealu, na linii pomarańczowa oraz linii niebieskiej. Obsługiwana przez Société de transport de Montréal (STM). Znajduje się w Petite Italie, na granicy dzielnic Rosemont–La Petite-Patrie i Villeray–Saint-Michel–Parc-Extension.

</doc>
<doc id="3045167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045167" title="Jarry">
Jarry

Jarry – stacja metra w Montrealu, na linii pomarańczowa. Obsługiwana przez Société de transport de Montréal (STM). Znajduje się w dzielnicy Villeray–Saint-Michel–Parc-Extension.

</doc>
<doc id="3045169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045169" title="Crémazie">
Crémazie

Crémazie – stacja metra w Montrealu, na linii pomarańczowa. Obsługiwana przez Société de transport de Montréal (STM). Znajduje się na granicy dzielnic Ahuntsic-Cartierville i Villeray–Saint-Michel–Parc-Extension.

</doc>
<doc id="3045170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045170" title="Sauvé">
Sauvé

Sauvé – stacja metra w Montrealu, na linii pomarańczowa. Obsługiwana przez Société de transport de Montréal (STM). Znajduje się w Ahuntsic, w dzielnicy Ahuntsic-Cartierville.

</doc>
<doc id="3045172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045172" title="Henri-Bourassa (stacja metra)">
Henri-Bourassa (stacja metra)

Henri-Bourassa – stacja metra w Montrealu, na linii pomarańczowa. Obsługiwana przez Société de transport de Montréal (STM). Znajduje się w Ahuntsic, w dzielnicy Ahuntsic-Cartierville.

</doc>
<doc id="3045173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045173" title="Bereżanka (obwód wołyński)">
Bereżanka (obwód wołyński)

Bereżanka (ukr. Бережанка; do 1946 roku "Biskupicze") – wieś na Ukrainie w rejonie horochowskim obwodu wołyńskiego.
W Biskupiczach urodzili się późniejsi pułkownicy Wojska Polskiego, Marian (1911-1981) i Kamil (1912-2001) Czarneccy, synowie porucznika Janusza Czarneckiego.

</doc>
<doc id="3045175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045175" title="Cartier">
Cartier

Cartier – stacja metra w Montrealu, na linii pomarańczowa. Obsługiwana przez Société de transport de Montréal (STM). Znajduje się w Pont-Viau, w mieście Laval.

</doc>
<doc id="3045176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045176" title="Lucan Racing Classic 2011">
Lucan Racing Classic 2011

Lucan Racing Classic 2011 − nierankingowy turniej snookerowy, rozegrany w dniach 29-30 października 2011 roku w Celbridge Snooker Club w Kildare (Irlandia).
Zwycięzcą turnieju został Fergal O’Brien, który w finale pokonał Kena Doherty’ego 5−2.

</doc>
<doc id="3045177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045177" title="De La Concorde">
De La Concorde

De La Concorde – stacja metra w Montrealu, na linii pomarańczowej. Obsługiwana przez Société de transport de Montréal (STM). Znajduje się w Laval-des-Rapides, w mieście Laval.

</doc>
<doc id="3045179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045179" title="Montmorency (stacja metra)">
Montmorency (stacja metra)

Montmorency – stacja metra w Montrealu, na linii pomarańczowej. Obsługiwana przez Société de transport de Montréal (STM). Znajduje się w Laval-des-Rapides, w mieście Laval. Jest stacją końcową linii i jednocześnie najdalej na zachód wysuniętą w całej sieci.

</doc>
<doc id="3045180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045180" title="Hong Kong Sevens 2001">
Hong Kong Sevens 2001

Hong Kong Sevens 2001 – druga edycja wchodzącego w skład IRB Sevens World Series turnieju Hong Kong Sevens przeznaczonego dla męskich reprezentacji narodowych w rugby 7. Odbyła się w dniach 30 marca–1 kwietnia 2001 roku na Hong Kong Stadium w Hongkongu będąc czwartym turniejem sezonu 2000/2001.
Informacje ogólne.
Mające dwudziestosześcioletnią tradycję zawody zostały rozegrane na Hong Kong Stadium i były czwartym turniejem sezonu 2000/2001 IRB Sevens World Series i wzięły w nich udział dwadzieścia cztery reprezentacje. Drużyny rywalizowały w pierwszych dwóch dniach systemem kołowym podzielone na sześć czterozespołowych grup, po czym w trzecim dniu osiem najlepszych awansowało do ćwierćfinałów, a pozostałe zmierzyły się w walce o "Plate" i "Bowl". Uczestniczące zespoły zostały ogłoszone 15 lutego, a ich rozstawienie zostało ustalone przede wszystkim na podstawie wyników w dotychczasowych turniejach sezonu, a także w Pucharze Świata i poprzednich zawodach Hong Kong Sevens. Składy drużyn.
W turnieju zadebiutował wspólny zespół Indii Zachodnich, po otrzymaniu zgody na jego utworzenie ze strony IRB wyrażonej ze względu na słabość poszczególnych reprezentacji z tego regionu. Reprezentacje Fidżi i Nowej Zelandii przybyły zaś w zupełnie odmłodzonych składach dając nadzieję na niespodziewane wyniki.
W pierwszym dniu faworyci łatwo wygrali swoje pojedynki, w drugim zaś Fidżyjczykom przydarzył się remis z Rosją, przez który groziła im rywalizacja jedynie w "Plate". W finale ponownie spotkały się jednak reprezentacje Fidżi i Nowej Zelandii, które rozstrzygnęły pomiędzy sobą poprzednie siedem finałów. Zwycięscy okazali się Nowozelandczycy, którzy powrócili tym samym na pozycję lidera w klasyfikacji generalnej.
Najlepszym zawodnikiem turnieju, podobnie jak rok wcześniej, został wybrany Nowozelandczyk Karl Te Nana. Najwięcej punktów zdobył Walijczyk Gareth Bowen, zaś w klasyfikacji przyłożeń zwyciężyli Nowozelandczycy Karl Te Nana i Jared Going.
Organizatorzy przewidywali, iż podczas weekendu zostanie spożyte m.in. 200 tysięcy litrów piwa Heineken, 18 tysięcy litrów wina, 55 tysięcy hamburgerów czy 5 tysięcy bekonowych przekąsek.

</doc>
<doc id="3045181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045181" title="Ślepy traf">
Ślepy traf

Ślepy traf (ang. "Runner Runner") – amerykański thriller z 2013 roku w reżyserii Brad Furman. Wyprodukowana przez 20th Century Fox.
Światowa premiera filmu miała miejsce 4 października 2013 roku. W Polsce premiera filmu odbyła się 18 października 2013 roku.
Opis fabuły.
Zdolny student Uniwersytetu Princeton Richie Furst (Justin Timberlake) traci majątek na giełdzie. Żeby zarobić na ukończenie nauki, zaczyna grać w kasynie internetowym. Tam przegrywa resztę pieniędzy. Odkrywa, że program na stronie stworzono tak, by oszukać użytkowników. Richie jedzie do Kostaryki, by znaleźć właściciela portalu Ivana Blocka (Ben Affleck). Ten, pod wrażeniem odwagi chłopaka, obiecuje wprowadzić go w swój biznes...
Obsada.
i inni

</doc>
<doc id="3045182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045182" title="Jean-Drapeau">
Jean-Drapeau

Jean-Drapeau – stacja metra w Montrealu, na linii żółtej. Obsługiwana przez Société de transport de Montréal (STM). Znajduje się na Île Sainte-Hélène, wyspie położonej na Rzece Świętego Wawrzyńca.

</doc>
<doc id="3045183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045183" title="Wreay">
Wreay

Wreay – wieś w Anglii, w Kumbrii. W 1931 wieś liczyła 131 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3045184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045184" title="Polityka otwartych drzwi w Chinach">
Polityka otwartych drzwi w Chinach



</doc>
<doc id="3045185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045185" title="Kristian Pulli">
Kristian Pulli

Kristian Pulli (ur. 2 września 1994 w Jämsä) – fiński lekkoatleta specjalizujący się w trójskoku i skoku w dal.
W 2013 zdobył w Rieti srebrny medal mistrzostw Europy juniorów. Złoty medalista mistrzostw Finlandii oraz reprezentant kraju w meczach międzypaństwowych (także w skoku w dal). Złoty medalista mistrzostw nordyckich juniorów.
Rekordy życiowe: stadion – 16,07 (13 lipca 2014, Kuortane) / 16,32w (28 czerwca 2014, Jämsä); hala – 15,81 (28 stycznia 2017, Jyväskylä); skok w dal (stadion) – 8,27 (11 czerwca 2020, Espoo) rekord Finlandii; skok w dal (hala) – 8,24 (5 marca 2021, Toruń) rekord Finlandii.

</doc>
<doc id="3045187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045187" title="Longueuil–Université-de-Sherbrooke">
Longueuil–Université-de-Sherbrooke

Longueuil–Université-de-Sherbrooke – stacja metra w Montrealu, na linii żółtej. Obsługiwana przez Société de transport de Montréal (STM). Znajduje się w Longueuil. Jest najdalej na zachód wysuniętą stacją w całej sieci.

</doc>
<doc id="3045188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045188" title="Mosser">
Mosser

Mosser – wieś w Anglii, w Kumbrii. W 1931 wieś liczyła 56 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3045190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045190" title="Stainton (Carlisle)">
Stainton (Carlisle)

Stainton – osada w Anglii, w Kumbrii. W 1870-72 wieś liczyła 63 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3045196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045196" title="Heterokontophyta">
Heterokontophyta



</doc>
<doc id="3045197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045197" title="Rottington">
Rottington

Rottington – osada w Anglii, w Kumbrii. W 1961 wieś liczyła 92 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3045198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045198" title="Natalija Pryszczepa">
Natalija Pryszczepa

Natalija Ołeksandriwna Pryszczepa (ur. 11 września 1994 w Równem) – ukraińska lekkoatletka specjalizująca się w biegach średniodystansowych.
W 2013 zdobyła złoty medal w biegu na 1500 metrów podczas mistrzostw Europy juniorów w Rieti. W 2014 była dziesiąta podczas europejskiego czempionatu w Zurychu. Brązowa medalistka młodzieżowych mistrzostw Starego Kontynentu (2015). W 2016 została mistrzynią Europy na dystansie 800 metrów oraz dotarła do półfinału tej konkurencji podczas igrzysk olimpijskich w Rio de Janeiro.
Złota medalistka mistrzostw Ukrainy.
W lutym 2020 wykryto w organizmie zawodniczki hydrochlorotiazyd – substancję niedozwoloną według przepisów WADA.

</doc>
<doc id="3045201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045201" title="Olive (film)">
Olive (film)

Olive – amerykański film z 2011 roku. Pierwszy długometrażowy film nakręcony w całości telefonem komórkowym, który trafił do kin. Do jego realizacji wybrano Nokię N8. 
Fabuła.
Historia niemej dziewczynki zmieniającej życie trzech osób.

</doc>
<doc id="3045206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045206" title="Carleton Forehoe">
Carleton Forehoe

Carleton Forehoe – wieś w Anglii, w Norfolk. W 1931 wieś liczyła 123 mieszkańców. Carleton Forehoe jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Carle"/"Karletuna".

</doc>
<doc id="3045208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045208" title="Frenze">
Frenze

Frenze – wieś w Anglii, w Norfolk. W 1870-72 wieś liczyła 49 mieszkańców. Frenze jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Frense"/"Frisa".

</doc>
<doc id="3045211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045211" title="Billingford (South Norfolk)">
Billingford (South Norfolk)

Billingford lub Pirleston – wieś w Anglii, w Norfolk. W 1931 wieś liczyła 150 mieszkańców. Billingford jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "P(re)lestuna".

</doc>
<doc id="3045212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045212" title="Pirleston">
Pirleston



</doc>
<doc id="3045213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045213" title="MBDB">
MBDB



</doc>
<doc id="3045216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045216" title="Coston (Norfolk)">
Coston (Norfolk)

Coston – wieś w Anglii, w Norfolk. W 1931 wieś liczyła 33 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3045217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045217" title="Nakamura Shidō II">
Nakamura Shidō II

, właściwie – japoński aktor kabuki i filmowy.
Życiorys.
Nakamura urodził się w Tokio jako syn aktora kabuki Nakamura Shidō I, zadebiutował na scenie w wieku 8 lat. Ukończył Nihon University College of Art na wydziale teatru.
Życie prywatne.
W latach 2005–2008 był żonaty z japońską aktorką Yūko Takeuchi, mają jedno dziecko.

</doc>
<doc id="3045220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3045220" title="Shido Nakamura">
Shido Nakamura



</doc>
