<doc id="3113573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113573" title="Centeotl">
Centeotl

Centeotl (nahuatl "Młody Pan Kukurydzy", "Pan Kolby Kukurydzy") lub Cinteotl, Centeōtl, Centeocihuatl – jeden z kilku azteckich bogów kukurydzy, syn bogini Tlazolteotl, patron złotników. Był kolejnym wcieleniem Xilonen – bogini młodej kukurydzy – lub jej towarzyszem .
Personifikacje.
U Majów występował jako Yum Kaax. Jego żeńskim odpowiednikiem była bogini pożywienia Chicomecoatl, oboje silnie związani z boginią wody Chalchiuhtlicue, siostrą boga deszczu Tlaloca. Żoną Centeotla była według legend Xochiquetzal, także jedna z żon Tlaloca według niektórych legend.
W kulturze Totonaków, Indian żyjących w północnej części Meksyku, Centeotl był rodzaju żeńskiego, głównym bóstwem symbolizującym potęgę życiodajnego słońca i boginią nie wymagającą ofiar z ludzi.
Centeotl i kalendarz aztecki.
Centeotl był panem czwartej godziny nocy. Był patronem miesiąca Tezoztontli ("Krótki post"), od 5 kwietnia do 14 maja miesiącu a od 25 kwietnia do 14 maja patronował miesiącu Hueytozoztli (Długi post); pierwszy był miesiącem wyczekiwania deszczu i składano wówczas ofiary z dzieci bogu Tlalokowi, w drugim czczono młodą kukurydzę. Wierni składali wówczas Centeotlowi w ofierze swoją krew, która spływała na wiązki trzciny, wystawione przy drzwiach domostw. Święcono również nasiona, ozdabiano ołtarze domowe młodymi pędami kukurydzy oraz wykonywano obrzędowe tańce. Jego skrucha zapewniała ludziom regularne zaopatrzenie w pokarm.
Narodziny Centeotla.
Narodziny Centeotla związane są z boginią Xochiquetzal, która wyróżniała się od innych bogów swoim pogodnym usposobieniem. Jej wyjątkowa uroda zwróciła uwagę Tezcatlipoca, który porwał ją i zamknął w dziewiątym niebie – raju Tamoanchan. Bogini często wymykała się i oddawała się zabawom na ziemi. Tam poznała bożka zabaw i miłości, Xochipilli. Para ukryła się przed bogami w jaskini Domu Kukurydzy, gdzie narodził się Centeotl. Bogowie, wkrótce po narodzinach odkryli miejsce ukrycia kochanków, lecz gdy zobaczyli dziecko bardzo się zdumieli. Z włosów chłopca wyrastała bawełna, z jednego ucha sypały się nasiona amarantu, z drugiego rybie jajka – meksykański mak. Ze wszystkich części ciała wyrastały pożyteczne rośliny: bulwy patatów, rozmaite owoce a z paznokci dorodne kłącza kukurydzy. Bogowie widząc to darowali winę zbiegom, bo w krótkim czasie ziemia zaczęła rodzić płody z ciała Centeotla, który sam stał się bogiem kukurydzy.

</doc>
<doc id="3113574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113574" title="Biathlon na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 – bieg pościgowy kobiet">
Biathlon na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 – bieg pościgowy kobiet

Biathlonowy bieg pościgowy kobiet na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 odbył się 11 lutego na kompleksie narciarsko-biathlonowym „Łaura” w Krasnaja Polana.
Mistrzynią olimpijską została Białorusinka Darja Domraczewa. Drugie miejsce zajęła Norweżka Tora Berger, a na trzecim miejscu uplasowała się Słowenka Teja Gregorin.

</doc>
<doc id="3113577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113577" title="Korytyba (gmina Starogard Gdański)">
Korytyba (gmina Starogard Gdański)

Korytyba – osada w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie starogardzkim, w gminie Starogard Gdański.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa gdańskiego.

</doc>
<doc id="3113579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113579" title="Marie Habert">
Marie Habert



</doc>
<doc id="3113584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113584" title="Myosotidium">
Myosotidium



</doc>
<doc id="3113586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113586" title="Thomas E. Sniegoski">
Thomas E. Sniegoski



</doc>
<doc id="3113589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113589" title="Reprezentacja Nowej Zelandii U-21 w rugby union mężczyzn">
Reprezentacja Nowej Zelandii U-21 w rugby union mężczyzn

Reprezentacja Nowej Zelandii U-21 w rugby union mężczyzn – juniorski zespół Nowej Zelandii w rugby union. Za jego funkcjonowanie odpowiedzialny był New Zealand Rugby Union, członek IRB oraz FORU.
Zespół po raz pierwszy zebrał się w 1955 roku, zaś od 1978 roku był powoływany corocznie. W 1980 roku zorganizowano pierwszy mecz międzynarodowy z australijskimi rówieśnikami, który stał się następnie corocznym sprawdzianem tej kadry. Od 1995 wraz z partnerami z półkuli południowej uczestniczył w turnieju, który uzyskał następnie rangę mistrzostw świata w tej kategorii wiekowej. Zespół triumfował w nim w latach 1995, 2000, 2001, 2003 i 2004.
Do końca 2003 roku drużyna rozegrała 53 spotkania, doznając trzynastu porażek – dziewięciu z Australijczykami, trzech z RPA, raz natomiast lepsi okazali się Argentyńczycy, bilansu dopełniał jeden remis z Australią.
Ostatnim meczem tej drużyny była przegrana towarzyska potyczka z seniorską reprezentacją Kanady w czerwcu 2007 roku. W 2008 roku z uwagi na reformę rozgrywek juniorskich dokonaną przez IRB wraz z kadrą U-19 ustąpiła miejsca reprezentacji U-20.

</doc>
<doc id="3113591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113591" title="Tadeusz Stocki">
Tadeusz Stocki

Tadeusz Stocki vel Tadeusz Skarbek vel Karol Zawitniewicz vel Zawisza, pseud.: Ćma, Kielich (ur. 31 sierpnia 1902 w Turobinie, zm. 3 grudnia 1993 w Warszawie) – oficer Wojska Polskiego, Polskich Sił Zbrojnych i Armii Krajowej, major intendent z wyższymi studiami wojskowymi Wojska Polskiego, cichociemny.
Życiorys.
W czasie nauki w gimnazjum wziął udział w wojnie polsko-bolszewickiej, walcząc w kompanii karabinów maszynowych 201 Ochotniczego pułku piechoty Dywizji Ochotniczej i uczestnicząc m.in. w kampanii wileńskiej. W 1924 roku ukończył Gimnazjum im Hetmana Jana Zamoyskiego w Lublinie, uzyskując maturę. Później kończył kursy w: Oficerskiej Szkole Marynarki Wojennej i Oficerskiej Szkole Inżynierii. Od 1928 roku służył w 7 batalionie saperów na stanowiskach kolejno dowódcy plutonu, kompanii liniowej i szkolnej. Na początku lat 30. był instruktorem w Centrum Wyszkolenia Saperów w Modlinie i na kursie przygotowawczym do Wyższej Szkoły Intendentury. W latach 1936–1938 studiował w Wyższej Szkole Intendentury w Warszawie. 31 października 1938 roku, po ukończeniu studiów (XII promocja), otrzymał tytuł oficera intendentury z wyższymi studiami wojskowymi i przydział do Dowództwa Okręgu Korpusu Nr IV w Łodzi na stanowisko kierownika Referatu Rachunkowo-Budżetowego.
We wrześniu 1939 roku kontynuował służbę na powyższym stanowisku. Po rozwiązaniu Dowództwa OK 12 września został przydzielony do Szefostwa Intendentury Sztabu Naczelnego Wodza, z którym to sztabem 18 września przekroczył granicę polsko-rumuńską. Po ucieczce z internowania w Rumunii 4 grudnia dotarł do Francji, gdzie został skierowany do pracy w Ministerstwie Spraw Wojskowych w Paryżu jako referent w Wydziale Gospodarczym. Od marca 1940 roku służył jako oficer gospodarczy w Ośrodku Wyszkolenia Oficerów w Niort.
W czerwcu 1940 roku został ewakuowany do Wielkiej Brytanii, gdzie został przydzielony do 5 Brygady Kadrowej Strzelców na stanowisko kwatermistrza. 
Zgłosił się do służby w kraju. Po przeszkoleniu w dywersji został zaprzysiężony 7 kwietnia 1942 roku w Oddziale VI Sztabu Naczelnego Wodza. Zrzutu dokonano w nocy z 2 na 3 października 1942 roku w ramach operacji „Lathe” dowodzonej przez por. naw. Mieczysława Kuźmickiego. Ekipa została zrzucona na placówkę odbiorczą „Osa” 15 km na północny zachód od Siedlec, w okolicy wsi Mokobody. Po aklimatyzacji w Warszawie dostał w grudniu 1942 roku przydział do Związku Odwetu i Kedywu Komendy Głównej AK na stanowisko kierownika produkcji sprzętu dywersyjnego. Od maja 1943 roku pracował w Oddziale IV Kwatermistrzowskim jako inspektor i wykładowca na kursach.
13 września 1943 roku został przypadkowo aresztowany przez Gestapo w czasie łapanki. Był więziony na Pawiaku, w obozach koncentracyjnych Auschwitz-Birkenau i w Buchenwaldzie. Po wyzwoleniu przez wojska amerykańskie 11 czerwca 1945 roku zameldował się w Oddziale VI Naczelnego Wodza w Londynie. Został oficerem administracyjnym w Inspektoracie Szkolenia Polskich Sił Zbrojnych w Sztabie Naczelnego Wodza i Sztabie Głównym. Po zdemobilizowaniu 8 listopada, 21 listopada 1946 roku przyjechał do Polski, osiedliwszy się w Katowicach.
Do 1956 roku był inwigilowany i szykanowany przez UB. Podejmował prace w śląskich zakładach przemysłowych na stanowiskach referenta inwestycji i kierownika działu obrachunkowego. W 1958 roku przeniósł się do Warszawy, gdzie podjął pracę w Biurze Projektów Instalacji Przemysłowych Instalprojekt na stanowisku zastępcy kierownika Działu Ekonomicznego. W 1970 roku przeszedł na emeryturę.
Życie rodzinne.
Był synem Wincentego, rolnika, i Ewy z domu Polskiej. Ożenił się w 1947 roku ze Stefanią Przybysz (1911–1979). Nie mieli dzieci.

</doc>
<doc id="3113593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113593" title="Marshall Harvey Stone">
Marshall Harvey Stone



</doc>
<doc id="3113594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113594" title="Korytyba (powiat tczewski)">
Korytyba (powiat tczewski)

Korytyba – osada w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie tczewskim, w gminie Pelplin.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa gdańskiego.

</doc>
<doc id="3113595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113595" title="Odznaka „Przodujący Kolejarz”">
Odznaka „Przodujący Kolejarz”

Odznaka „Przodujący Kolejarz” – polskie resortowe odznaczenie cywilne ustanowione w okresie PRL (21 kwietnia 1954) i nadawane również w III RP, przyznawane w formie odznaki honorowej jako zaszczytne wyróżnienie zawodowe, początkowo wyłącznie pracownikom kolejnictwa, później (od 1967) również pracownikom innych resortów. Początkowo odznaka była jednostopniowa, a od 1969 dwustopniowa (złota i srebrna).
Historia.
W dekrecie Rady Państwa z dnia 21 kwietnia 1954 „o niektórych prawach i obowiązkach pracowników kolejowych”, który stosował się do wszystkich pracowników zatrudnionych w Ministerstwie Kolei i w jednostkach organizacyjnych przedsiębiorstwa „Polskie Koleje Państwowe”, został określony system wyróżnień tych pracowników. Szóstym wyróżnieniem (w siedmiostopniowej skali) była odznaka „Przodujący Kolejarz”. Wyższym wyróżnieniem był jedynie tytuł honorowy „Zasłużony Kolejarz PRL”. Ten sam dekret nakładał na Ministra Kolei obowiązek wydania regulaminu odznaki „Przodujący Kolejarz” określającego tryb jej nadawania i pozbawiania.
Regulamin odznaki został wydany zarządzeniem Ministra Kolei z dnia 5 sierpnia 1954 z mocą od dnia 1 maja 1954, a opis odznaki, jej wzór i rozmiary zarządzeniem z dnia 13 września 1955 również z mocą od dnia 1 maja 1954. Jednym z punktów regulaminu był obowiązek noszenia odznaki („§12. Wyróżniony pracownik powinien zasadniczo nosić odznakę stale oraz posiadać przy sobie dokument stwierdzający uprawnienie do odznaki”).
Poprawki do regulaminu odznaki zostały wprowadzone zarządzeniem Ministra Komunikacji z 22 kwietnia 1961. Poprawki doprecyzowywały procedury nadawania odznaki oraz zawierały wzór wniosku o nadanie odznaki.
25 lipca 1964 Minister Komunikacji wydał zarządzenie wydające nowy regulamin odznaki. Regulamin ten zmieniał zasady nadawania odznaki, jak również nie było w nim obowiązku stałego jej noszenia. Zawierał on również opis odznaki, ale był on praktycznie identyczny z poprzednim.
23 czerwca 1967 Minister Komunikacji wydał zarządzenie wprowadzające zmiany do regulaminu odznaki. Zmiany te pozwalały na odznaczanie odznaką pracowników komunikacji kolejowej państw obcych, oraz inne osoby (spoza resortu) za zasługi związane z działalnością kolejnictwa.
Regulamin odznaki został kolejny raz zmieniony zarządzeniem Ministra Komunikacji z 12 kwietnia 1969. Podstawową zmianą było zrobienie odznaki dwustopniową. Do tej pory nadawana odznaka stawała się odznaką srebrną i ustanowiono odznakę złotą.
Po raz trzeci nowy regulamin odznaki wprowadzono zarządzeniem ministra komunikacji z 16 listopada 1973. Regulamin ten był bardzo uproszczony w stosunku do poprzednich regulaminów. Zasady nadawania odznak były bardzo ogólne. Jest to ostatni regulamin odznaki.
Chociaż w 1987 zlikwidowano urząd Ministra Komunikacji, odznaka wciąż była nadawana nawet po zmianie ustroju i powstaniu III RP, zmieniono jedynie częściowo wygląd odznaki (litery „PRL” zastąpiono „RP”).
Obecnie, od 22 listopada 2000, za podobne zasługi nadawana jest jednostopniowa Odznaka honorowa „Zasłużony dla Kolejnictwa”, nadawana przez ministra właściwego do spraw transportu.
Zasady nadawania.
Zasady nadawania zmieniały się przez lata. W pierwszym regulaminie były one bardzo szczegółowe. Wyróżniani nią mogli być w szczególności pracownicy kolejowi, którzy:
Poza spełnianiem jednego z powyższych kryteriów, nagradzany musiał dodatkowo spełniać ogólne warunki:
W przypadkach szczególnie uzasadnionych, za zgodą ministra, warunek minimalnego czasu pracy mógł być nie spełniony (dotyczyło to również wszystkich następnych regulaminów).
Odznaka mogła być również nadawana za długoletnią owocną pracę w kolejnictwie. Długoletnia praca oznaczała 25 lat pracy.
Nowy regulamin z 1964 zredukował listę przypadków w których pracownik mógł być odznaczony do 5 punktów. Mogli być odznaczeni pracownicy, którzy:
Dodatkowe kryteria pozostały prawie bez zmian, jedynie podwyższono wymagany minimalny okres pracy wymagany dla otrzymania odznaki do 5 lat.
Możliwość nadawania odznaki za długoletnią pracę pozostawała bez zmian.
Zmiany z 1967 pozwalały na odznaczanie również pracowników komunikacji kolejowej państw obcych „za zasługi położone w dziedzinie umacniania współpracy międzynarodowej w zakresie transportu kolejowego”, oraz inne osoby (spoza resortu) „za zasługi związane z działalnością kolejnictwa”.
Wprowadzenie 2 stopniowej odznaki praktycznie nic nie zmieniało w zasadach nadawania, poza tym, że wymagany przedtem minimalny okres 5 lat pracy dotyczył teraz odznaki srebrnej, a w przypadku odznaki złotej, było to 10 lat. Aby otrzymać odznakę złotą, trzeba było otrzymać najpierw odznakę srebrną (nie dotyczyło to osób dodanych w poprawce z 1967).
W ostatnim regulaminie zasady były bardzo uproszczone. Poprzednie, szczegółowe warunki zostały zastąpione jednym zdaniem: „Odznaka ... jest zaszczytnym wyróżnieniem, nadawanym pracownikom kolejowym, za dobre wyniki uzyskane w pracy zawodowej i społecznej, jak również za długoletnią i nienaganną pracę w kolejnictwie.” Pozostał z poprzedniego regulaminu minimalny okres nieprzerwanej i nienagannej pracy (10 lat dla odznaki złotej i 5 lat dla odznaki srebrnej). Pozostawała również możliwość nadawania odznak obywatelom państw obcych oraz osobom spoza resortu komunikacji. Te 2 grupy osób, mogły otrzymać od razu odznakę złotą. W przypadku wszystkich pozostałych, odznaką złotą mogły zostać odznaczone wyłącznie osoby odznaczone wcześniej odznaką srebrną. Długoletnia praca była zdefiniowana jak poprzednio.
Opis odznaki.
Pierwszy opis odznaki stanowił:
Pierwsza zmiana w opisie odznaki nastąpiła w 1967. Poprawka wykreśliła z opisu zdanie: „Godło kolejnictwa jest tłoczone oddzielnie i nalutowane na odznakę”. Oznaczało to, że nadawane odznaki mogły mieć zarówno formę nadawaną do tej pory, jak i uproszczoną, w której godło kolejnictwa jest integralną częścią odznaki.
Opis odznaki zmienił się kolejny raz w momencie ustanowienia odznaki dwustopniową. Ostatnie zdanie opisu przyjęło brzmienie: „Cała odznaka, w zależności od jej stopnia, jest srebrzona lub złocona, a grzbiety promieni polerowane”.
Ostatni, obowiązujący do dziś, opis odznaki ma formę:
W rozporządzeniu, pod opisem odznaki, umieszczony jest rysunek wzoru odznaki. Jest on praktycznie niezmieniony od pierwszego opisu odznaki. Oznacza to, że odznaki wydawane w latach późniejszych nie były zgodne z tym rysunkiem. Przedstawia on bowiem pierwszą wersję odznaki, z nalutowywanym godłem kolejnictwa. Późniejsze odznaki (m.in. wszystkie złote), miały godło z mniejszym kołem, będące całością z resztą odznaki. W pierwszej wersji odznaki, zgodnej z rysunkiem, koło wagonowe nachodzi na otok z napisem „Przodujący Kolejarz”, w późniejszych wersjach, jest ono w całości poniżej otoku.
Nowy opis odznaki dopuszcza mocowanie na agrafkę lub gwint. W praktyce wszystkie odznaki nowego typu miały mocowanie na agrafkę.
W III RP zastąpiono litery „PRL” w środku odznaki, literami „RP”, ale zmiana ta nie ma podstawy prawnej (poza Nowelą grudniową). Nie wyszło rozporządzenie z nowym opisem odznaki, ani poprawki do ostatniego obowiązującego.

</doc>
<doc id="3113596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113596" title="New Zealand Colts">
New Zealand Colts



</doc>
<doc id="3113597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113597" title="66. ceremonia wręczenia nagród Gildii Amerykańskich Reżyserów">
66. ceremonia wręczenia nagród Gildii Amerykańskich Reżyserów

66. ceremonia wręczenia nagród Gildii Amerykańskich Reżyserów odbyła się 25 stycznia 2014 r. w Hyatt Regency Century Plaza, w Century City w stanie Kalifornia.
Laureaci i nominowani.
Film.
Film fabularny.
Alfonso Cuarón – "Grawitacja"
Film dokumentalny.
Jehane Noujaim – "The Square"
Telewizja.
Serial dramatyczny.
Vince Gilligan – "Breaking Bad" za odcinek pt.: „Felina”
Serial komediowy.
Beth McCarthy-Miller – "Rockefeller Plaza 30" za odcinek pt.: „Hogcock!/Last Lunch”
Miniserial lub film telewizyjny.
Steven Soderbergh – "Wielki Liberace"
Program dla dzieci.
Amy Schatz – "An Apology to Elephants"
Rozmaitości/wywiady (Talk-show)/programy informacyjne/programy sportowe – nadawane regularnie.
Don Roy King – "Saturday Night Live" za „Host: Justin Timberlake”
Romaitości/Wywiady (Tolk-show)/programy informacyjne/sport – wydania specjalne programów.
Glenn Weiss – 67th Tony Awards
Programy reality show.
Neil P. DeGroot – "72 Hours" za odcinek „The Lost Coast”
Reklamy.
Martin de Thurah

</doc>
<doc id="3113600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113600" title="Nawiedzenie Matki Boskiej">
Nawiedzenie Matki Boskiej

Nawiedzenie Matki Boskiej – amerykański film fabularny z 2006 roku w reżyserii Robby'ego Hensona.
Fabuła.
Pewne małe miasteczko zostaje nawiedzone przez obcego przybysza, posiadającego zdolności uzdrawiające. Mieszkańcy chcą go zdemaskować.
Obsada.
i inni

</doc>
<doc id="3113601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113601" title="Kościelne (województwo warmińsko-mazurskie)">
Kościelne (województwo warmińsko-mazurskie)

Kościelne – osada w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie bartoszyckim, w gminie Sępopol. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Rogielkajmy.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego.

</doc>
<doc id="3113606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113606" title="McLaren MP4-19">
McLaren MP4-19

McLaren MP4-19 – bolid zespołu McLaren Mercedes na sezon 2004, zaprojektowany przez Mikea Coughlana.

</doc>
<doc id="3113607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113607" title="Petter Kukkonen">
Petter Kukkonen

Petter Kukkonen (ur. 20 sierpnia 1981 w Lieksa) – fiński dwuboista klasyczny, trzykrotny medalista mistrzostw świata juniorów.
Kariera.
Największe sukcesy w karierze Petter Kukkonen odnosił jako junior. Podczas mistrzostw świata juniorów w Štrbskim Plesie w 2000 roku zwyciężył w sprincie, a wspólnie z kolegami z reprezentacji najlepszy był także w sztafecie. Na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata juniorów w Karpaczu zdobył srebrny medal w drużynie. W Pucharze Świata zadebiutował 4 marca 2000 roku w Lahti, gdzie zajął 53. miejsce w sprincie. Najlepsze wyniki osiągnął w sezonie 1999/2000, który ukończył na 55. pozycji w klasyfikacji generalnej. Był to jedyny sezon PŚ, w którym Kukkonen zdobywał punkty. Startował głównie w zawodach Pucharu Świata B, ale tylko dwa razy uplasował się w czołowej dziesiątce. Najlepiej prezentował się w sezonie 2001/2002 PŚB, w którym zajął 27. miejsce w klasyfikacji generalnej. Nigdy nie wystąpił na mistrzostwach świata ani igrzyskach olimpijskich. W 2004 roku zakończył karierę.
Po zakończeniu kariery został trenerem. Przez pewien czas był trenerem reprezentacji Estonii w kombinacji norweskiej, a od 2012 roku jest pierwszym trenerem reprezentacji Finlandii.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium chronologicznie.
Kukkonen nigdy nie stał na podium zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="3113608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113608" title="Jezioro Chew Valley">
Jezioro Chew Valley



</doc>
<doc id="3113609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113609" title="Bitwa pod Cao Bằng">
Bitwa pod Cao Bằng

Bitwa pod Cao Bằng – kampania w północnych Indochinach stoczona w czasie I wojny indochińskiej pomiędzy francuskim dalekowschodnim korpusem ekspedycyjnym, a Việt Minhem. Zaczęła się w październiku 1947 r. a zakończyła 3 września 1949 r. Od początku konfliktu oddziały urządzały zasadzki na francuskie konwoje poruszające się wzdłuż wietnamsko-chińskiej granicy od Zatoki Tonkińskiej po 235-kilometrowej drodze prowadzącej do francuskiego garnizonu w Cao Bằng, znanej jako Route Colonial 4 lub RC4. Powtarzające się zasadzki prowadziły do powtarzających się francuskich operacji o rosnącej sile, mających na celu udrożnienie trasy, w tym kosztownej misji z udziałem Legii Cudzoziemskiej w lutym 1948 r. 25 lipca 1948 r. została zaatakowana sama placówka w Cao Bằng i utrzymywała się przez 3 dni broniąc się siłami dwóch kompanii przeciwko dwóm batalionom. W 1948 r. zdarzyło się po kolei 28 zasadzek.
W lutym 1949 r. pięć batalionów Việt Minhu zajęło francuski posterunek w Lào Cai, a w porze monsunowej zostały wznowione zasadzki. 3 września 1949 r. 100 pojazdów opuściło Thất Khê we wzmocnionym konwoju z osłoną piechoty, mając do przebycia 26 km. Francuzi, których liczba była ograniczona do jednego żołnierza na pojazd ze względu na wielkość oddziału, wpadli w zasadzkę i zostali ostrzelani ogniem broni automatycznej. Pierwsze 20 ciężarówek zatrzymało się, jak również ostatnie 10, natomiast środek konwoju został odcięty ogniem artyleryjskim. Następnego dnia Francuzi ponownie zajęli okoliczne wzgórza, ale znaleziono przy życiu jedynie 4 rannych Francuzów.
Kampania pod Cao Bằng spowodowała zmianę sposobu prowadzenia konwojów w późniejszym okresie wojny. Od tej pory pojazdy poruszały się w konwojach składających się z 10-12 pojazdów pod osłoną francuskich oddziałów i pod obserwacją lotniczą. W 1950 r. zrezygnowano z zaopatrzenia Cao Bằng za pomocą konwojów na rzecz dostaw lotniczych.

</doc>
<doc id="3113611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113611" title="Republikanie (stowarzyszenie)">
Republikanie (stowarzyszenie)



</doc>
<doc id="3113617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113617" title="Reprezentacja Nowej Zelandii U-19 w rugby union mężczyzn">
Reprezentacja Nowej Zelandii U-19 w rugby union mężczyzn

Reprezentacja Nowej Zelandii U-19 w rugby union mężczyzn – juniorski zespół Nowej Zelandii w rugby union. Za jego funkcjonowanie odpowiedzialny był New Zealand Rugby Union, członek IRB oraz FORU.
Zespół po raz pierwszy zebrał się w 1990 roku. Od 1999 uczestniczył w mistrzostwach świata w tej kategorii wiekowej triumfując w nich w latach 1999, 2001, 2002, 2004 i 2007.
W 2008 roku z uwagi na reformę rozgrywek juniorskich dokonaną przez IRB wraz z kadrą U-21 ustąpił miejsca reprezentacji U-20.

</doc>
<doc id="3113622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113622" title="Stowarzyszenie „Republikanie”">
Stowarzyszenie „Republikanie”

Stowarzyszenie „Republikanie” – polskie stowarzyszenie polityczne o profilu republikańskim i konserwatywno-liberalnym, założone w 2013. Od lutego do września 2017 posiadało koło poselskie w Sejmie VIII kadencji. W 2021 powołało Partię Republikańską, posiadającą kilku posłów i eurodeputowanego oraz przedstawicieli w rządzie.
Historia.
3 czerwca 2013 założyciel powołanej w 2009 Fundacji Republikańskiej, poseł Przemysław Wipler, opuścił Prawo i Sprawiedliwość, zapowiadając powołanie stowarzyszenia o charakterze politycznym o nazwie „Republikanie” (zarejestrowane zostało ono 2 sierpnia). 22 odbyła się jego konwencja założycielska, na której gościli m.in. Paweł Kukiz, Cezary Kaźmierczak (prezes Związku Przedsiębiorców i Pracodawców) i Jakub Kulesza (prezes Stowarzyszenia KoLiber). Przemysław Wipler objął w nim funkcję prezesa, zaś wiceprezesem została Anna Streżyńska (była prezes Urzędu Komunikacji Elektronicznej), która na przełomie października i listopada na ponad trzy tygodnie przejęła obowiązki prezesa. 23 listopada, w wyniku wyboru nowych władz, prezesem ponownie został Przemysław Wipler (pokonując Annę Streżyńską w głosowaniu). Do „Republikanów” przystąpił m.in. wieloletni burmistrz Marek, Janusz Werczyński.
7 grudnia działacze stowarzyszenia współtworzyli na bazie ruchu „Godzina dla Polski” (wraz m.in. z PJN i byłymi politykami PO) partię Polska Razem Jarosława Gowina. Działacz „Republikanów” Łukasz Wróbel został jednym z wiceprezesów tego ugrupowania, członkiem prezydium zarządu został także Przemysław Wipler. Na przełomie lat 2013 i 2014 Anna Streżyńska opuściła „Republikanów”. 20 lutego 2014 grupa działaczy „Republikanów” (na czele z Przemysławem Wiplerem i Łukaszem Wróblem) opuściła Polskę Razem, jednak duża część działaczy stowarzyszenia pozostała w tej partii. 10 marca Przemysław Wipler zawarł porozumienie o współpracy z Kongresem Nowej Prawicy (a 15 maja przystąpił do tej partii). Stowarzyszenie od tamtej pory zmieniło charakter jednolitego ruchu na rzecz wspierania swoich członków w innych podmiotach politycznych. Jeden z wiceprezesów „Republikanów” Piotr Zając został w marcu nowym wiceprezesem Polski Razem, lecz kilka miesięcy później przeszedł do KNP (podobnie jak szereg innych działaczy stowarzyszenia). Niektórzy działacze Stowarzyszenia „Republikanie” (na czele z Jackiem Sierpińskim) przystąpili do Partii Libertariańskiej.
W styczniu 2015 działacze „Republikanów” będący w KNP współtworzyli partię KORWiN, a Przemysław Wipler został jej wiceprezesem. Część działaczy stowarzyszenia, głównie związana z ruchem na rzecz JOW, zaangażowała się w 2015 w kampanię prezydencką Pawła Kukiza oraz wystartowała w wyborach parlamentarnych z list komitetu Kukiz’15. W wyborach parlamentarnych do Sejmu weszło dwoje ówczesnych członków stowarzyszenia (Magdalena Błeńska i Tomasz Jaskóła) oraz kilka innych osób związanych z Fundacją Republikańską. 28 listopada 2015, na III Zjeździe Republikańskim, Przemysław Wipler ustąpił z funkcji prezesa. Nowym prezesem stowarzyszenia został dotychczasowy członek zarządu Karol Rabenda, jednocześnie będący szefem pomorskich struktur KORWiN.
10 czerwca 2016 powstał Klub Republikański w Sejmie, który utworzyli należący wówczas do stowarzyszenia posłowie VIII kadencji (wszyscy reprezentujący klub poselski Kukiz’15): Magdalena Błeńska (koordynator), Józef Brynkus, Tomasz Jaskóła, Anna Siarkowska i Rafał Wójcikowski. 19 stycznia 2017 Rafał Wójcikowski zginął w wypadku drogowym, a mandat poselski po nim objęła 8 lutego Małgorzata Janowska, która nie przystąpiła do klubu Kukiz’15.
23 lutego prezes „Republikanów” Karol Rabenda zrezygnował z członkostwa w partii KORWiN (Wolność), a Magdalena Błeńska i wiceprezes „Republikanów” Anna Siarkowska wystąpiły z klubu poselskiego Kukiz’15. Dzień później obie posłanki utworzyły wraz z Małgorzatą Janowską koło poselskie stowarzyszenia „Republikanie” (jego przewodniczącą została Anna Siarkowska).
20 września tego samego roku sejmowe koło „Republikanów” rozpadło się poprzez przejście do klubu PiS Anny Siarkowskiej i Małgorzaty Janowskiej, które ogłosiły jednocześnie powołanie Partii Republikańskiej (wśród jej założycieli znaleźli się także Michał Połuboczek, Marek Wróbel i Radosław Żydok). Od ich decyzji odciął się zarząd stowarzyszenia. Partia Republikańska stała się reprezentacją polityczną Fundacji Republikańskiej. W 2019 Małgorzata Janowska przeszła do PiS, a Anna Siarkowska (zastąpiona na początku roku na czele partii przez Marcina Wolaka) w kolejnych wyborach uzyskała z listy PiS poselską reelekcję. W listopadzie tegoż roku Partia Republikańska została wyrejestrowana.
4 listopada 2017 działacze „Republikanów” współtworzyli powstałą z przekształcenia Polski Razem partię Porozumienie. Prezes stowarzyszenia Karol Rabenda i posłanka Magdalena Błeńska zostali jej wiceprezesami, w prezydium zarządu zasiadł także Marcel Klinowski (został zastępcą sekretarza generalnego). W 2019 Magdalena Błeńska nie ubiegała się o poselską reelekcję, a Karol Rabenda kandydował do Sejmu bez powodzenia. 13 lutego 2021 Karol Rabenda, Magdalena Błeńska i będący niedługo wcześniej skarbnikiem partii inny czołowy działacz „Republikanów” Paweł Skotarek zostali wykluczeni z Porozumienia, po tym jak wbrew Jarosławowi Gowinowi uznali oni Adama Bielana (wykluczonego z ugrupowania, a wcześniej zawieszonego wraz z m.in. Marcelem Klinowskim, usuniętym z partii tuż po zawieszeniu) za p.o. prezesa partii. 7 stycznia 2021 została zarejestrowana Partia Republikańska, zgłoszona do ewidencji w październiku 2017 przez działaczy „Republikanów” (Monikę Baran, Piotra Opaczewskiego i Agatę Żemetro) przeciwnych działaniom tworzącej wówczas partię o tej samej nazwie Anny Siarkowskiej, współtworzących w 2017 Porozumienie. W 2021 działacze ci, podobnie jak liderzy Stowarzyszenia „Republikanie”, opowiedzieli się w sporze o przywództwo w Porozumieniu po stronie Adama Bielana, którego grupa na zjeździe 20 czerwca 2021 weszła w skład Partii Republikańskiej.
Program.
Stowarzyszenie „Republikanie” opowiada się za systemem jednomandatowych okręgów wyborczych i głosowaniem wyborczym przez Internet, a także za zwiększeniem demokracji bezpośredniej. „Republikanie” proponują obniżenie podatków i uproszczenie systemu podatkowego, m.in. zastąpienie podatków PIT i CIT podatkiem od funduszu płac dla pracowników oraz jednolitym podatkiem od działalności gospodarczej. Stowarzyszenie opowiada się również za zmniejszeniem liczby etatów w administracji państwowej i samorządowej o co najmniej 20%. W ramach polityki prorodzinnej proponuje dwuletnie płatne urlopy macierzyńskie, bony wychowawcze oraz zwiększone ulgi na dzieci. W gospodarce „Republikanie” opowiadają się za deregulacją wielu zawodów, zasadą milczącej zgody w postępowaniu administracyjnym, a także likwidacją ograniczeń dla przedsiębiorców i inwestorów. W dziedzinie edukacji stowarzyszenie opowiada się przeciwko gimnazjom, za przywróceniem szkolnictwa zawodowego oraz za wprowadzeniem bonu edukacyjnego i systemu kredytów studenckich. „Republikanie” postulują wprowadzenie emerytury obywatelskiej oraz docelowo likwidację ZUS i KRUS. Proponują także działania naprawcze w systemie opieki zdrowotnej.
Odłamy partyjne.
Kongres Republikański / Normalny Kraj, Ruch Wolności / Partia Wolności.
Odłam działaczy Stowarzyszenia „Republikanie” sprzeciwiający się polityce Przemysława Wiplera postanowił utworzyć partię Kongres Republikański, zarejestrowaną 30 kwietnia 2015, której prezesem został Krzysztof Fluder. Na I kongresie partii 14 czerwca tego samego roku zastąpił go były działacz KNP Wiesław Lewicki (był on również liderem innej partii Ruch Wolności, zarejestrowanej 6 lipca 2015; 3 stycznia 2016 jej nowym prezesem została Anna Karbowska (także działająca wcześniej w KNP), a 26 czerwca 2016 formacja przemianowała się na Partię Wolności; Wiesław Lewicki wnioskował ponadto w styczniu 2015 o rejestrację partii Wolna Europa, która nastąpiła 21 września 2022). KR przyjął też nową nazwę Normalny Kraj, odcinając się od republikanizmu. Partia przyjęła charakter antysystemowy i silnie prawicowy. NK i PW podjęły współpracę z partiami Polska Patriotyczna i Organizacja Narodu Polskiego – Liga Polska. W wyborach parlamentarnych w 2019 kandydatem NK do Senatu w jednym z okręgów na Lubelszczyźnie był Wojciech Mateńka z Polski Patriotycznej, który zajął przedostatnie, 3. miejsce. W wyborach prezydenckich w 2020 kandydaturę zgłosił prezes NK Wiesław Lewicki, jednak nie zebrał wymaganej do rejestracji liczby podpisów.
Republikanie RP.
W wyniku rozłamu w Kongresie Republikańskim powstała partia Republikanie RP, zarejestrowana 29 grudnia 2015, której prezesem został Krzysztof Fluder (utrzymał to stanowisko na I kongresie partii 1 października 2016). Partia przyjęła charakter umiarkowany i centroprawicowy. 24 stycznia 2017, wskutek niezłożenia sprawozdania finansowego za 2015 rok, została wykreślona z ewidencji.

</doc>
<doc id="3113625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113625" title="Roman Szydłowski">
Roman Szydłowski

Roman Szydłowski (ur. 27 listopada 1918 w Tarnowie, zm. 24 września 1983 w Warszawie) – polski krytyk teatralny, dziennikarz. Doktor praw Uniwersytetu Jagiellońskiego, doktor nauk humanistycznych Uniwersytetu Warszawskiego, cenzor, kierownik Wojewódzkiego Urzędu Kontroli Prasy, Publikacji i Widowisk, kierownik Wydziału Propagandy KC PZPR.
Życiorys.
Urodził się jako Roman Szancer w rodzinie zasymilowanych Żydów, jego ojciec był współwłaścicielem młyna w Tarnowie. W 1938 rozpoczął studia na Uniwersytecie Jagiellońskim, po wybuchu II wojny światowej przerwał naukę. Nie posiadając karty mobilizacyjnej nie mógł wstąpić do wojska, powrócił do Tarnowa i wraz z innymi mieszkańcami miasta przedostał się do Lwowa. Mimo prób nie został przyjęty na radziecki Uniwersytet Lwowski, rozpoczął naukę w lwowskiej szkole technicznej. Po odmowie przyjęcia obywatelstwa radzieckiego otrzymał nakaz przesiedlenia na Syberię, ale uciekł z transportu i dzięki sfałszowanym dokumentom i pomocy Mariana Eile pozostał we Lwowie. Po wkroczeniu wojsk hitlerowskich przedostał się do Tarnowa, a następnie do Warszawy, gdzie zaczął posługiwać się nazwiskiem Szydłowski. Był uczniem tajnych kompletów z zakresu prawa, poznał też zakonspirowane środowisko artystyczne. Po aresztowaniu przez gestapo przez kilka miesięcy był uwięziony, a na po wyjściu na wolność przeniósł się do Krakowa. Uratował rodziców uwięzionych w getcie w Tarnowie. Po zakończeniu wojny wstąpił do Milicji Obywatelskiej, a następnie do Polskiej Partii Robotniczej (później w PZPR). Po ukończeniu szkoleń partyjnych został pracownikiem cenzury, a wkrótce potem kierownikiem wydziału propagandy w urzędzie wojewódzkim i wiceprzewodniczącym krakowskiego oddziału Towarzystwa Przyjaźni Polsko-Radzieckiej. Pełnił funkcję redaktora naczelnego „Kultury” oraz razem z Marianem Eile współtworzył „Przekrój”. Posądzony o poglądy prawicowo-nacjonalistyczne został usunięty z zajmowanych stanowisk i został sekretarzem w „Głosie Ludu”, a po połączeniu z „Robotnikiem” w „Trybunę Ludu” początkowo był zastępcą sekretarza, a następnie szefem działu kulturalnego. Zastąpił tam Jana Alfreda Szczepańskiego, który został usunięty ze względów politycznych. Prawdopodobnie Roman Szydłowski jest autorem określenia „Wyścig Pokoju”, w 1948 powierzono mu rolę opiekuna delegacji francuskiej na Kongresie Intelektualistów we Wrocławiu. Od 1949 pełnił funkcję wiceministra kultury, a od 1952 prezesa Związku Literatów Polskich. Od połowy lat 50. był wziętym recenzentem sztuk teatralnych oraz autorem felietonów i wydawnictw o tematyce związanej z teatrem (m.in. na łamach „Trybuny Ludu”). Był organizatorem i prezesem powstałego w 1969 Klubu Krytyki Teatralnej Stowarzyszenia Dziennikarzy Polskich i Międzynarodowych, pełnił tę funkcję do 1977 (później był członkiem honorowym). Stowarzyszenie to pełniło rolę polskiej sekcji działającego pod egidą UNESCO Międzynarodowego Stowarzyszenia Krytyków Teatralnych (AICT/IATC). Od 1978 do 1981 był redaktorem naczelnym „Annuaire International du Theâtre”, należał do współtwórców i jurorów festiwali teatralnych odbywających się w kraju i poza jego granicami. Był tłumaczem utworów Bertolta Brechta i Erwina Piscatora. Pochowany na cmentarzu Powązki Wojskowe w Warszawie (kwatera L-1-15).
W 1955 „za zasługi w pracy zawodowej” jako pracownik „Trybuny Ludu” został odznaczony Złotym Krzyżem Zasługi.
Dorobek literacki.
Roman Szydłowski był inicjatorem i współwydawcą Międzynarodowej Encyklopedii Teatralnej.

</doc>
<doc id="3113634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113634" title="Historia Rosji od czasów najdawniejszych">
Historia Rosji od czasów najdawniejszych

Historia Rosji od czasów najdawniejszych (ros. "История Российская с самых древнейших времён, неусыпными трудами через тридцать лет собранная и описанная покойным тайным советником и астраханским губернатором Васильем Никитичем Татищевым" / "Istorija rossijskaja s samych driewniejszych wremion") – pięciotomowe dzieło opisujące historię Rosji autorstwa Wasilija Tatiszczewa.
Wasilij Tatiszczew pracował nad Historią 20 lat. Swoje opus magnum przedstawił w 1739 roku w Akademii Nauk w Petersburgu. Była to pierwsza nowożytna, wielotomowa historia Rosji. Do tej pory większe prace historyczne poświęcone historii Rosji były sporządzane w tradycyjnej formie latopisów (kronik). Dzieło Tatiszczewa zostało doprowadzone do 1558 roku, czyli do panowania cara Iwana Groźnego. Początkowo korzystano z rękopisów, zaś wydane zostało dopiero po jego śmierci: tom I – 1768; tom II – 1773; tom III – 1774; tom IV – 1784, ostatni tom V – 1848, bowiem dopiero w XIX wieku odnaleziono ten fragment pracy. Ponownie zostało wydane, w tym razem, w siedmiu tomach, w latach 1962–1968.

</doc>
<doc id="3113636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113636" title="Gabriela Danielewicz">
Gabriela Danielewicz

Gabriela Danielewicz (ur. 25 maja 1939 w Gdańsku) − dziennikarka, pisarka, dokumentalistka dziejów gdańskich Polaków. 
Życiorys.
Córka Stanisława Danielewicza, pracownika Konsulatu Generalnego II Rzeczypospolitej w Wolnym Mieście Gdańsku. Podczas II wojny światowej mieszkała wraz z rodzicami w Nowym Sączu, ale już w roku 1945 znalazła się ponownie w Gdańsku. W latach 1955-1960, po ukończeniu II Liceum Ogólnokształcącego we Wrzeszczu, studiowała historię i socjologię na Uniwersytecie Adama Mickiewicza w Poznaniu. W roku 1968 ukończyła podyplomowe studia dziennikarskie i historyczne w Warszawie, a w roku 1974 bibliotekoznawstwo na Uniwersytecie Gdańskim. 
W roku 1961 podjęła pracę w „Dzienniku Bałtyckim”. W latach 1961–1963 pracowała w Dziale Informacji Naukowej CBKO, w latach 1965–1969 w gdańskim Miastoprojekcie, w latach 1969–1985 jako kierownik biblioteki naukowej w Instytucie Morskim, w latach 1985–1989 w Instytucie Nauk Społecznych Politechniki Gdańskiej. Jednocześnie uprawiała dziennikarstwo, promując postacie zasłużonych gdańszczan i Pomorzan na łamach „Dziennika Bałtyckiego”, „Głosu Wybrzeża”, „Życia Literackiego”, „Stolicy”, „Rodziny”, a także w pismach regionalnych jak „Pomorze”, „Zorza”, „Gwiazda Morza”, „Tygodnik Sopot” i „Gazeta Miasta Sopotu”. 
Od przejścia w roku 1988 na emeryturę poświęciła się pisarstwu. Opublikowała blisko 600 artykułów popularnonaukowych i audycji radiowych, wydała dziewiętnaście książek dotyczących Gdańska i Sopotu. Pierwszą, „"Polki w Wolnym Mieście Gdańsku"” (1985), napisała wspólnie z Marią Koprowską i Mirosławą Walicką; następne już samodzielnie, m.in.: 
W roku 2007 uhonorowana została Medalem Księcia Mściwoja II, a w 2009 roku Nagrodą Prezydenta Miasta Gdańska. Mieszka we Wrzeszczu.

</doc>
<doc id="3113637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113637" title="Ludwik Lubiński">
Ludwik Lubiński



</doc>
<doc id="3113639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113639" title="Abd ar-Rahman al-Bazzaz">
Abd ar-Rahman al-Bazzaz

Abd ar-Rahman al-Bazzaz (ur. 1913, zm. 1973) – iracki polityk, dwukrotny premier Iraku w latach 1965-1966 i ponownie między czerwcem a wrześniem 1966. Prawnik, wykładowca akademicki, teoretyk panarabizmu.
Życiorys.
Wczesna działalność.
Z wykształcenia prawnik, w 1934 ukończył studia licencjackie w Bagdadzie, następnie kontynuował wyższe studia w Londynie. W kolejnych latach był aktywny w kręgach irackich nacjonalistów arabskich; był przy tym człowiekiem głęboko religijnym i uważał, że panarabizm nie wyklucza bycia gorliwym muzułmaninem, a nawet znajduje uzasadnienie w religijnej tradycji. Z powodu swojego zaangażowania w ruchu nacjonalistycznym został w 1942 aresztowany na fali represji wymierzonych po interwencji brytyjskiej w zwolenników rządów al-Kilaniego i Złotego Czworoboku. W więzieniu pozostał do końca II wojny światowej.
Po wyjściu na wolność wrócił do pracy zawodowej i do 1956 był dziekanem szkoły prawniczej w Bagdadzie. W wymienionym roku został zwolniony za protest przeciwko naruszaniu wolności słowa przez rząd Nuriego as-Sa’ida; następnie trafił do aresztu, a po zwolnieniu został zmuszony do wyjazdu ze stolicy kraju. Wrócił do niej po rewolucji w Iraku i ponownie zaangażował się w działalność organizacji panarabskich. Był jednak raczej teoretykiem niż praktykiem, nie był związany z żadną organizacją na stałe.
1958-1965.
Stojący na czele rewolucyjnego rządu Abd al-Karim Kasim odciął się jeszcze w 1958 od haseł jedności wszystkich Arabów, usunął z administracji państwowej panarabistów oraz członków irackiego oddziału partii Baas i postanowił w pierwszej kolejności przeprowadzać gruntowne reformy w samym Iraku. W rezultacie al-Bazzaz został ponownie uwięziony; po zwolnieniu udał się na emigrację do Kairu i pozostał tam do zamachu stanu w lutym 1963, w czasie którego Kasim został obalony i zamordowany. Sformowany przez reprezentantów partii Baas oraz panarabskich wojskowych rząd mianował go ambasadorem Iraku w Egipcie (1963), a następnie w Wielkiej Brytanii (1963-1964). W 1964 został sekretarzem generalnym OPEC i pozostawał nim przez rok. We wrześniu 1965, gdy upadł rząd Tahira Jahji, został wezwany do Bagdadu, by wejść do nowego gabinetu Arifa Abd ar-Razzaka jako wicepremier, minister spraw zagranicznych oraz minister ropy naftowej.
Jeszcze w tym samym miesiącu premier Abd ar-Razzak podjął nieudaną próbę przeprowadzenia puczu i odsunięcia od władzy prezydenta Abd as-Salama Arifa. Zamach stanu został powstrzymany przez wierną głowie państwa Gwardię Republikańską. Po tym wydarzeniu Abd as-Salam Arif, wieloletni przyjaciel al-Bazzaza, powierzył mu misję stworzenia nowego rządu. Al-Bazzaz stał się tym samym pierwszym od 1958 cywilnym premierem Iraku, a jego rząd nie miał już nosić nazwy Narodowej Rady Rewolucyjnego Dowództwa.
Premier.
Objęcie stanowiska premiera przez al-Bazzaza wzbudziło duże nadzieje wśród zwolenników demokracji parlamentarnej i zamożniejszych warstw społecznych skłaniających się ku gospodarce liberalnej. Nowy szef rząd faktycznie zapowiadał ponowne zalegalizowanie partii politycznych, rozpisanie pierwszych od kilku lat wyborów parlamentarnych i poszerzenie zakresu wolności politycznych obywateli. Wykonał gesty pod adresem prywatnego biznesu, zapowiadając koniec akcji nacjonalizacyjnych i zwiększenie rekompensat dla właścicieli ziemskich, którzy stracili majątki podczas reformy rolnej. Swoją politykę gospodarczą określał mianem "ostrożnego socjalizmu", co oznaczało w praktyce budowanie gospodarki mieszanej. Pojawiła się nadzieja, że cywilny premier zakończy zaangażowanie polityczne wojskowych. W rzeczywistości jednak rząd al-Bazzaza był bardzo słaby, a jego istnienie zależało wyłącznie od poparcia prezydenta Arifa. Liberalizm gospodarczy al-Bazzaza doprowadził do utraty poparcia dla niego w środowiskach irackich panarabistów (naserystów).
W kwietniu 1966 Abd as-Salam Arif zginął w wypadku helikoptera. Al-Bazzaz sugerował swoją kandydaturę na wakujący urząd prezydencki, jednak Narodowa Rada Obrony oraz rząd opowiedzieli się za powołaniem na niego brata zmarłego przywódcy, Abd ar-Rahmana Arifa. Nowy prezydent po raz drugi mianował go premierem. Autorytet Abd ar-Rahmana Arifa w wojsku, także w Gwardii Republikańskiej, był jednak znacznie mniejszy, niż pozycja jego nieżyjącego brata. W rezultacie Arif nie był w stanie bronić rządu al-Bazzaza, złożonego z nowych ministrów, sceptycznych wobec dominacji wojskowych, przed rosnącą wrogością wyższych oficerów. Pierwszą przyczyną konfliktu między gabinetem a armią były dążenia al-Bazzaza, by w ramach odnowy budżetu odebrać armii część kierowanych na nią środków ze sprzedaży ropy. Drugim problemem stała się kwestia kurdyjska. W maju 1966, po serii porażek ponoszonych przez armię iracką w starciach z kurdyjskimi partyzantami Mustafy Barzaniego, premier skontaktował się z przywódcą buntu i uzgodnił z nim warunki zawieszenia broni. Zadeklarował szacunek dla ruchu narodowego Kurdów i gotowość uznania ich aspiracji, co umożliwiło rozpoczęcie negocjacji. W czerwcu 1966 przedstawił Kurdom dwunastopunktową propozycją porozumienia, która była najkorzystniejszą ofertą, jaką kiedykolwiek dotąd zaproponowało im państwo irackie. Al-Bazzaz zapowiedział wyznaczenie stałych miejsc dla deputowanych kurdyjskich w parlamencie irackim i nadanie Irakowi statusu państwa dwunarodowego, traktującego na równi języki i kultury arabską oraz kurdyjską. Barzani zaakceptował ten projekt jako podstawę do dalszych pertraktacji.
Daleko idące propozycje przedstawione Kurdom zaniepokoiły oficerów irackich, gdyż w ich ocenie godziły w autorytet armii, otwierały drogę do wyodrębnienia niepodległego Kurdystanu z terytorium Iraku, a także mogłyby podnieść autorytet al-Bazzaza i umożliwić mu realizację planów powrotu do demokracji parlamentarnej. W rezultacie w sierpniu 1966 oficerowie wymusili na prezydencie zdymisjonowanie al-Bazzaza i powierzenie misji tworzenia nowego gabinetu dawnemu Wolnemu Oficerowi, Nadżiemu Talibowi (oficjalnie dymisja premiera nastąpiła 6 września 1966). Zmiana rządu pociągnęła za sobą wycofanie się z planu uregulowania stosunków z Kurdami.
Ostatnie lata.
Po zamachu stanu w Iraku w 1968 i powtórnym objęciu pełni władzy przez iracki oddział partii Baas został aresztowany na fali represji. Zwolniono go po dwóch latach z powodu złego stanu zdrowia. Trzy lata później zmarł.

</doc>
<doc id="3113646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113646" title="Alf Cleverley">
Alf Cleverley

Alfred John "Alf" Cleverley (ur. 18 września 1907 roku w Oamaru, zm. 2 sierpnia 1992 roku w Rotorua) – nowozelandzki bokser, uczestnik Igrzysk Olimpijskich 1928.
Podczas Igrzysk Olimpijskich w Amsterdamie w 1928 roku brał udział w konkurencji wagi półciężkiej. W pierwszej rundzie (1/8 finału) przegrał na punkty z Brytyjczykiem Alfem Jacksonem i odpadł z rywalizacji.

</doc>
<doc id="3113648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113648" title="Dragan Đilas">
Dragan Đilas

Dragan Đilas, cyr. Драган Ђилас (ur. 22 lutego 1967 w Belgradzie) – serbski przedsiębiorca i polityk, w latach 2007–2008 minister bez teki odpowiedzialny za narodowy plan inwestycyjny, w latach 2008–2013 burmistrz Belgradu, od 2012 do 2014 przewodniczący Partii Demokratycznej.
Życiorys.
Ukończył studia na wydziale inżynierii mechanicznej Uniwersytetu w Belgradzie. W latach 1991–1992 organizował demonstracje studenckie przeciwko rządom Slobodana Miloševicia. Do 1994 pracował jako dziennikarz Radia Index, a następnie wydawca wiadomości w radiu B92. W 1994 zajął się prowadzeniem działalności gospodarczej jako udziałowiec spółek prawa handlowego. Powołał także organizację charytatywną Naša Srbija.
W 2004 wstąpił do Partii Demokratycznej. Powołany wkrótce w skład władz krajowych, w 2006 został przewodniczącym stołecznych struktur partii, a w 2010 jej wiceprezesem. Z ramienia tego ugrupowania wybierany do Zgromadzenia Narodowego (2007, 2008, 2012). W 2004 prezydent Boris Tadić powierzył mu stanowisko dyrektora nowo utworzonego biura ludowego. Od maja 2007 do lipca 2008 zajmował stanowisko ministra bez teki odpowiedzialnego za narodowy plan inwestycyjny. W sierpniu 2008 został burmistrzem serbskiej stolicy, sprawując ten urząd do listopada 2013. W latach 2011–2016 był prezesem serbskiej federacji koszykarskiej KSS.
W międzyczasie w 2012 zastąpił Borisa Tadicia na stanowisku przewodniczącego Partii Demokratycznej. W 2014 z listy DS został ponownie wybrany do Skupsztiny. W tym samym roku nowym przewodniczącym partii został Bojan Pajtić. W 2016 opuścił Partię Demokratyczną, a w 2019 stanął na czele ugrupowania pod nazwą Partia Wolności i Sprawiedliwości. W 2018 współtworzył porozumienie ugrupowań opozycyjnych nazwane Sojusz dla Serbii; koalicja ta zbojkotowała wybory parlamentarne w 2020, uznając je za niedemokratyczne.

</doc>
<doc id="3113653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113653" title="Muzeum Legii Warszawa">
Muzeum Legii Warszawa

Muzeum Legii Warszawa – muzeum poświęcone historii klubu Legia Warszawa, znajdujące się przy ulicy Łazienkowskiej 3.
Historia.
Muzeum powstało w 2005 z inicjatywy Wiktora Bołby i początkowo mieściło się w dawnej świetlicy. Zainaugurowało działalność 21 kwietnia 2006 w ramach obchodów 90. rocznicy utworzenia klubu Legia Warszawa.
W październiku 2010 muzeum zostało przeniesione do nowego pomieszczenia znajdującego się na parterze części biurowo-usługowej nowego Stadionu Wojska Polskiego, pod jego trybuną północną („Żyletą”). 
Wśród kilkuset eksponatów znajdują się m.in. pamiątki związane z czołowymi trenerami i zawodnikami klubu m.in. Lucjanem Brychczym, Kazimierzem Deyną i Kazimierzem Górskim, a także puchary, piłki, stroje piłkarskie, zdjęcia ze spotkań i imprez sportowych. Na wystawie poświęconej „Żylecie” umieszczono dwie ławki i kilka krzesełek z rozebranej w czasie budowy nowego stadionu trybuny.
Większość pamiątek zgromadzonych w muzeum jest związana z piłką nożną, ale rośnie także liczba eksponatów związanych m.in. boksem, zapasami i szermierką, przypominających o wielosekcyjnej historii warszawskiego klubu.

</doc>
<doc id="3113654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113654" title="Jodie Rimmer">
Jodie Rimmer

Jodie Rimmer (ur. 1974 w Auckland) – nowozelandzka aktorka filmowa, teatralna i telewizyjna.
Kariera aktorska.
Swoją karierę aktorską rozpoczęła w 1990 roku, występując w różnych serialach i filmach telewizyjnych jak "The Rouge Stallion", "Zmienić skórę", "" czy "Młody Herkules". W 1999 roku zagrała prostytutkę Siggy w filmie fabularnym Athiny Tsoulis "I'll Make You Happy".
W latach 2002−2003 wcieliła się w rolę Kathryn Moore, najlepszej przyjaciółki Melissy w serialu komediowo-obyczajowym – "Męski striptiz".
Międzynarodową publiczność przyniosła w 2004 roku rola Jackie w filmie wyreżyserowanym przez Brada McGanna "W kryjówce mojego ojca" obok Matthew Macfadyena i Emily Barclay. Rok później została zwyciężczynią w kategorii dla najlepszej aktorki w roli drugoplanowej podczas New Zealand Screen Awards.
Następnie pojawiła się w różnych sztukach teatralnych takich jak "Insignificance" (2004), "The Jungle" (2006) i "Rabbit" (2008) w Teatrze Silo w Auckland.
W 2009 roku Jodie zagrała rolę Joanne w filmie Paula Middleditcha "Miasto rozstań" u boku Joela Edgertona, Rhony Mitra, Danielle Cormack i Thomasa Kretschmanna.
Życie prywatne.
W połowie 1990 roku, Rimmer miała romans z aktorem Joelem Tobeckiem. Od 1 stycznia 2011 roku jest żoną prawnika Tima Rileya. Ich syn przyszedł na świat w marcu 2010 roku.

</doc>
<doc id="3113656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113656" title="World of Warcraft Soundtrack">
World of Warcraft Soundtrack

World of Warcraft Soundtrack lub World of Warcraft Collector's Soundtrack – oficjalna ścieżka dźwiękowa z gry "World of Warcraft", skomponowana przez Jasona Hayesa, Tracy'ego W. Busha, Dereka Duke'a oraz Glenna Stafforda. Album został wydany 23 listopada 2004 roku przez Blizzard Entertainment na płycie CD (dostępna tylko w edycji kolekcjonerskiej) i do cyfrowego ściągnięcia na stronie iTunes (w formacie m4a).
Album oferuje większość kompozycji pochodzących z oryginalnej gry, dzięki czemu dużo utworów z ' znalazło się również "World of Warcraft". Stylistycznie ścieżka dźwiękowa "WoWa" jest jednak bliższa ', czego powodem jest to, że Jason Hayes pracował również nad muzyką do poprzednich gier. Wszystkie utwory, z wyjątkiem tych z wokalem, zostały syntetyzowane.
Formaty i listy utworów.
CD, digital download:
Twórcy i personel pracujący nad ścieżką dźwiękową.
Źródło:

</doc>
<doc id="3113657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113657" title="Zamieć (powieść Neala Stephensona)">
Zamieć (powieść Neala Stephensona)

Zamieć (inny tyt. Śnieżyca, tytuł oryg. "Snow Crash") – powieść fantastyczno-naukowa amerykańskiego pisarza Neala Stephensona. Zaliczana jest do cyberpunku i postmodernizmu.
Świat przedstawiony.
W książce dominuje czarny humor, występuje dużo śmiesznych, wręcz absurdalnych sytuacji, np. monopol na rozwożenie pizzy przez mafię sycylijską, gdy "dowozicielator" nie zdąży w 30 minut jej dowieźć – klient dostaje ją za darmo, jednak nigdy tak się nie zdarzyło, przez co ludzie zawsze kombinują jak zdobyć darmowe jedzenie.
"Metawers" to nazwa wirtualnej rzeczywistości występującej w powieści, gdzie ludzie prowadzą swoje drugie życie. Cała sieć tętni życiem, pojawiają się tam gwiazdy muzyki oraz filmu, japońscy biznesmeni, hakerzy, i cała masa innych postaci. Do przedstawienia postaci w Metawersie służą awatary, które mogą być dowolnie modyfikowane. Mogą przedstawiać użytkownika bardzo wiernie, tak jak wygląda w rzeczywistości lub być tanie, czarno-białe.
Fabuła.
Głównym bohaterem powieści jest Hiro Protagonista – doskonały szermierz, haker, oraz rozwoziciel pizzy. Zawsze nosi przy sobie dwa miecze samurajskie, katanę oraz wakizashi. Pewnego dnia pomaga kurierce zwanej D.U. uciec z tymczasowego więzienia, odwdzięczając się za dowiezienie pizzy na czas, od tej pory zaczynają wspólną przygodę w niebezpiecznym L.A.

</doc>
<doc id="3113661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113661" title="Tunel Fannefjord">
Tunel Fannefjord

Tunel Fannefjord – drogowy tunel podmorski w Norwegii, w regionie Møre og Romsdal. Przebiega pod wodami Fannefjordu, łącząc wyspę Bolsøya ze stałym lądem w Årø, gdzie łączy się z trasą europejską E39. Tunel ma 2 743 m długości i schodzi do głębokości 101 m poniżej poziomu morza, przy maksymalnym nachyleniu 10%. Został otwarty 24 maja 1991 roku, zastępując dotychczasowe połączenia na wyspę, realizowane przez promy kursujące pomiędzy Molde a Bolsøy i pomiędzy Lønset a Grønnes.
Do 15 czerwca 2005 przejazd przez tunel był płatny.

</doc>
<doc id="3113662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113662" title="Pay It Forward">
Pay It Forward



</doc>
<doc id="3113665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113665" title="Dina Koritskaya">
Dina Koritskaya



</doc>
<doc id="3113667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113667" title="Stefano Borgia">
Stefano Borgia

Stefano Borgia (ur. 3 grudnia 1731 w Velletri, zm. 23 listopada 1804 w Lyonie) – włoski kardynał, historyk, dyplomata, bibliofil, kolekcjoner rękopisów i autor książek.
Pochodził z wpływowego rodu Borgiów z Velletri. Jego wczesna edukacja była nadzorowana przez stryja Alessandra Borgię, arcybiskupa Fermo. W 1770 roku Stefano Borgia został sekretarzem Kongregacji Rozkrzewiania Wiary. W 1789 otrzymał kapelusz kardynalski, w 1801 został rektorem (prefektem ds. studiów) Collegium Romanum. Uczestniczył w konklawe, na którym wybrano papieżem Piusa VII.
W Kurii Rzymskiej był członkiem Kongregacji Rozkrzewiania Wiary (od 1789, w tym 1798–1800 jako proprefekt i od 1802 jako prefekt), Kongregacji Indeksu (od 1789, w tym w latach 1795–1802 jako prefekt), Kongregacji Soborowej (od 1789), Kongregacji ds. Egzaminowania Biskupów (od 1789), Kongregacji Konsystorialnej (od 1792), Kongregacji ds. Obrzędów (od 1793), trybunału Rzymskiej Inkwizycji (od 1795), Kongregacji ds. Wód (od 1795), Kongregacji ds. Korekty Ksiąg Rytów Wschodnich (od 1797) i Kongregacji ds. Ekonomicznych (od 1801).
Przez całe życie zajmował się kolekcjonowaniem rękopisów. Po jego śmierci zbiór rękopisów przeszedł na własność Museum Borgianum, a później został przekazany do Biblioteki Watykańskiej.
Alexander von Humboldt, przeglądając kolekcję kardynała Borgii po śmierci właściciela, odkrył mezoamerykański Kodeks Borgia. Do znanych rękopisów z kolekcji Stefana Borgii należy Codex Borgianus, grecko-koptyjski rękopis Nowego Testamentu oraz "Naples, Biblioteca Vittorio Emanuele III, MS I B 18", koptyjski rękopis Starego Testamentu, z ilustracją Hioba i jego trzech córek. Jörgen Zoega sporządził dokładny katalog wszystkich jego koptyjskich rękopisów (wydany w 1810).

</doc>
<doc id="3113668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113668" title="Ekstraliga polska w rugby (2013/2014)">
Ekstraliga polska w rugby (2013/2014)

Ekstraliga polska w rugby union (2013/2014) – pięćdziesiąty ósmy sezon najwyższej klasy rozgrywek klubowych rugby union drużyn piętnastoosobowych mężczyzn w Polsce. Tytuł mistrza Polski zdobyła Lechia Gdańsk, która w finale pokonała Pogoń Siedlce. Trzecie miejsce zajęła Arka Gdynia. 
System rozgrywek.
Sezon 2013/2014 rozegrano w dwóch fazach. W pierwszej wszystkie osie drużyn rozgrywało spotkania każdy z każdym, mecz i rewanż. Druga faza miała charakter pucharowy. Cztery najlepsze zespoły z pierwszej miały grać dwumecze półfinałowe (pierwsza drużyna pierwszej fazy z czwartą i druga z trzecią), których zwycięzcy spotykali się w finale, a przegrani w meczu o trzecie miejsce. Ponadto piąta z szóstą drużyną pierwszej fazy rozgrywały mecz o piąte miejsce, a siódma z ósmą mecz o siódme miejsce i utrzymanie w Ekstralidze. Przegrywający spadał do I ligi. Sezon trwał od 24 sierpnia 2013 do 6 lipca 2014.
Za zwycięstwo drużyna otrzymywała 4 punkty, za remis 2 punkty, a za porażkę 0 punktów. Ponadto mogła otrzymać w każdym meczu 1 punkt bonusowy – za zdobycie co najmniej 4 przyłożeń lub za porażkę nie więcej niż siedmioma punktami. Walkower oznaczał wynik 25:0 oraz przyznanie zwycięskiej drużynie 5 punktów, a przegranej odjęcie 1 punktu. W przypadku równej ilości punktów w tabeli ligowej, o klasyfikacji drużyn decydowały kolejno: bilans bezpośrednich spotkań, korzystniejszy bilans małych punktów, większa liczba zdobytych małych punktów, mniejsza liczba wykluczeń, mniejsza liczba wykluczeń upomnień i losowanie. W drugiej fazie w przypadku remisu miała być zorganizowana dogrywka, a jeśli ta nie przyniosłaby rozstrzygnięcia, miał decydować konkurs kopów na bramkę.
Uczestnicy rozgrywek.
Do rozgrywek w sezonie 2014/2015 przystąpiło 8 drużyn. Było wśród nich siedem najlepszych drużyn Ekstraligi oraz mistrz I ligi poprzedniego sezonu.
Uczestnicy rozgrywek:
Pierwsza faza.
Wyniki spotkań:
Tabela (w kolorze zielonym wiersze z drużynami, które awansowały do półfinałów, na żółto z drużynami, które zagrają w meczu o utrzymanie):
Druga faza.
Mecz o siódme miejsce.
Wynik meczu o siódme miejsce:
Mecz o piąte miejsce.
Wynik meczu o piąte miejsce:
Półfinały o miejsca 1–4.
Wyniki półfinałów:
Choć pierwotnie planowano w regulaminie rozegranie dwumeczów półfinałowych, rozegrano tylko po jednym spotkaniu.
Mecz o trzecie miejsce.
Wynik meczu o trzecie miejsce:
Finał.
Wynik finału:
Klasyfikacja końcowa.
Klasyfikacja końcowa Ekstraligi (na czerwono drużyna, która miała spaść do I ligi):
Statystyki.
Najskuteczniejszym graczem Ekstraligi został z dorobkiem 198 punktów gracz Lechii Gdańsk Rafał Janeczko.
I i II liga.
Równolegle z rozgrywkami Ekstraligi rywalizowały drużyny na dwóch niższych poziomach ligowych: w I i II lidze.
Końcowa klasyfikacja I ligi:
Do Ekstraligi awansowała Juvenia Kraków, która pokonała Skrę Warszawa w finałowym dwumeczu.
Końcowa klasyfikacja II ligi:
Inne rozgrywki.
W zakończonych w 2014 rozgrywkach w kategoriach młodzieżowych mistrzostwo Polski zarówno juniorów, jak i kadetów zdobyły drużyny KS Budowlanych Łódź.

</doc>
<doc id="3113669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113669" title="Kodeks Borgiański">
Kodeks Borgiański



</doc>
<doc id="3113673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113673" title="Walancin Ciszko">
Walancin Ciszko

Walancin Uładzimirawicz Ciszko (, , "Walentin Władimirowicz Tiszko"; ur. 23 lipca 1989 w Mołodecznie) – białoruski działacz chrześcijański i polityczny, aktywista na rzecz LGBT, poeta i pisarz; członek Partii BNF, w 2011 roku przewodniczący mołodeczańskiego oddziału Młodzieży BNF, od stycznia 2013 roku koordynator Projektu Kulturalno-Oświatowego Ruch Chrześcijan LGBT Białorusi „Mysterium Fidei”, od sierpnia 2013 roku diakon niekanonicznego Greckiego Autokefalicznego Kościoła Prawosławnego Ameryki i Kanady, jedyny hierodiakon tego kościoła na Białorusi; obłożony małą ekskomuniką przez Kościół katolicki.
Życiorys.
Urodził się 23 lipca 1989 roku w mieście Mołodeczno, w obwodzie mińskim Białoruskiej SRR, ZSRR. Jego dziadek, według niego, był "zawziętym komunistą", rodzice natomiast mieli bardziej neutralne nastawienie światopoglądowe. W 2007 roku ukończył Szkołę Średnią Nr 11. Odbył kursy katechetyczne na Białorusi, po czym wstąpił do seminarium duchownego w Iwano-Frankiwsku na Ukrainie jako seminarzysta kościoła katolickiego obrządku bizantyjsko-białoruskiego. W czasie pobierania tam nauk został oskarżony o niemoralne zachowanie, między innymi o homoseksualizm. W rezultacie opuścił seminarium i został obłożony małą ekskomuniką przez wizytatora apostolskiego Kościołów greckokatolickich na Białorusi, Jana Sergiusza Gajka. W 2009 roku rozpoczął zaocznie naukę na księgowego w Mołodeczańskim Koledżu Handlowo-Ekonomicznym. Zatrudniony był jako pracownik fizyczny w państwowym sklepie, sprzedawca materiałów budowlanych czy szklarz. Wkrótce potem przeprowadził się do Mińska. Na przełomie 2011 i 2012 roku współpracował z internetowym portalem informacyjnym "Zautra Twajoj Krainy", robiąc dla niego wywiady z Ryhorem Baradulinem, Wiaczasłauem Kiebiczem i Stanisłauem Szuszkiewiczem. Pracował także jako korespondent portalu internetowego kraj.by.
Działalność polityczna.
Walancin Ciszko należał do Partii BNF i jej organizacji młodzieżowej – Młodzieży BNF. W 2010 roku wyraził zamiar kandydowania z ramienia Partii BNF w wyborach lokalnych do Mołodeczańskiej Rejonowej Rady Deputowanych. Według jednego ze źródeł partia miała jednak odmówić mu tej możliwości ze względu na jego jawny homoseksualizm. Podczas nadzwyczajnego XIII zjazdu Partii BNF 29 maja 2010 roku w Mińsku Ciszko oskarżył przewodniczącego Młodzieży BNF, Andreja Kreczkę, i Franciszka Wiaczorkę o działanie na szkodę i rozłam w partii, a także zgłosił wniosek o usunięcie ich z ugrupowania. Wniosek jednak nie został rozpatrzony. W czasie wyborów prezydenckich w 2010 roku pełnił funkcję szefa grupy inicjatywnej w Mołodecznie kandydata z ramienia Partii BNF Ryhora Kastusioua. Prowadząc kampanię w tym mieście, wielokrotnie zwracał uwagę na nieprawidłowości i utrudnienia, jakie jego zdaniem władza robiła kandydatom opozycji. W 2011 roku był przewodniczącym mołodeczańskiego oddziału Młodzieży BNF. Pozostając członkiem Partii BNF, w maju 2012 roku zorganizował wraz z Siarhiejem Androsienką pikietę pod siedzibą partii w proteście przeciwko homofobicznym wypowiedziom niektórych osób z jej kierownictwa. W czasie kampanii wyborczej poprzedzającej wybory prezydenckie w 2015 roku, Ciszko wchodził w skład grupy inicjatywnej kandydatki na prezydenta Tacciany Karatkiewicz i zbierał dla niej podpisy poparcia w Mołodecznie.
Działalność religijno-społeczna.
Podczas wizyty w Kijowie, związanej z odbywającą się tam imprezą środowisk LGBT, Walancin Ciszko poznał Wołodymyra Wildego, biskupa perejasławskiego i bogusławskiego, egzarchę Ukrainy niekanonicznego Greckiego Autokefalicznego Kościoła Prawosławnego Ameryki i Kanady. Kościół ten życzliwie odnosi się do homoseksualistów. Od tego czasu Ciszko i Wilde regularnie się kontaktowali i spotykali. 23 stycznia 2013 roku Walancin Ciszko został koordynatorem Projektu Kulturalno-Oświatowego Ruch Chrześcijan LGBT Białorusi „Mysterium Fidei”, w skład którego grupy inicjatywnej wchodzą prawosławni, katolicy obrządku rzymskiego i unici. Deklarowanym celem Ruchu jest zmiana negatywnego stosunku kościołów do homoseksualizmu. Według słów Ciszki organizacja w 2014 roku liczyła piętnastu członków na całej Białorusi.
W kwietniu 2013 roku Walancin Ciszko zwrócił się z protestem do grodzieńskiego księdza Kazimira Żylisa przeciwko jego wypowiedzi, że Kościół katolicki powinien dokonać ekskomuniki gejów i lesbijek. Od 2011 roku wielokrotnie występował do władz Białorusi z prośbą o zamianę obowiązkowej służby wojskowej na alternatywną służbę cywilną. Możliwość taką gwarantuje mu konstytucja Białorusi, jednak władze nie wyraziły na to zgody. W związku z tym 1 lipca 2013 roku Ciszko w akcie protestu ogłosił rezygnację z obywatelstwa Białorusi.
W sierpniu 2013 roku, podczas VI Forum Chrześcijan LGBT Azji Środkowej i Europy Wschodniej w Kijowie, Walancin Ciszko został wyświęcony przez Wołodymyra Wildego na diakona. W 2014 roku pozostawał jedynym na Białorusi hierodiakonem Greckiego Autokefalicznego Kościoła Prawosławnego Ameryki i Kanady. Był bezrobotny.
Twórczość literacka.
Walancin Ciszko jest autorem wierszy i opowiadań. Pierwszy wiersz napisał w wieku trzynastu lat, a do 2010 roku stworzył około pięćdziesięciu wierszy i szereg opowiadań. Tworzy w językach białoruskim, rosyjskim i ukraińskim. Od 2005 roku współpracuje ze zjednoczeniem poetyckim „Ahmień”. Trzy jego utwory: "Pierakład B. Achmadulinaj", "Kałychanka dla Alżbiety" i "Adzinokaje pryznannie" zostały opublikowane w 2010 roku w zbiorze wierszy pod tytułem "Ahmień".
16 maja 2015 roku Walancin Ciszko otrzymał nagrodę za III miejsce w konkursie literatów zorganizowanym w ramach festiwalu młodzieżowych inicjatyw twórczych „Czas żyć!” w Mołodecznie.
Życie osobiste.
Walancin Ciszko jest homoseksualistą i jawnie mówi o swojej orientacji. W przeszłości był w związku z mężczyzną, jednak rozstał się z nim ze względu na różnice poglądów w kwestii religii. Deklaruje, że obecnie zachowuje celibat, ale chciałby się zakochać i wziąć ślub, co jego Kościół umożliwia; nie zrobi tego jednak, ponieważ społeczeństwo obecnie nie zaakceptuje kapłana, który jest w związku małżeńskim z innym mężczyzną.
Poglądy.
Walancin Ciszko ma skrajnie negatywny stosunek do obecnego systemu politycznego na Białorusi i deklaruje, że „stara się walczyć o niepodległość kraju”. Jest zwolennikiem wzmocnienia roli języka białoruskiego. Odrzuca oficjalną, nauczaną w szkołach wersję historii Białorusi, twierdząc, że jego kraj nigdy nie przyjaźnił się z Rosją, lecz był "monetą przetargową" dla Imperium Rosyjskiego i krajem buforowym dla ZSRR. Jego zdaniem „bycie Białorusinem jest niebezpieczne”, ale godzi się na to niebezpieczeństwo „z radością i poczuciem obowiązku”. Na ukształtowanie się jego poglądów miała mieć wpływ między innymi nauczycielka języka białoruskiego w szkole, która omawiała na lekcjach twórczość białoruskich literatów spoza oficjalnego programu, a także wizyty na Ukrainie, gdzie wywołała w nim refleksje znacznie mocniejsza pozycja języka ojczystego niż na Białorusi.
Ciszko uważa, że wielu duchownych i wiernych ma niewłaściwe podejście do Biblii. Została ona bowiem napisana językiem poetyckim i nie należy traktować jej jak metodyki. Jednocześnie sądzi, że chrześcijan dotyczy wyłącznie Nowy Testament, ponieważ Stary Testament napisany był dla ludzi, którzy dopiero oczekiwali nadejścia Mesjasza. Ciszko uważa papieża Franciszka za „interesującą postać” ze względu na wypowiedzi sugerujące, że Kościół katolicki powinien przemyśleć zmiany w swoim stosunku do szeregu spraw. Jednocześnie ma mieszane uczucia w stosunku do patriarchy Cyryla, ponieważ jego zdaniem „niektórzy prawosławni duchowni mówią, że na tronie patriarszym zasiadł sodomita”. Zdaniem Ciszki chrześcijanie będący członkami społeczności LGBT stanowią „opozycję w opozycji”, ponieważ nie akceptują ich ani inni chrześcijanie, ani społeczność LGBT. Jest to grupa, „której nienawidzą wszyscy – społeczeństwo, sami geje, chrześcijanie i wszyscy pozostali”.

</doc>
<doc id="3113678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113678" title="Lubienik">
Lubienik

Lubienik – osada wsi Bór Kunowski w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie starachowickim, w gminie Brody.
W latach 1975–1998 osada administracyjnie należała do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="3113679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113679" title="Pod Lasem (Bór Kunowski)">
Pod Lasem (Bór Kunowski)

Pod Lasem – osada wsi Bór Kunowski w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie starachowickim, w gminie Brody.
W latach 1975–1998 osada administracyjnie należała do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="3113680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113680" title="Brody Fabryczne">
Brody Fabryczne

Brody Fabryczne – część wsi Brody w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie starachowickim, w gminie Brody.
W latach 1975–1998 Brody Fabryczne administracyjnie należały do województwa kieleckiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Krynkach.

</doc>
<doc id="3113681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113681" title="Gajówka Tatry">
Gajówka Tatry

Gajówka Tatry - osada leśna wsi Brody w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie starachowickim, w gminie Brody.
W latach 1975–1998 osada administracyjnie należała do województwa kieleckiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Krynkach.

</doc>
<doc id="3113682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113682" title="Komorniki (Brody)">
Komorniki (Brody)

Komorniki – część wsi Brody w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie starachowickim, w gminie Brody.
W latach 1975–1998 Komorniki administracyjnie należały do województwa kieleckiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Krynkach.

</doc>
<doc id="3113685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113685" title="Ruśna">
Ruśna

Ruśna – przysiółek wsi Brody w Polsce, położony w województwie świętokrzyskim, w powiecie starachowickim, w gminie Brody.
W latach 1975–1998 przysiółek administracyjnie należał do województwa kieleckiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Krynkach.

</doc>
<doc id="3113686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113686" title="Stoczki (Brody)">
Stoczki (Brody)

Stoczki – przysiółek wsi Brody w Polsce, położony w województwie świętokrzyskim, w powiecie starachowickim, w gminie Brody.
W latach 1975–1998 przysiółek administracyjnie należał do województwa kieleckiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Krynkach.

</doc>
<doc id="3113689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113689" title="Amphientulus zelandicus">
Amphientulus zelandicus

Amphientulus zelandicus – gatunek pierwogonka z rzędu Acerentomata i rodziny Acerentomidae.
Taksonomia.
Gatunek ten opisany został w 1986 roku przez Sørena Ludviga Tuxena w 9 tomie "Fauna of New Zealnd". 
Opis.
Długość wyciągniętego ciała 950 μm (9,5 mm). Długość przedniej stopy mierzonej bez pazurka 92 μm. Głaszczki szczękowe z pęczkiem i dwoma ściętymi sensillae. Głaszczki wargowe zredukowane z 4 szczecinkami i kiełbaskokształtną sensilla. Przewód gruczołów szczękowych z sercowatym kielichem ("calyx"), dystalną naroślą i proksymalną częścią poniżej prawie tak długą jak proksymalns gałąź "fulcrum", proksymalnie z 3 kulistymi rozszerzeniami lub prostym rozszczepieniem. Pseudooczka prawie okrągłe, nieco szersze niż długie. Na przednich stopach komplet "sensillae", z których większość silnie wydłużona. Pierwsza para odnóży odwłokowych z pęcherzykiem końcowym i 4 szczecinkami, a druga i trzecia z 2 szczecinkami: długą przedwierzchołkową i dość długą boczno-wierzchołkową. Rowkowana przepaska zredukowana, lecz tergum z wyraźnym haczykowatym wzorem. Grzebień VIII segmentu odwłoka skośny z dość dużymi ząbkami. Łuska genitalna samic ("squama genitalis") z długimi, spiczastymi "acrostyli", z których każde wyposażone w mały, kwadratowy ząbek środkowy.
Występowanie.
Gatunek ten jest endemitem Nowej Zelandii.

</doc>
<doc id="3113690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113690" title="Zajazd Brody">
Zajazd Brody

Zajazd Brody – osada wsi Brody w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie starachowickim, w gminie Brody.
W latach 1975–1998 osada administracyjnie należała do województwa kieleckiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Krynkach.

</doc>
<doc id="3113691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113691" title="Gołańka">
Gołańka

Gołańka – część wsi Dziurów w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie starachowickim, w gminie Brody.
W latach 1975–1998 Gołańka administracyjnie należała do województwa kieleckiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Stanisława w Dziurowie.

</doc>
<doc id="3113693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113693" title="Królewiec-Leśniczówka">
Królewiec-Leśniczówka

Królewiec-Leśniczówka – osada leśna w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie koneckim, w gminie Smyków.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="3113694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113694" title="Warszawka (Dziurów)">
Warszawka (Dziurów)

Warszawka – część wsi Dziurów w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie starachowickim, w gminie Brody.
W latach 1975–1998 Warszawka administracyjnie należała do województwa kieleckiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Stanisława w Dziurowie.

</doc>
<doc id="3113695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113695" title="Złotki (Dziurów)">
Złotki (Dziurów)

Złotki – część wsi Dziurów w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie starachowickim, w gminie Brody.
W latach 1975–1998 Złotki administracyjnie należały do województwa kieleckiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Stanisława w Dziurowie.

</doc>
<doc id="3113696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113696" title="Królewska Grobla">
Królewska Grobla

Królewska Grobla – osada w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie wieluńskim, w gminie Skomlin. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Toplin.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa sieradzkiego.

</doc>
<doc id="3113697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113697" title="Krupowa Hala">
Krupowa Hala

Krupowa Hala – miejscowość typu schronisko turystyczne w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie suskim, w gminie Bystra-Sidzina.
W miejscowości znajduje się Schronisko PTTK im. Kazimierza Sosnowskiego na Hali Krupowej.
Wbrew nazwie miejscowość oraz schronisko nie leżą na Hali Krupowej.

</doc>
<doc id="3113698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113698" title="Gajówka Henryk">
Gajówka Henryk

Gajówka Henryk – osada leśna wsi Henryk w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie starachowickim, w gminie Brody.
W latach 1975–1998 osada administracyjnie należała do województwa kieleckiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Podwyższenia Krzyża Świętego w Lubieni.

</doc>
<doc id="3113700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113700" title="Majorat (Jabłonna)">
Majorat (Jabłonna)

Majorat - część wsi Jabłonna w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie starachowickim, w gminie Brody.
W latach 1975–1998 Majorat administracyjnie należał do województwa kieleckiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Najświętszej Maryi Panny Wspomożenia Wiernych w Stykowie.

</doc>
<doc id="3113716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113716" title="Gajówka Kałków">
Gajówka Kałków

Gajówka Kałków – osada leśna wsi Krynki w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie starachowickim, w gminie Brody.
W latach 1975–1998 osada administracyjnie należała do województwa kieleckiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Krynkach.

</doc>
<doc id="3113717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113717" title="Gajówka Krynki">
Gajówka Krynki

Gajówka Krynki – osada leśna wsi Krynki w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie starachowickim, w gminie Brody.
W latach 1975–1998 osada administracyjnie należała do województwa kieleckiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Krynkach.

</doc>
<doc id="3113718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113718" title="Krynki Duże">
Krynki Duże

Krynki Duże - część wsi Krynki w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie starachowickim, w gminie Brody.
W latach 1975–1998 Krynki Duże administracyjnie należały do województwa kieleckiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Krynkach.

</doc>
<doc id="3113719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113719" title="Krynki Małe">
Krynki Małe

Krynki Małe - część wsi Krynki w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie starachowickim, w gminie Brody.
W latach 1975–1998 Krynki Małe administracyjnie należały do województwa kieleckiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Krynkach.

</doc>
<doc id="3113720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113720" title="Leśniczówka Nietulisko">
Leśniczówka Nietulisko

Leśniczówka Nietulisko – osada leśna wsi Krynki w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie starachowickim, w gminie Brody.
W latach 1975–1998 osada administracyjnie należała do województwa kieleckiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Krynkach.

</doc>
<doc id="3113731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113731" title="O Jasiu mocarzu">
O Jasiu mocarzu

O Jasiu mocarzu ("Der starke Hans") – baśń braci Grimm opublikowana po raz pierwszy w trzecim wydaniu "Baśni" w 1837 roku (tom 2, nr 166).
Treść.
Kiedy Jaś miał dwa lata, został wraz z matką porwany przez bandę zbójców. Zbójcy zabrali ich do swojej kryjówki. Nie zrobili im krzywdy, ale zmusili matkę, by od tej pory opiekowała się ich jaskinią. Mijały lata. Jaś w miarę jak dorastał stawał się coraz silniejszy. W wieku dziewięciu lat został pobity przez herszta zbójców, kiedy zapytał się go kto jest jego ojcem, dlatego poprzysiągł zemstę. Rok później sporządził mocny jodłowy kij, podszedł do herszta i ponowił pytanie. Kiedy herszt znów go uderzył, Jaś z pomocą kija pobił go do nieprzytomności. To samo spotkało pozostałych zbójców w jaskini. Mogli już wraz z matką wrócić do domu i Jaś poznał swojego ojca. Ojciec bardzo się ucieszył z powrotu matki i syna, tym bardziej, że przynieśli wiele kosztowności zabranych z jaskini zbójców. Szybko okazało się, że Jaś dysponuje ogromną siłą. Zbudowali nowy dom (stary Jaś niechcący rozwalił), kupili grunty i bydło. Jaś był tak mocny, że mógł orać ziemię prawie bez pomocy wołów. Dzięki niemu stali się bogatymi rolnikami
Pewnego dnia Jaś zapragnął poznać trochę świata i udać się w podróż. Pożegnał się z rodzicami i wyruszył w świat. Po drodze spotkał dwóch podobnie jak on silnych olbrzymów Waligórę i Wyrwidęba, którzy przyłączyli się do niego. Od tej chwili podróż odbywali wspólnie. Pewnego dnia natknęli się w lesie na opuszczony zamek. Postanowili tam przez jakiś czas zamieszkać. Umówili się, ze każdego dnia dwóch będzie szło na polowanie, a trzeci zostanie w zamku gotować posiłek dla pozostałych. Pierwszego dnia na zamku został Wyrwidąb. Kiedy był zajęty gotowaniem, zjawił się przy nim skrzat niewielkich rozmiarów i zażądał jedzenia - spotkawszy się z odmową ciężko pobił Wyrwidęba. Wyrwidąb nie przyznał się do tego towarzyszom, gdyż wstyd mu było, że został pobity przez karła. Następnego dnia, kiedy na zamku został Waligóra - sytuacja się powtórzyła. Także Waligóra ukrył przed towarzyszami swoją przygodę. Trzeciego dnia przyszła kolej na Jasia - skrzat pojawił się i zażądał mięsa. Jaś rzucił mu kilka kawałków, ale skrzat ciągle chciał więcej. Wreszcie Jaś zniecierpliwiony odmówił - doszło między nimi do walki, ale Jaś był silniejszy. Jego przeciwnik zdołał jednak uciec. Po powrocie towarzyszy Jaś opowiedział im swoją przygodę, wtedy i oni przyznali się, że już spotkali skrzata, ale zostali przez niego pobici i wstydzili się przyznać.
Postanowili razem odszukać skrzata, który uciekając przed Jasiem schronił się do jaskini. Jaś jako pierwszy został przez towarzyszy spuszczony w głąb jamy w koszu na linie. Na dnie zobaczył piękną dziewczynę, która była związana łańcuchami. Okazało się, że jest królewną, którą zły hrabia uwięził postawiwszy na straży złego skrzata. Kiedy zjawił się skrzat Jaś zatłukł go swoją laską i uwolnił królewnę. Posadził ją do kosza i dał znać towarzyszom, żeby ją wyciągnęli. Kiedy królewna była na górze, przyszła kolej na Jasia. Ten jednak nie do końca ufał kamratom i nie wsiadł do kosza, lecz włożył tam tylko swoją laskę. Jego podejrzenia okazały się słuszne. Niegodziwi kamraci sądząc, że Jaś jest w koszu upuścili go w połowie drogi. Kosz spadł na dno jaskini i Jaś wiedział, że na pewno by zginął gdyby był w środku. Kamraci, sądząc, że Jaś nie żyje, zabrali królewnę i odeszli.
Błądząc po jaskini, z której nie mógł się wydostać, Jaś zauważył na palcu martwego skrzata pierścień. Zdjął go i założył na własny palec. Kiedy go przekręcił zjawiły się przed nim zjawy - duchy powietrza. Oddały mu hołd i oświadczyły, że jako posiadacz pierścienia jest ich panem. Jaś zarządzał od nich, by uniosły go tam, gdzie są jego niegodziwi kompani. Duchy spełniły jego prośbę. Jaś dopadł swoich dawnych towarzyszy i stoczył z nimi zwycięską walkę. Jeszcze raz uwolnił królewnę, którą odwiózł do jej rodziców na królewski zamek. Później ją poślubił.

</doc>
<doc id="3113732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113732" title="Tasmanentulus intermedius">
Tasmanentulus intermedius

Tasmanentulus intermedius – gatunek pierwogonka z rzędu Acerentomata i rodziny Acerentomidae.
Taksonomia.
Gatunek ten opisany został w 1986 roku przez Sørena Ludviga Tuxena w 9 tomie "Fauna of New Zealnd". Nazwa gatunkowa nawiązuje do pozycji systematycznej tego gatunku pomiędzy gatunkami "Tasamanentulus tasmanicus" i "T. similis". 
Opis.
Długość wyciągniętego ciała 1100 μm (1,1 mm). Długość przedniej stopy mierzonej bez pazurka 105 μm. Głaszczki szczękowe z pęczkiem i dwoma długimi, spiczastymi sensillae na przedostatnim segmencie. Głaszczki wargowe zredukowane z 4 szczecinkami i kiełbaskokształtną sensilla. Przewód gruczołów szczękowych różnej długości i o różnym kształcie kielicha ("calyx"). Pseudooczka szersze niż długie. Na przednich stopach komplet "sensillae", z których prawie wszystkie bardzo długie. Pierwsza para odnóży odwłokowych z pęcherzykiem końcowym i 4 szczecinkami, a druga i trzecia z 2 szczecinkami: długą przedwierzchołkową i dość długą boczno-wierzchołkową. Rowkowana przepaska zredukowana, lecz tergum z wyraźnym haczykowatym wzorem. Grzebień VIII segmentu odwłoka z 7-9 dość dużymi ząbkami. Łuska genitalna ("squama genitalis") samic z krótkim ramieniem podstawowym, szerokimi i spiczasto zakończonymi "acrostyli", wyposażonymi w ząbek taki jak u "Amphientulus". Pomiędzy "acrostyli" obecna podwójna pailla.
Występowanie.
Gatunek ten jest endemitem Nowej Zelandii.

</doc>
<doc id="3113734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113734" title="Muzeum Miejskie w Wadowicach">
Muzeum Miejskie w Wadowicach

Muzeum Miejskie w Wadowicach – muzeum położone w Wadowicach. Działa w ramach Wadowickiego Centrum Kultury i jest położone w bezpośrednim sąsiedztwie Domu Rodzinnego Ojca Świętego Jana Pawła II.
Budynek.
Muzeum mieści się w jednej z najstarszych kamienic w mieście. Klasycystyczny budynek w stylu dworku pochodzi z początków XIX wieku. Charakterystycznym elementem architektury jest przedsionek i znajdujący się nad nim balkon tworzące ryzalit frontowy. Balkon zdobią kanelowane kolumny jońskie wspierające belkowanie i trójkątny przyczółek nad wejściem. Budynek posiada przelotową sień.
 Budynek wpisany jest do rejestru zabytków pod nr rej.: A-457/86 z 7.11.1986
Historia.
Pod koniec XIX wieku kamienica należała do zamożnej wadowickiej rodziny Schwartzów a następnie do Marii ze Schwartzów Gedlowej (1865-1947), żony doktora nauk lekarskich i działacza Towarzystwa Gimnastycznego „Sokół” Mieczysława Władysława Gedla (1852-1901). Kolejnym właścicielem był doktor wszechnauk lekarskich Jan Moskała (1868-1944), znany i ceniony lekarz pracujący w Wadowicach jeszcze przed wybuchem I wojny światowej. Moskała zapisał budynek w testamencie Collegium Medicum Uniwersytetu Jagiellońskiego w Krakowie na działalność naukowo – badawczą.
W dwudziestoleciu międzywojennym na parterze znajdowała się „Mleczarnia Hygieniczna”, czyli jadłodajnia prowadzona przez Marię i Alojzego Banasiów, w której po śmierci matki Emilii stołował się wraz z ojcem młody Karol Wojtyła. Syn właścicieli, Jan Banaś (1917-1943) był szkolnym kolegą przyszłego papieża. W „Mleczarni Hygienicznej” mieściła się także siedziba klubu piłkarskiego „Polonia” Wadowice.
Po wojnie, w 1946 roku krótko mieściła się tutaj szkoła handlowa a w 1968 roku Uniwersytet Jagielloński, spadkobierca majątku po dr. Moskale, przekazał budynek miastu. W latach 1979 – 1994 przy ulicy Kościelnej znajdowała się siedziba Towarzystwa Miłośników Ziemi Wadowickiej (TMZW) a także biuro PTTK i Dział Zbiorów Specjalnych biblioteki miejskiej. W piwnicach działała galeria Biura Wystaw Artystycznych. Przez długi czas w budynku mieściły się też mieszkania prywatne.
Na piętrze, w oparciu o zbiory TMZW, prezentowane były wystawy historyczne i artystyczne. W 1991 roku otwarta została ekspozycja Zygmunta Krausa poświęcona katastrofie amerykańskiego liberatora B-24 „Hell's Angel”, który rozbił się w 1944 roku w Zygodowicach. Z dniem 1 stycznia 1996 roku władze miejskie powołały zinstytucjonalizowane muzeum – Zbiory Historyczne Ziemi Wadowickiej, prezentujące wystawę Z. Krausa i okazjonalne ekspozycje dotyczące sztuki i historii regionu. W październiku 2000 roku doszło do połączenia ZHZW i Wadowickiego Domu Kultury w jedną instytucję – Wadowickie Centrum Kultury im. Marcina Wadowity – od tego czasu Muzeum Miejskie działa jako integralna część tej instytucji.
Zbiory.
Zbiory Muzeum Miejskiego opierają się o eksponaty zgromadzone przez Towarzystwo Miłośników Ziemi Wadowickiej oraz muzealia zakupione i otrzymane w formie darowizn. Aktualnie kolekcja Muzeum liczy ponad 2 tysiące eksponatów, na które składają się m.in. obrazy, grafiki, oraz archiwalne dokumenty (dyplomy, świadectwa), fotografie, pocztówki i mapy związane z historią Wadowic.
Malarstwo i rzeźba.
Muzeum Miejskie posiada w swoich zbiorach obrazy (oleje, akwarele), ryciny, grafiki, litografie oraz rzeźby i kafle artystów związanych z miastem i ziemią wadowicką. Na kolekcję składają się m.in. prace: Wincentego Bałysa (malarstwo), Ludwika Jacha juniora (malarstwo), Ludwika Jacha seniora (malarstwo), Józefa Jury (kaflarstwo artystyczne), Karola Pustelnika (malarstwo), Franciszka Suknarowskiego (malarstwo, rzeźba), Jana Sarnickiego (malarstwo), Felicji Świtalskiej (malarstwo). W zbiorach znajdują się także obrazy i grafiki autorów współczesnych, m.in. M. Filek, K. Jankowskiej, J. Komana, R. Kurdziela, J. Kurnika, R. Kwaśnego, T. Kwiatkowskiego, M. Łasaka, Z. Połącarza, K. Sowińskiej, A. Zielińskiego.

</doc>
<doc id="3113735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113735" title="Jiska">
Jiska

Jiska () – postać biblijna z Księgi Rodzaju, córka Harana, siostra Lota i Milki (Rdz 11,29). Żydowskie midrasze identyfikują ją z Sarą, żoną Abrahama. Podobną identyfikację przyjął również Józef Flawiusz ("Ant. I, 151").
Od imienia "Jiska" pochodzi prawdopodobnie imię "Jessica", pojawiające się po raz pierwszy w "Kupcu weneckim" Shakespeare’a.

</doc>
<doc id="3113742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113742" title="Przyczółek sandomierski">
Przyczółek sandomierski



</doc>
<doc id="3113744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113744" title="Leszek Soczewica">
Leszek Soczewica

Leszek Wincenty Soczewica (ur. 6 marca 1960 w Pionkach) – polski wojskowy, generał dywizji, Szef Zarządu w Sztabie Generalnym Wojska Polskiego, w latach 2014–2015 podsekretarz stanu w Ministerstwie Spraw Zagranicznych, w latach 2015–2018 ambasador RP na Słowacji.
Życiorys.
Dorastał w Pionkach. Jest absolwentem Wydziału Cybernetyki Wojskowej Akademii Technicznej, Szkoły Podyplomowej Sił Morskich USA w Monterrey oraz Akademii Obrony NATO w Rzymie.
Służbę odbywał m.in. w Wojskowym Instytucie Informatyki, Oddziale Wojskowych Spraw Zagranicznych Sztabu Generalnego WP oraz w Departamencie Wojskowych Spraw Zagranicznych Ministerstwa Obrony Narodowej.
Służbę wojskową rozpoczął w 1985 jako inżynier w 1 Brygadzie OPK (była to prawdopodobnie 1 Dywizja Artylerii Przeciwlotniczej Obrony Powietrznej Kraju im. Powstańców Śląskich). Od 1986 do 1991 był oficerem Oddziału Wojskowych Spraw Zagranicznych SG WP, a w latach 1992–1994 – st. oficerem Oddziału Wojskowych Placówek Dyplomatycznych Biura Ataszatów Wojskowych. W 1995 był starszym specjalistą w Departamencie Wojskowych Spraw Zagranicznych (DWSZ) MON, następnie od 1996 do 1995 – szefem oddziału w DWSZ. Od 1999 do 2002 był attaché obrony wojskowym, morskim i lotniczym przy Ambasadzie RP w Lizbonie, jednocześnie zajmując stanowisko polskiego oficera łącznikowego w Dowództwie Regionalnym NATO SOUTHLANT. Od 2003 był na stanowisku zastępcy dyrektora Departamentu Wojskowych Spraw Zagranicznych MON, następnie został przeniesiony do Sztabu Generalnego WP. Objął stanowisko szefa Zarządu Strategicznego w Generalnym Zarządzie Planowania Strategicznego. Od 2006 był dyrektorem Sekretariatu MON. Od 2007 do 2011 był attaché obrony wojskowym, morskim i lotniczym przy Ambasadzie RP w Waszyngtonie. Od 1 marca 2012 do lipca 2014 był szefem Zarządu Analiz Wywiadowczych i Rozpoznawczych Sztabu Generalnego WP.
29 lipca 2014 został podsekretarzem stanu w Ministerstwie Spraw Zagranicznych. Zajmował to stanowisko do listopada 2015.
W sierpniu 2015 powołany na stanowisko ambasadora nadzwyczajnego i pełnomocnego RP na Słowacji. Urzędowanie zakończył w 2018.

</doc>
<doc id="3113747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113747" title="Szymańska">
Szymańska



</doc>
<doc id="3113748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113748" title="Zotepina">
Zotepina

Zotepina – organiczny związek chemiczny o szkielecie dibenzotiepiny, stosowany jako lek neuroleptyczny drugiej generacji w leczeniu objawów schizofrenii i choroby afektywnej dwubiegunowej. 
Mechanizm działania.
Zotepina blokuje receptory dopaminergiczne D2 i receptory serotoninergiczne 5HT2A. Hamuje też wychwyt zwrotny noradrenaliny.
Farmakokinetyka.
Lek jest metabolizowany w wątrobie przy udziale izoenzymów cytochromu P450: 3A4 (CYP3A4) i 1A2 (CYP1A2).
Działania niepożądane.
Istotnymi działaniami niepożądanymi są przyrost masy ciała, sedacja, tachykardia, ortostatyczne spadki ciśnienia tętniczego, hiperprolaktynemia, wydłużenie odstępu QTc w stopniu zależnym od dawki. Lek prawdopodobnie zwiększa ryzyko insulinooporności, dyslipidemii i cukrzycy. Stosowanie zotepiny wiąże się ze zwiększeniem ryzyka napadów drgawkowych. W metaanalizie Leuchta i wsp. z 2013 roku zotepina była jednym z neuroleptyków najczęściej powodujących objawy pozapiramidowe (iloraz szans większy tylko dla haloperidolu).
Dawkowanie.
Lek jest najczęściej stosowany w dawce 75–300 mg na dobę. Wymaga podawania w trzech dawkach na dobę.
Preparaty.
Lek jest niedostępny w Polsce, jest natomiast dostępny m.in. w Niemczech, Czechach i Japonii. Preparaty handlowe: "Lodopin, Losizopilon, Setous, Zoleptil".

</doc>
<doc id="3113749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113749" title="Łążek (osada leśna w województwie łódzkim)">
Łążek (osada leśna w województwie łódzkim)

Łążek – osada leśna w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie pajęczańskim, w gminie Nowa Brzeźnica.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa częstochowskiego.
Zobacz też: Łążek

</doc>
<doc id="3113752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113752" title="Grzybowiec (województwo łódzkie)">
Grzybowiec (województwo łódzkie)

Grzybowiec – osada w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie pajęczańskim, w gminie Nowa Brzeźnica.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa częstochowskiego.
Zobacz też: Grzybowiec

</doc>
<doc id="3113753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113753" title="Muzeum Maszyn Biurowych w Tychach">
Muzeum Maszyn Biurowych w Tychach

Muzeum Maszyn Biurowych "Typewriter". Jego właścicielem jest Jan Kałuża, z zawodu mechanik maszyn biurowych.
Na liczącą ponad 550 eksponatów kolekcję składają się: maszyny do pisania, maszyny do liczenia oraz maszyny do pisania alfabetem Braille’a oraz inne urządzenia biurowe (dziurkacze, zszywacze, datowniki). Najstarszy eksponat – maszyna do pisania amerykańskiej firmy Odell – pochodzi z 1882 roku.

</doc>
<doc id="3113754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113754" title="Puchy">
Puchy

Puchy – kolonia w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie pajęczańskim, w gminie Nowa Brzeźnica.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa częstochowskiego.

</doc>
<doc id="3113755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113755" title="Pani Zima (baśń braci Grimm)">
Pani Zima (baśń braci Grimm)



</doc>
<doc id="3113759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113759" title="Vinícius Araújo">
Vinícius Araújo

Vinícius Vasconcelos Araújo (ur. 22 lutego 1993 w João Monlevade) – brazylijski piłkarz występujący na pozycji napastnika w hiszpańskim klubie Real Saragossa.
Kariera klubowa.
Araújo dołączył do akademii Cruzeiro Esporte Clube w 2007 roku, w wieku 14 lat. 6 lipca 2013 roku zadebiutował w brazylijskiej ekstraklasie podczas zremisowanego 1:1 spotkania z Portuguesą. Osiem dni później podczas wygranego 3:0 meczu z Náutico zdobył swoją pierwszą bramkę w barwach klubu. Ostatecznie w sezonie 2013 zdobył wraz z klubem mistrzostwo kraju.
31 stycznia 2014 roku Araújo podpisał kontrakt z hiszpańską Valencią. W następnych lata przebywał na wypożyczeniach w kilku klubach. W sierpniu 2017 roku podpisał kontrakt z Realem Saragossa.
Kariera reprezentacyjna.
W maju 2013 roku Araújo otrzymał swoje pierwsze powołanie do reprezentacji Brazylii do lat 20. Miesiąc później został królem strzelców podczas Turnieju w Tulonie, a także zdobył jedyną bramkę dla Brazylii podczas towarzyskiego turnieju Valais Youth Cup.

</doc>
<doc id="3113763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113763" title="Wilhelm (hrabia Schaumburg-Lippe)">
Wilhelm (hrabia Schaumburg-Lippe)

Wilhelm Fryderyk Schaumburg-Lippe (ur. 9 stycznia 1724, zm. 10 września 1777) – niemiecki arystokrata, oficer i teoretyk wojskowości, od 1748 roku hrabia Schaumburg-Lippe. Generał w służbie angielsko-pruskiej podczas wojny siedmioletniej.
Życiorys.
Wilhelm Fryderyk Schaumburg-Lippe urodził się 9 stycznia 1724 roku w Londynie jako młodszy syn hrabiego Schaumburg-Lippe Albrechta Wolfganga oraz hrabiny Małgorzaty Oeynhausen (córki króla Anglii Jerzego I oraz jego metresy Melusine von der Schulenburg). Nauki pobierał w szkole w Genewie, a następnie ukończył uniwersytety w Lejdzie oraz Montpellier. Po powrocie do Londynu dołączył do gwardii królewskiej w stopniu kadeta. 
Po śmierci starszego brata Jerzego, który zginął w pojedynku, Wilhelm powrócił do Bückeburga jako nowy dziedzic. U boku ojca, generała w służbie Zjednoczonych Prowincji, odznaczył się w bitwie pod Dettingen; jako ochotnik wziął udział w kampanii włoskiej wojny o sukcesję austriacką w 1745 roku.
Odziedziczył hrabstwo Schaumburg-Lippe po śmierci ojca w 1748 roku. Wojna z władcami Hesji-Kasselu, próbującymi anektować terytorium hrabstwa, była dobrą szkołą dla rozwoju zdolności strategicznych Wilhelma. Aby jeszcze lepiej pojąć tajniki dowodzenia, udał się na dwór Fryderyka II Wielkiego w Berlinie, gdzie dzięki znajomości wielu języków – francuskiego, angielskiego, łaciny, włoskiego oraz portugalskiego – obracał się w najbliższym kręgu królewskich zauszników (wśród nich w tym czasie znajdował się Voltaire). Później ruszył do Włoch i na Węgry.
Po wybuchu wojny siedmioletniej wystawił własny pułk i dołączył do wojsk angielsko-pruskich. W stopniu generał majora wyróżnił się w służbie Hanoweru – dowodząc artylerią pod Minden powstrzymał francuski atak na lewe skrzydło. W 1759 roku otrzymał dowództwo nad całością sił artyleryjskich koalicji angielsko-pruskiej.
W trakcie hiszpańskiej inwazji na Portugalię powierzono mu dowództwo nad wojskami portugalsko-angielskimi za sprawą wpływowego portugalskiego premiera markiza de Pombala. Wilhelm dołączył do koalicji w 1762 roku i powstrzymał hiszpański najazd podczas konfliktu nazywanego „wojną fantastyczną” (por. "Guerra Fantástica"). 
Chcąc zreformować portugalską armię założył szkołę wojskową i szkołę artylerii, a prócz tego zbudował w Elvas fort, którego konstrukcję oparł na projektach Sebastiana Vaubana oraz zamku Wilhelmstein. Noszący początkowo nazwę "Nossa Senhora da Graça" fort król przemianował na Fort Lippe, w uznaniu zasług hrabiego.
Po podpisaniu traktatu w Fontainebleau powrócił do Niemiec. We wdzięczności za zasługi podczas dowodzenia brytyjskim korpusem ekspedycyjnym w Portugalii korona brytyjska przyznała mu stopień marszałka.
W 1764 roku pojął za żonę młodszą o 20 lat hrabinę Marię Barbarę Eleonorę Lippe-Biesterfeld. Jedyna córka zrodzona z tego małżeństwa zmarła w wieku 3 lat; w dwa lata po niej umarła i żona. Śmierć bliskich była dlań ciosem – Wilhelm wycofał się z życia publicznego i przeniósł do swojego dworku myśliwskiego Bergleben-bei-Wölpinghausen, gdzie zmarł 10 września 1777 roku. Hrabstwo Schaumburg-Lippe przypadło jego krewnemu Filipowi II
Został pochowany obok córki i żony w grobowcu zbudowanym w dworku myśliwskim w lesie schaumburskim. W miejscu dworku Bergleben-bei-Wölpinghausen wybudowano później „Wieżę Wilhelma”. Sam dworek został rozebrany i w 1790 roku przeniesiony do Bad Nenndorf, gdzie służył jako szpital.
Teoretyk wojny obronnej.
Hrabia Wilhelm jest autorem pierwszej polemologicznej definicji „wojny czysto obronnej”, którą postrzegał jako jedynie moralnie dopuszczalną: „Żadna inna wojna, prócz wojny obronnej, nie jest słuszna. [...] Jej istotą jest koncept «kraju ufortyfikowanego» – połączenia twierdz, chłopskiej milicji i armii zawodowej”.
Wpływ na reformy wojskowe w Prusach.
Zasady „wojny narodowej”, którymi posługiwali się walczący z Napoleonem Bonapartem pruscy generałowie Gerhard von Scharnhorst i August Neidhardt von Gneisenau, oparte został na pomysłach Schaumburg-Lippego. Wpisuje się weń również koncept mobilizacji powszechnej.
Fortyfikacja.
Aby zabezpieczyć swoją dziedzinę hrabia Wilhelm zbudował pośrodku jeziora Steinhude twierdzę Wilhelmstein, nie do zdobycia dla ówczesnych wojsk (bez wielomiesięcznego oblężenia wielkimi siłami). Dzięki takiemu zabezpieczeniu miał nadzieję, że hrabstwo stanie się interesującym sojusznikiem silniejszych państw, jak Hanower czy Prusy i uniknie roli terytorium zależnego.
Plan hrabiego sprawdził się – w 1787 roku Hesja-Kassel podjęła próbę aneksji hrabstwa, lecz jego wojska schroniły się w twierdzy. Długotrwałe oblężenie pozwoliło na wypracowanie dogodnej pozycji negocjacyjnej – rozejm, gwarantowany wsparciem Prus i Hanoweru, zapewniał hrabstwu niepodległość, a potem niezależność w granicach II Rzeszy i Republiki Weimarskiej.
Oświecony monarcha.
Wilhelm czerpał spore profity dzięki rozwojowi przemysłu na swoich ziemiach – zakładał młyny, ceglarnie, hamernie, również manufakturę czekolady w Steinhude, młyn papierowy w Ahrensburgu oraz odlewnię w Bückeburgu. Starał się również przyciągać kolonistów z pomocą ulg podatkowych czy grantów w postaci darmowych domów do zasiedlenia lub zboża. Na dwór zapraszał wielkie umysły tamtych czasów, jak Thomas Abbt czy Johann Gottfried Herder.
Prócz tego wprowadzał reformy wojskowe – jego zasługą jest koniec stosowania kar cielesnych oraz poborowa milicja ziemska (niem. "Landmiliz". W 1761 roku na wysepce pośrodku jeziora Steinhude otworzył również szkołę artylerii oraz wojsk inżynieryjnych, która prędko zyskała reputację w całych Niemczech – wśród jej alumnów znalazł się Scharnhorst (promowany w 1771 roku). W 1762 roku na jeziorze przeprowadzono test pierwszej w historii Niemiec łodzi podwodnej, ochrzczonej „Szczupakiem”. 
Wilhelm utrzymywał stałą armię 1000 ludzi, nieproporcjonalnie dużą w stosunku do wielkości hrabstwa. Militarystyczna polityka przyniosła poważne konsekwencje w postaci napięć społecznych. Po jego śmierci drastycznie obniżono liczebność armii i zburzono ośrodek wojskowy w Wilhelmstein.

</doc>
<doc id="3113769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113769" title="Pod Szosą (Krynki)">
Pod Szosą (Krynki)

Pod Szosą - część wsi Krynki w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie starachowickim, w gminie Brody.
W latach 1975–1998 Pod Szosą administracyjnie należało do województwa kieleckiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Krynkach.

</doc>
<doc id="3113770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113770" title="Koń kalabryjski">
Koń kalabryjski

Koń kalabryjski – rasa koni gorącokrwistych, pochodzenia włoskiego. Zazwyczaj używane są wszechstronnie. Bardzo odporne i wytrzymałe, można wykrzesać z nich całkiem sporo energii. Nie są specjalnie znane na świecie, za to cieszą się popularnością we własnym kraju. Są dobrymi skoczkami.
Pochodzenie i historia.
Konie tej rasy zostały wyhodowane we Włoszech w Kalabrii, skąd wzięła się ich nazwa. Rasa powstała w wyniku krzyżówki konia czystej krwi arabskiej i konia andaluzyjskiego. Konie tej rasy bardzo cieszyły się popularnością w tamtych czasach, ceniono je wśród rycerstwa między innymi za siłę i wytrzymałość, a także za hartu ducha. Niestety, okoliczni rolnicy preferowali muły, ponieważ uważano, że lepiej radziły sobie w terenie, były znacznie silniejsze od koni i mogły ciężko pracować. Wtedy, liczba koni znacznie spadła i omal nie wyginęła całkowicie, lecz w wieku XIX nastąpiła rewitalizacja, która uratowała istnienie rasy. W tym wieku, dla udoskonalenia jakości, dodano domieszkę krwi folblutów, inaczej koni pełnej krwi angielskiej
Wygląd.
Koń tej rasy ma uszlachetnioną głowę, z lekko garbonosym profilem, na długiej, mocnej, oraz kształtem przypominającej łabędziej szyi. Posiada szeroką oraz głęboką klatkę piersiową, a także skośne łopatki. Ma zwartą kłodę, z muskularnym zadem i silnym grzbietem. Występuje we wszystkich odmianach maści podstawowych, zawsze jednolitych. Najczęściej jest to maść gniada lub kasztanowata. Wysokość w kłębie dochodzi do 160 cm, co znaczy, że koń jest średniej wielkości. Kłąb jest długi, zaś grzbiet krótki. Ogon jest dość nisko osadzony. Kończyny suche, ze stabilnymi i wytrzymałymi kopytami, nie występują szczotki pęcinowe. 
Charakter rasy.
Charakter tej rasy jest bardzo spokojny, lecz są też dosyć aktywne. Lubią ruch, są szybkie i odporne. Mają świetny talent do skoków, za co jest ceniony do dziś. Bardzo rzadko bywają agresywne, niemal wcale.

</doc>
<doc id="3113771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113771" title="Lepak">
Lepak

Lepak – część wsi Kuczów w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie starachowickim, w gminie Brody.
W latach 1975–1998 Lepak administracyjnie należał do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="3113776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113776" title="Podszosie (Kuczów)">
Podszosie (Kuczów)

Podszosie - dawna część wsi Kuczów w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie starachowickim, w gminie Brody .
W latach 1975–1998 Podszosie administracyjnie należało do województwa kieleckiego.
Nazwę zniesiono z 2023 r.

</doc>
<doc id="3113778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113778" title="Fabryka Broni w Kozienicach">
Fabryka Broni w Kozienicach

Fabryka Broni w Kozienicach (zwana również "Królewska rusznikarnia w Kozienicach") – nieistniejąca fabryka broni palnej założona po I rozbiorze Polski około 1786 roku przez króla Stanisława Augusta w Kozienicach. Była największą fabryką broni w Rzeczypospolitej Obojga Narodów.
Historia.
Fabryka powstała w Kozienicach na bazie Królewskiej Manufaktury Broni Palnej założonej w 1786 roku sumptem króla polskiego Stanisława Augusta. Początkowo produkowano tam karabiny gładkolufowe z zamkiem skałkowym na potrzeby kompanii strzeleckich w polskiej armii. W 1788 roku manufaktura została przekształcona w fabrykę broni przez konstruktora broni palnej Andrzeja Kownackiego, który dokonał tego przy pomocy specjalistów sprowadzonych z zagranicy (głównie z Saksonii oraz Francji), a także miejscowych rzemieślników i chłopów pańszczyźnianych. Projekt rozbudowy manufaktury i przekształcenia jej w fabrykę opracował polski architekt Jakub Kubicki. Zbudowano ją latem 1788 roku, a wykończeniowe roboty trwały jesienią i zimą chociaż już we wrześniu rozpoczęła się pierwsza masowa produkcja. Całość inwestycji oprócz budowy samej rusznikarni obejmowała także budowę "hamerni", czyli kuźni, młynów, regulację rzeki oraz budowę upustów wodnych zasilających zakład kołami wodnymi.
Fabryka została zniszczona podczas insurekcji kościuszkowskiej 24 kwietnia 1794 roku przez wojska rosyjskie dowodzone przez gen. Apraksina. Kownackiemu udało się jednak uratować część urządzeń oraz maszyn, które wraz z personelem ewakuowano do Warszawy, gdzie wkrótce uruchomiony został warsztat naprawczy broni powstańczej. Działał on w przerobionym na te potrzeby młynie znajdującym się w koszarach Gwardii Pieszej Koronnej stacjonującej na warszawskim Żoliborzu. Naprawy broni powstańczej, jakie wykonał zakład naprawczy, historycy szacują na ponad 3 tysiące sztuk.
Produkcja zakładów.
Zakłady dysponowały najlepszymi w kraju maszynami oraz narzędziami rusznikarskimi. Posiadały one również własną kuźnię poruszaną siłą wodną i opalaną węglem drzewnym. Surowiec do produkcji broni sprowadzany był z zewnątrz miasta. Stal przywożono w sztabach z Końskich leżących w Staropolskim Okręgu Przemysłowym, a drewno orzechowe do wyrobu łóż oraz kolb z Wołynia, Podola i Ukrainy.
Fabryka ta wytwarzała początkowo około 500 karabinów rocznie, a po decyzji Sejmu Wielkiego w 1792 roku produkcję tę podwojono. Na mocy ustawy sejmowej wydanej w dniu 8 października 1789 roku rozpoczęła ona produkcję karabinów z gwintowaną lufą na potrzeby piechoty wojska polskiego. Ustawa ta była później uzupełniana i przewidywała według ustaleń Sejmu Czteroletniego wyprodukowanie broni krajowej produkcji na potrzeby utworzenia czterech batalionów strzelców, a następnie kolejnych podobnych tworzonych przy batalionach pieszych wojska polskiego. Oddziały te miały być uzbrojone w nowy oraz bardziej skuteczny rodzaj broni strzeleckiej – sztucery z gwintowaną lufą. Oprócz karabinów przeznaczonych dla wojska zakład wykonywał również pistolety oraz karabiny myśliwskie. Roczną produkcję fabryki historycy obliczają na ok. 2000 sztuk.
W fabryce produkowany był w latach 1790–1794 tzw. sztucer kozienicki, skałkowy sztucer piechoty oraz pierwszy polski karabin z gwintowaną lufą przeznaczony dla wojska polskiego.

</doc>
<doc id="3113779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113779" title="Józef Stegliński">
Józef Stegliński

Józef Stegliński ps. „Cord”, „Czarny Żbik” (ur. 4 stycznia 1907 w Łodzi, zm. 25 czerwca 1944 pod Osuchami) – podporucznik Wojska Polskiego i Armii Krajowej.
Wczesne lata.
Urodził się w rodzinie robotniczej w Łodzi. Syn Wojciecha Steglińskiego i Wiktorii z domu Bartoszek. Pracował w zakładach Norblin, Bracia Buch i T. Werner. Do 1933 roku mieszkał w Łodzi, po zawarciu związku małżeńskiego przeniósł się do Głowna.
Działania wojenne.
Podczas kampanii wrześniowej został przydzielony do eskadry zapasowej Bazy nr 4 funkcjonującej w ramach „Armii Kraków”. Po zakończeniu kampanii, wrócił do Głowna i rozpoczął działalność w SZP, następnie w ZWZ, przemianowanej później na Armię Krajową. Aresztowany przez Gestapo w połowie 1940 roku, zdołał zbiec z więzienia i ukrywał się do końca 1940 roku. Używał fałszywej tożsamości – Zygfryd Koman. Przy pomocy AK przerzucony do Generalnego Gubernatorstwa do Biłgoraja.
W Biłgoraju objął funkcję komendanta rejonu, oficjalną przykrywką działalności było prowadzenie zakładu wulkanizacyjnego zlokalizowanego niedaleko lokalnej siedziby gestapo. W 1941 objął funkcję komendanta hufca Szarych Szeregów i przyjął pseudonim „Czarny Żbik”. Powołał do życia i zorganizował oddział partyzancki, stacjonujący w lasach Puszczy Solskiej. Jednostka ta maksymalny stan osobowy (ok. 300 partyzantów) osiągnęła w czerwcu 1944 roku.
Bitwa pod Osuchami.
Oddział „Corda” został otoczony przez oddziały niemieckie w czerwcu 1944 w ramach operacji „Sturmwid II”. Duża część składu osobowego oddziału zginęła w bitwie pod Osuchami.
W trakcie bitwy udało mu się wyprowadzić z okrążenia kilkunastu członków swojego oddziału. Zdecydował się na powrót po pozostałych w okrążeniu rannych i zginął 25 czerwca 1944. Został pochowany na wojskowej części cmentarza przy ul. Lubelskiej w Biłgoraju.
Upamiętnienie.
Na obszarze biłgorajskiego osiedla Ogrody znajduje się niewielka ulica imienia Steglińskiego. Jego personalia umieszczono też na kamiennym głazie ustawionym w 1992 w Parku Solidarności w tym mieście, upamiętniającym żołnierzy Obwodu Biłgoraj Armii Krajowej.

</doc>
<doc id="3113780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113780" title="Świerta">
Świerta

Świerta - część wsi Kuczów w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie starachowickim, w gminie Brody.
W latach 1975–1998 Świerta administracyjnie należała do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="3113781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113781" title="Quantum GIS">
Quantum GIS



</doc>
<doc id="3113783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113783" title="Janina Galasińska-Landsbergerowa">
Janina Galasińska-Landsbergerowa

Janina Teodora Galasińska-Landsbergerowa (ur. 9 marca 1903 w Warszawie, zm. 21 lipca 1998 tamże) – polska lekarka (spec. protetyka stomatologiczna), współzałożycielka i profesor Wydziału Stomatologicznego Akademii Medycznej w Łodzi, organizatorka Katedr Protetyki Stomatologicznej na Uniwersytecie Łódzkim i w Akademii Medycznej w Warszawie, założycielka i redaktor naczelny czasopisma „Protetyka Stomatologiczna”, pierwszego w Europie czasopisma specjalistycznego, poświęconego tej dyscyplinie, wydawanego od roku 1965.
Życiorys.
Edukacja.
Urodziła się w roku 1903 w Warszawie jako córka Teodora. Tamże skończyła w roku 1920 szkołę średnią i studiowała stomatologię w utworzonym w tymże roku Państwowym Instytucie Dentystycznym (PID), uczelni bez pełnych praw akademickich, jednak reprezentującej wysoki poziom nauczania (do obsady nauczycielskiej należeli profesorowie Wydziału Lekarskiego Uniwersytetu Warszawskiego). W roku 1924 została jedną z pierwszych absolwentek PID.
Praca w latach 1924–1939.
Od skończenia studiów do wybuchu II wojny światowej:
Zajmowała kolejno stanowiska asystenta, starszego asystenta i adiunkta.
Okres II wojny światowej.
W czasie II wojny światowej straciła męża (nigdy nie wyszła powtórnie za mąż) i cały majątek. W okresie okupacji niemieckiej pracowała w Klinice Protetyki Stomatologicznej, która oficjalnie prowadziła działalność usługową, ale była też placówką tajnego nauczania studentów stomatologii. Po upadku powstania warszawskiego (październik 1944) została wypędzona z Warszawy. Zamieszkała i pracowała jako dentystka w Piotrkowie Trybunalskim.
Okres powojenny.
Po zakończeniu wojny Janina Galasińska-Landsbergowa przeniosła się do Łodzi, gdzie włączyła się do organizacji wyższego szkolnictwa medycznego.
Starania o organizację Uniwersytetu Medycznego w Łodzi rozpoczęły się już w styczniu 1945 roku; brali w nich udział m.in. profesorowie Franciszek Zwierzchowski i Alfred Meissner, związani przed wojną z warszawskim PID i Akademią Stomatologiczną.
W sierpniu 1945 roku zostały otwarte trzy wydziały medyczne: lekarski, stomatologiczny (dziekan – Alfred Meissner) i farmaceutyczny. 28 lutego 1949 roku Wydział Stomatologiczny rozwiązano (rozporządzenie Ministra Oświaty), tworząc pierwszy w Polsce Oddział Stomatologiczny, włączony do Wydziału Lekarskiego UŁ. Oddział organizowali: Alfred Meissner (dziekan), Franciszek Zwierzchowski (prodziekan, później dziekan) i Janina Galasińska-Landsbergerowa.
Franciszek Zwierzchowski pisał później:
W nowej placówce utworzono m.in. Katedrę i Zakład Protetyki Dentystycznej, których organizację i kierownictwo powierzono Janinie Galasińskiej-Landsbergerowej. Poza pracą organizacyjną i dydaktyczną wykonywała badania naukowe, uzyskując:
W roku 1949 przebywała na rocznym stypendium w klinikach protetyki stomatologicznej w Chicago i Nowym Jorku. W latach 1950–1952 pełniła funkcję kierownika Oddziału Stomatologicznego.
W roku 1958 ponownie zamieszkała w Warszawie, gdzie otrzymała stanowisko kierownika Katedry Protetyki Stomatologicznej Akademii Medycznej, a następnie stanowiska:
Była cenionym dydaktykiem, zaangażowanym w kształcenie przed- i podyplomowe (organizowała kursy szkolenia podyplomowego w Łodzi i Warszawie), oraz opiekunem w przewodach doktorskich i habilitacyjnych – od roku 1958 pełniła funkcję promotora w 15 przewodach doktorskich i opiekuna naukowego czterech habilitacji.
W latach 1965–1975 była naczelnym redaktorem czasopisma (dwumiesięcznika) „Protetyka Stomatologiczna”, którego wydawanie zainicjowała; była też przewodniczącą zespołu organizacyjnego.
Na emeryturę odeszła w roku 1973. Swój życiorys, napisany w roku 1988, zakończyła słowami:
Publikacje.
Janina Galasińska-Landsbergerowa jest autorką, m.in. skryptu pt. "Protetyka – część kliniczna i część laboratoryjna" (dwa wydania), podręczników "Protetyka Stomatologiczna" (sześć wydań) i "Protezy ruchome częściowe" (praca zespołowa), rozdziału w podręczniku pod redakcją prof. J. Krzywickiego – "Stomatologia wieku dziecięcego" oraz ok. 200 innych publikacji, np. :
Odznaczenia i wyróżnienia.
Została odznaczona Krzyżem Komandorskim Orderu Odrodzenia Polski. Otrzymała:
Upamiętnienie.
Janina Galasińska-Landsbergerowa została pochowana na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kwatera 290-3-29), w skromnym grobie swojego ojca. W setną rocznicę jej urodzin na grobie postawiono pomnik, ufundowany przez polskie środowisko lekarskie, z napisem:
Barbara Bruziewicz-Mikłaszewska opublikowała wspomnienie zatytułowane:
Jako motto zacytowała zdanie:

</doc>
<doc id="3113784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113784" title="Czarne Pole (Lipie)">
Czarne Pole (Lipie)

Czarne Pole - część wsi Lipie w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie starachowickim, w gminie Brody
W latach 1975–1998 Czarne Pole administracyjnie należało do województwa kieleckiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Świętej Trójcy w Starachowicach.

</doc>
<doc id="3113786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113786" title="Warschauer Strasse">
Warschauer Strasse



</doc>
<doc id="3113789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113789" title="Gajówka Czarne Pole">
Gajówka Czarne Pole

Gajówka Czarne Pole - osada leśna wsi Lipie w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie starachowickim, w gminie Brody.
W latach 1975–1998 osada administracyjnie należała do województwa kieleckiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Świętej Trójcy w Starachowicach.

</doc>
<doc id="3113790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113790" title="Henryk-Szyb">
Henryk-Szyb

Henryk-Szyb - osada w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie starachowickim, w gminie Brody.
W latach 1975–1998 osada administracyjnie należała do województwa kieleckiego.
Osada jest administracyjną częścią wsi Lipie
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Świętej Trójcy w Starachowicach.

</doc>
<doc id="3113793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113793" title="Rusłan Sumienkow">
Rusłan Sumienkow

Rusłan Sumienkow (ur. 24 maja 1982 we Frunze) – kirgiski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Zajął 17 miejsce na mistrzostwach świata w 2005. Brązowy medal na mistrzostwach Azji w 2005. Wicemistrz Azji juniorów w 2002 roku.

</doc>
<doc id="3113794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113794" title="Łucja Radwan">
Łucja Radwan

Łucja Radwan (ur. 1951 w Tuchowie) – austriacko-polska artystka malarka, zam. w Gols, Burgenland. Jest córką malarza Tadeusza Radwana.
Twórczość.
Twórczość Łucji Radwan obejmuje rozmaite techniki malarskie, w tym akwarelę, akryl, szkic tuszem i malarstwo olejne. Artystka zyskała początkowo uznanie jako akwarelistka – jej pełne pasji obrazy przedstawiały zarówno miejskie jak i wiejskie pejzaże. Z czasem najbardziej rozpoznawalnym stylem Radwan stała się sztuka z motywami skalnymi w nurcie Speleo-Art – w tym zazwyczaj wielkoformatowe obrazy olejne inspirowane złożoną morfologią form jaskiniowych ze stalaktytami i stalagmitami. Artystka łączy w ten sposób nieograniczoną wielość form i barw z charakterystyczną dla niej grą antytez: grozy i majestatyczności oraz żyjącego pulsu ze statyczną równowagą. Rezultatem są dzieła naznaczone przemyślaną strukturą przestrzenną i starannym, czasochłonnym wykończeniem. W odróżnieniu od tego obrazy akrylowe Radwan mogą wywoływać wrażenie spontaniczności, gdzie atrakcyjny temat wywodzi się z chwilowej inspiracji.

</doc>
<doc id="3113795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113795" title="Programy Krajowe">
Programy Krajowe

Programy Krajowe – programy, za których realizację i zarządzanie odpowiada Ministerstwo Infrastruktury i Rozwoju
W ramach Polityki Spójności przygotowanej przez Komisję Europejską na lata 2014–2020, zostało opracowane 6 programów krajowych (5 i jeden ponadregionalny przeznaczony dla Polski Wschodniej), których zasięg działania będzie obejmował obszar całego kraju.
Dokumentem, który ściśle określa założenia i cele, realizowane w ramach tych programów, jest Umowa Partnerstwa, która stanowi kontrakt z Komisją Europejską, w którym państwa członkowskie Unii Europejskiej, wskazują sposób, w jaki planują osiągnąć swoje cele rozwojowe przy wykorzystaniu funduszy unijnych.
Beneficjenci.
Każdy Krajowy Program Operacyjny na ściśle określonych beneficjentów (odbiorców), którzy mają możliwość przygotowania i złożenia projektu w celu uzyskania dofinansowania.
Działanie to głównie skierowane jest do nowych firm, które mają szansę rozpocząć działalność. Jednak firmy już istniejące, również będą mogły korzystać z tej dotacji, ponieważ jednym z celów Polityki Spójności 2014–2020 jest tworzenie i rozwój firm w Polsce.
Cel.
Do głównych celów, które są wyznaczone dla programów krajowych, są rozwój i wsparcie kierowane do gospodarki w Polsce.

</doc>
<doc id="3113796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113796" title="Stralauer Thor">
Stralauer Thor



</doc>
<doc id="3113797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113797" title="Nurjan Jusupov">
Nurjan Jusupov

Nurjan Jusupov (ur. 17 kwietnia 1976) – kirgiski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Zajął 31 miejsce na mistrzostwach świata w 1999. Siódme miejsce na igrzyskach azjatyckich w 1998 i jedenaste w 2002. Srebrny medal na mistrzostwach Azji w 2005, czwarty w 1999. Złoty medal na igrzyskach Azji zachodniej w 1997 roku.

</doc>
<doc id="3113799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113799" title="Osthafen">
Osthafen

Niemcy:

</doc>
<doc id="3113801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113801" title="Stowarzyszenie Gmin Polska Sieć „Energie Cités”">
Stowarzyszenie Gmin Polska Sieć „Energie Cités”

Stowarzyszenie Gmin Polska Sieć „Energie Cités” (PNEC) (en.The Association of Municipalities Polish Network „Energie Cités”) – pozarządowa organizacja non-profit, od 1994 r. współpracująca z samorządami lokalnymi na rzecz kształtowania lokalnej polityki energetycznej.
Członkami Stowarzyszenia są miasta i gminy z Polski, a członkami wspierającymi firmy prywatne i inne stowarzyszenia. Stowarzyszenie należy do Europejskiej Sieci „Energy Cities” mającej siedzibę w Besançon we Francji. Ponadto od 2009 r. Stowarzyszenie działa jako pierwsza w Polsce Organizacja Wspierająca „Porozumienie Burmistrzów".

</doc>
<doc id="3113802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113802" title="Azamat Erkinbajew">
Azamat Erkinbajew

Azamat Erkinbajew (ur. 9 maja 1986) – kirgiski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Trzykrotny uczestnik mistrzostw świata, zajął 26 miejsce w 2011. Piąte miejsce na igrzyskach azjatyckich w 2010, szósty w 2002 i ósmy w 2006. Osiem razy wystąpił w mistrzostwach Azji, ale tylko raz (w 2005 roku) udało mu się zdobyć brązowy medal.

</doc>
<doc id="3113804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113804" title="Dinora Mirzoyeva">
Dinora Mirzoyeva

Dinora Abduxoliqovna Mirzoyeva (ur. 24 września 1982) – uzbecka zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Czterokrotna uczestniczka mistrzostw świata, zajęła ósme miejsce w 2005 i 2006. Dziesiąte miejsce na igrzyskach azjatyckich w 2006. Srebrny medal w mistrzostwach Azji w 2005 roku.

</doc>
<doc id="3113805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113805" title="Kurnyj">
Kurnyj

 
Kurnyj (ukr. Курний; hist. "Demnia") – wieś na Ukrainie w rejonie przemyślańskim obwodu lwowskiego.
Historia.
Przed 1939 r. wieś Demnia w Gminie Dunajów, w powiecie przemyślańskim, w województwo tarnopolskim.

</doc>
<doc id="3113807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113807" title="Kozubatyca">
Kozubatyca

 
Kozubatyca (ukr. Кузубатиця, "Kuzubatycia") – wieś na Ukrainie w rejonie przemyślańskim obwodu lwowskiego.
Historia.
Przed 1939 r. wieś Demydy w Gminie Dunajów, w powiecie przemyślańskim, w województwo tarnopolskim.

</doc>
<doc id="3113808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113808" title="Riwna">
Riwna

 
Riwna () – wieś na Ukrainie, w obwodu lwowskiego, w rejonie przemyślańskim, nad Studennym Potokiem, dopływem Gniłej Lipy.

</doc>
<doc id="3113809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113809" title="Dilszat Chaddżijew">
Dilszat Chaddżijew

Dilszat Chaddżijew (ur. 17 listopada 1983) – kirgiski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Siódme miejsce na igrzyskach azjatyckich w 2002. Srebro na mistrzostwach Azji w 2004. Wicemistrz Azji juniorów w 2002 i kadetów w 2000 roku.

</doc>
<doc id="3113811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113811" title="Mistrzostwa Australii i Oceanii w Chodzie Sportowym 2014">
Mistrzostwa Australii i Oceanii w Chodzie Sportowym 2014

Mistrzostwa Australii i Oceanii w Chodzie Sportowym 2014 – zawody lekkoatletyczne, które odbyły się 2 lutego w australijskim mieście Hobart. Zawody zaliczane były do cyklu IAAF Race Walking Challenge. Rozegrano chód na 20 kilometrów kobiet i mężczyzn.

</doc>
<doc id="3113813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113813" title="Chomyna">
Chomyna

 
Chomyna (ukr. Хомина) – wieś na Ukrainie w rejonie przemyślańskim obwodu lwowskiego.

</doc>
<doc id="3113814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113814" title="Honczarów">
Honczarów

Honczarów (ukr. Гончарів) – wieś na Ukrainie w rejonie przemyślańskim obwodu lwowskiego.

</doc>
<doc id="3113815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113815" title="Mariusz Kotowski">
Mariusz Kotowski

Mariusz Kotowski (ur. 1967 w Olsztynie) – to amerykański reżyser filmowy polskiego pochodzenia. Pisarz, choreograf, tancerz i producent, kierujący własną filmową firmą producencką Bright Shining City Productions LLC, działającą w Austin (Teksas) i w Los Angeles (Kalifornia).
Życiorys.
W Olsztynie ukończył studia pedagogiczne i tu odnalazł w sobie pasję tancerza i choreografa. W Polsce uczył tańca m.in. w Warszawie i na Wybrzeżu, po czym dla doskonalenia swoich umiejętności wyjechał do Londynu. Jest pierwszym Polakiem, który otrzymał potrójny dyplom londyńskiego Królewskiego Towarzystwa Nauczycieli Tańca. Zyskał tam uznanie, jako tancerz i choreograf, specjalizujący się w balecie, tańcu klasycznym, jazzowym i nowoczesnym oraz w tańcach latynoskich. Gdy po wielu europejskich występach ugruntował już swoją karierę taneczną, przeniósł się w roku 1998 do Nowego Jorku, gdzie nie tylko pracował, , ale i podjął studia na wydziale reżyserii Uniwersytetu Nowojorskiego. Ukończył je z doskonałymi wynikami i dyplomem reżysera filmowego. I w ten sposób rozpoczął w Ameryce realizację swoich marzeń o własnej twórczości filmowej.
W ciągu ostatnich 9 lat Mariusz Kotowski zrealizował w Stanach Zjednoczonych osiem filmów oraz napisał dwie książki biograficzne poświęcone Poli Negri (jedną wydaną w 2011 w Polsce a drugą przygotowywaną właśnie do druku w USA). Za swoją twórczość zdobył w Europie, Azji, i w USA dwadzieścia różnych nagród. Jako reżyser i producent filmowy współpracował w tym okresie z wieloma uznanymi sławami filmowymi (m.in. zdobywczynią Oskara, aktorką Hayley Mills, wyróżnionym Nagrodą Emmy aktorem Davidem Lago oraz nominowaną do Independent Spiryt Awards aktorką Cyndi Williams i nominowanym do nagrody Złotego Globu aktorem Eli Wallachem). Zasłynął m.in. jako twórca, który swoim dużym dokumentalnym projektem filmowym przypomniał światu, że to właśnie Pola Negri – wielka polska aktorka – była na początku XX wieku pierwszą europejską gwiazdą filmową zaproszoną do Hollywood, i że to dopiero w ślad za nią trafiły tam później m.in. Greta Garbo i Marlena Dietrich.
Film pt. Pola Negri : Life is a Dream in Cinema ("Pola Negri – w kinie życie jest snem", premiera w Nowym Jorku w 2006) - to bardzo wzruszający dokument filmowy skupiający uwagę widza głównie na zagranicznej, a zwłaszcza amerykańskiej karierze tej aktorki. Film reżysera i choreografa o artystce, która swoją karierę także zaczynała od tańca. Na bogactwo obrazu składają się fotografie i mało znany materiał filmowy w postaci fragmentów licznych ról dramatycznych i komediowych Poli Negri. Kolorytu słownego dodają filmowi niezwykle wnikliwe i pełne głębokich refleksji rozmowy z Hayley Mills, aktorką znaną z ról w klasycznych filmach disneyowskich takich, jak "Pollyanna, Sprytne Kocisko, Nie wierzcie bliźniaczkom i Księżycowe Prządki" – który to obraz był jednocześnie ostatnim filmem Poli Negri, jak i aktorem Eli Wallach’em ("Skłóceni z Życiem i Rzeka Tajemnic") oraz znanym hollywoodzkim producentem A.C. Lylesem, który wsławił się filmami wyprodukowanymi dla wytwórni Paramount Pictures. Narrację przeplatają snute przez historyk filmową i kuratora Amerykańskiego Instytutu Filmowego Jeanine Basinger interesujące opowieści na temat mało znanych szczegółów z życia Poli Negri i ciekawostki z czasów jej kariery.
Życie i twórczość filmowa sławnej Polki zilustrowana jest w tym filmie amerykańskimi dokumentami i opiniami wielu hollywoodzkich autorytetów filmowych. Trud zebrania i atrakcyjnego opracowania tak pomyślanego historycznego świadectwa z zakresu światowych dziejów kina, każe ten film widzieć nie tylko w kategoriach sztuki filmowej, ale i dokumentu ważnego dla polskiej kultury XX wieku. Swoją europejską premierę film Mariusza Kotowskiego miał w paryskiej Cinématèque Française w 2010 roku na specjalnym pokazie upamiętniającym Polę Negri. W Polsce, jako pierwszy pokazał go w roku 2011, też na specjalnym pokazie, Iluzjon Filmoteki Polskiej, a w 2013 autor i jego film o Poli Negri zaproszeni zostali do udziału w IV Międzynarodowym Festiwalu Filmów Historycznych i Wojskowych.
Nagrody.
Nagrody filmowe:
Za film - "Deeper and Deeper": 
Za film - "Esther’s Diary":
Za film - "Forgiveness":
Za film - "Pola Negri: Life is a Dream in Cinema": 

</doc>
<doc id="3113816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113816" title="Xerxes Rotterdam">
Xerxes Rotterdam



</doc>
<doc id="3113817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113817" title="Bołotbek Ömürakunow">
Bołotbek Ömürakunow

Bołotbek Ömürakunow (ur. 14 marca 1972) – kirgiski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Zajął 21 miejsce na mistrzostwach świata w 1999. Siódme miejsce na igrzyskach azjatyckich w 1998. Srebro na mistrzostwach Azji w 2000 roku.

</doc>
<doc id="3113818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113818" title="Hrabnik">
Hrabnik

Hrabnik (ukr. Грабник) – wieś na Ukrainie w rejonie przemyślańskim obwodu lwowskiego.

</doc>
<doc id="3113821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113821" title="Kibanów">
Kibanów

 
Kibanów (ukr. Камінна) – wieś na Ukrainie w rejonie przemyślańskim obwodu lwowskiego.
Historia.
Pod koniec XIX w. wieś w powiecie przemyślańskim.

</doc>
<doc id="3113822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113822" title="Nurbek Izabekow">
Nurbek Izabekow

Nurbek Izabekow (ur. 15 lutego 1970) – kirgiski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Sześć razy brał udział w mistrzostwach świata, zajął siódme miejsce w 2012. Czwarte miejsce na igrzyskach azjatyckich w 1998 i piąte w 1994. Srebrny medal na mistrzostwach Azji w 1995 i 1999 roku.

</doc>
<doc id="3113823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113823" title="Goerlitzer Bahnhof">
Goerlitzer Bahnhof



</doc>
<doc id="3113824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113824" title="Zhaojue si">
Zhaojue si

Zhaojue si () – chiński klasztor buddyjski szkoły chan, położony na północ od Chengdu. Największy klasztor w Chengdu. 
Historia klasztoru.
Klasztor ten został założony w okresie "zhengguan" (貞觀) w czasie panowania dynastii Tang, czyli pomiędzy 627 a 649 rokiem. Znajduje się u podnóża góry Weifeng (威風山) na północ od miasta Chengdu (成都) w prowincji Syczuan. Jest także znany jako "najlepszy klasztor chan w zachodnim Syczuanie" (川西第一禪林). Klasztor ten cieszył się opieką wielu cesarzy, którzy wyposażali go w królewskie stele.
Jego oryginalna nazwa to Jianyuan (建元). W okresie "xuanzong" (唐宣宗) w czasie panowania dynastii Tang zmieniono nazwę na Zhaojue. Nazwa ta odnosi się do zasady Dharmy Buddy, iż "ten, który osiąga oświecenie, oświeca innych".
W okresie "shenzong" (宋神宗) dynastii Song (1078-1085) klasztor otrzymał tytuł "Lasu Chan Dziesięciu kierunków (十方叢林)". 
W okresie "chongning" (1102-1106) dynastii Song, opatem klasztoru został mistrz chan i nauczyciel cesarski Yuanwu Keqin (圓悟克勤) (1063-1135) i klasztor otrzymał cesarski tytuł "Las Chan" (禪林). Teksty Keqina ("Biyan lu") (Księga Błękitnej Skały) oraz "Foguo Keqin chanshi xinyao" (Mistrza chan Foguo Keqina podstawy umysłu) – wyniosły kulturę chińskiego chanu na najwyższy poziom i stały się klasycznymi tekstami dla późniejszych pokoleń mnichów i adeptów zen na całym świecie. Pod koniec swojego życia do tego klasztoru powrócił mistrz chan Huqiu Shaolong.
Od okresu Tang w klasztorze tym przebywało wielu wybitnych mnichów i mistrzów chan, takich jak mistrz Xiumeng (休夢) (dynastia Tang), mistrzowie: Yanmei (延美), Chunbai (純白) i Yuanwu Keqin (dynastia Song), mistrz Pengshan Zhirun (彭山智潤) (dynastia Ming), mistrzowie: Zhangxue Tongzui (丈雪通醉) i Daokui (道魁) (dynastia Qing) oraz współcześnie mistrz Qingding (清定).
Klasztor Zhaojue liczy się nie tylko w historii chińskiego buddyzmu, ale w wielkim stopniu przyczynił się do rozwoju buddyzmu zen w innych krajach. W okresie Kamakury (鎌倉時代) w Japonii były dwadzieścia cztery odłamy zen. Dwadzieścia z nich pochodziło właśnie z linii przekazu z klasztoru Zhaojue i to od Yuanwu Keqina. Dlatego nawet dziś wiele klasztorów japońskich uważa Zhaojue si za miejsce ich narodzin i klasztor przodków.
Klasztor ten był kilkakrotnie niszczony. W okresie panowania dynastii Qing został odbudowany przez mnicha Poshana.
Obecnie jest jednym ze 142 głównych klasztorów Chin.

</doc>
<doc id="3113825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113825" title="Babilońska lista królów B">
Babilońska lista królów B

Babilońska lista królów B – tekst babiloński wymieniający władców z I dynastii z Babilonu (1894-1795 p.n.e.) i I dynastii z Kraju Nadmorskiego (ok. 1730-1475 p.n.e.). 
Zachowany w całości tekst zapisany jest po obu stronach małej, glinianej tabliczki. Na przedniej stronie umieszczona jest lista wymieniająca imiona, filiacje i długość panowania władców z I dynastii z Babilonu, a na tylnej stronie lista z imionami władców z I dynastii z Kraju Nadmorskiego. Pochodzenie tabliczki jest nieznane. Obecnie znajduje się ona w zbiorach British Museum (BM 38122).

</doc>
<doc id="3113826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113826" title="Xue Xinran">
Xue Xinran

Xue Xinran (; ur. 1958 w Pekinie, Chińska Republika Ludowa) – chińska i brytyjska pisarka, dziennikarka oraz działaczka społeczna. Autorka programu społecznego "The Mothers’ Bridge of Love", mającego na celu przybliżenie adoptowanym dzieciom chińskim żyjącym na Zachodzie kulturę i historię Chin. Członkini komitetu organizacyjnego Asia House Festival of Asian Literature.

</doc>
<doc id="3113827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113827" title="Rusłanbiek Madżynow">
Rusłanbiek Madżynow

Rusłanbiek Muratowicz Madżynow (ur. 22 listopada 1971 we Frunze) – kirgiski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Pięć razy brał udział w mistrzostwach świata, zajął czwarte miejsce w 1998. Czwarte miejsce na igrzyskach azjatyckich w 1994 i siódme w 1998. Srebrny medal na igrzyskach centralnej Azji w 1995 i na mistrzostwach Azji w 1999 roku.

</doc>
<doc id="3113832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113832" title="Czworaki (Lubienia)">
Czworaki (Lubienia)

Czworaki - osada leśna wsi Lubienia w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie starachowickim, w gminie Brody.
W latach 1975–1998 osada administracyjnie należała do województwa kieleckiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Podwyższenia Krzyża Świętego w Lubieni.

</doc>
<doc id="3113833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113833" title="Hafdís Sigurdjardóttir">
Hafdís Sigurdjardóttir

Hafdís Sigurdjardóttir (ur. 12 lutego 1987) – islandzka lekkoatletka specjalizująca się w skoku w dal.
Zawodniczka ma w swoim dorobku osiem medali igrzysk małych państw Europy: jeden złoty, trzy srebrne oraz cztery brązowe. Wielokrotnie sięgała po złoto mistrzostw Islandii w różnych konkurencjach. Reprezentantka kraju na drużynowych mistrzostwach Europy i w pucharze Europy. Rekordzistka Islandii w skoku w dal na stadionie i w hali.

</doc>
<doc id="3113836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113836" title="Gajówka Klamocha">
Gajówka Klamocha

Gajówka Klamocha – osada leśna wsi Lubienia w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie starachowickim, w gminie Brody.
W latach 1975–1998 osada administracyjnie należała do województwa kieleckiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Podwyższenia Krzyża Świętego w Lubieni.

</doc>
<doc id="3113838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113838" title="Ruslanbek Madjinov">
Ruslanbek Madjinov



</doc>
<doc id="3113839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113839" title="Nurbek Izabekov">
Nurbek Izabekov



</doc>
<doc id="3113840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113840" title="Gajówka Zębiec">
Gajówka Zębiec

Gajówka Zębiec - osada leśna wsi Lubienia w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie starachowickim, w gminie Brody.
W latach 1975–1998 osada administracyjnie należała do województwa kieleckiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Podwyższenia Krzyża Świętego w Lubieni.

</doc>
<doc id="3113841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113841" title="Bisołt Diecyjew">
Bisołt Diecyjew

Bisołt Osmanowicz Diecyjew (ur. 17 stycznia 1964) – radziecki, a potem kirgiski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Mistrz Europy w 1988. Pierwszy w Pucharze Świata w 1987, 1989, 1990 i 1991. Czwarte miejsce na igrzyskach azjatyckich w 1998. Srebrny medal na mistrzostwach Azji w 1997 roku.

</doc>
<doc id="3113842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113842" title="Międzynarodowe Stowarzyszenie Barmanów">
Międzynarodowe Stowarzyszenie Barmanów

Międzynarodowe Stowarzyszenie Barmanów (The International Bartenders Association, w skrócie IBA) – międzynarodowa organizacja promująca najlepszych barmanów na świecie. Została założona 24 lutego 1951 roku w "the Saloon of the Grand Hotel" w Torquay w Anglii.
Koktajle, według IBA, mierzone są w centylitrach (cl), a nie w powszechnie używanych mililitrach (ml).
IBA wprowadziła listę oficjalnych koktajli alkoholowych.
Imprezy.
Stowarzyszenie jest organizatorem takich imprez
, jak:

</doc>
<doc id="3113843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113843" title="Info Biznes">
Info Biznes



</doc>
<doc id="3113844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113844" title="Bolotbek Omurakunov">
Bolotbek Omurakunov



</doc>
<doc id="3113845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113845" title="Mikołaj Stanisławowicz Talwosz">
Mikołaj Stanisławowicz Talwosz

Mikołaj Stanisławowicz Talwosz herbu Łabędź (zm. w 1600 roku), marszałek nadworny litewski w 1588 roku, kasztelan trocki w 1596 roku, kasztelan żmudzki w 1570 roku, kasztelan miński w 1566 roku, starosta dyneburski i raduński, dyrektor trockiego sejmiku deputackiego 1598 roku, był wyznawcą kalwinizmu.
Rodzina pieczętowała się herbem Łabędź. Ojciec Adama, kasztelana żmudzkiego, ostatniego z rodu.
W latach (1566–1570) pełnił urząd kasztelana mińskiego. Podpisał unię lubelską 1569 roku. W latach (1570–1588) był kasztelanem żmudzkim. Urząd marszałka nadwornego litewskiego sprawował od 1588 do 1596 roku. Pod koniec życia otrzymał stanowisko kasztelana trockiego (1596–1598).
Za młodu walczył u boku Romana Sanguszki, Grzegorza Chodkiewicza i Mikołaja Radziwiłła. Będąc pułkownikiem odznaczył się w walkach w Inflantach 1565 roku. Ze swym oddziałem pokonał Szwedów pod Kirempem.
Był zasłużonym dyplomatą. Posłował do Moskwy 1570 roku, uzyskując 3-letni pokój w wojnie z Rosją.
W 1573 roku potwierdził elekcję Henryka III Walezego na króla Polski.

</doc>
<doc id="3113846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113846" title="Hafdís Sigurðardóttir">
Hafdís Sigurðardóttir



</doc>
<doc id="3113847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113847" title="Klepacze (Lubienia)">
Klepacze (Lubienia)

Klepacze - osada wsi Lubienia w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie starachowickim, w gminie Brody.
W latach 1975–1998 osada administracyjnie należała do województwa kieleckiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Podwyższenia Krzyża Świętego w Lubieni.

</doc>
<doc id="3113848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113848" title="Biegnijmy">
Biegnijmy

Biegnijmy – pierwszy singel polskiego piosenkarza Dawida Kwiatkowskiego z jego debiutanckiego albumu studyjnego "9893". Wydany został 19 lipca 2013 roku przez wytwórnię płytową My Music. Do singla nakręcono teledysk. Producentem i kompozytorem oraz twórcą tekstu w wersji singlowej jest Adi Owsianik. Współautorem tekstu jest Dawid Ostrzołek. Reedycja utworu w wersji albumowej została wykonana przez Pawła Gawlika oraz zespół Dawida Kwiatkowskiego.
Lista utworów i formaty singla.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="3113849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113849" title="Na zawsze (singel Dawida Kwiatkowskiego)">
Na zawsze (singel Dawida Kwiatkowskiego)

Na zawsze – drugi singel polskiego piosenkarza Dawida Kwiatkowskiego z jego debiutanckiego albumu studyjnego "9893". Wydany został 15 października 2013 roku przez wytwórnię płytową My Music. Do utworu zrealizowano teledysk, w którym wystąpiła modelka Aleksandra Szczęsna. Autorką tekstu oraz kompozytorką piosenki jest Ewelina Lisowska.
Lista utworów i formaty singla.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="3113850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113850" title="Nadežda Želtakowa">
Nadežda Želtakowa

Nadežda Želtakowa (ur. 1 lipca 1976) – turkmeńska judoczka i zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Złota medalistka na mistrzostwach Azji w zapasach w 1997 i brązowa w 1999 roku.
Brązowa medalistka igrzysk azjatyckich w judo w 1994 i siódma w 2002.
Zdobyła dwa medale na mistrzostwach Azji, w tym złoty w 2000 roku.

</doc>
<doc id="3113851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113851" title="Jan Baptista Bárta">
Jan Baptista Bárta

Jan Baptista Bárta OFM (ur. 18 marca 1921 w Przybramiu, zm. 9 grudnia 1982 w Hradec Králové) – czeski franciszkanin, prezbiter, teolog, skaut, dysydent i więzień polityczny reżimu komunistycznego w Czechosłowacji.
Bárta uważany jest za wiodącą postać franciszkańskiego życia zakonnego w czasach komunistycznych, jednego z najważniejszych czeskich franciszkanów XX wieku.
Życiorys.
Urodził się w 1921 w Przybramiu w kraju środkowoczeskim. W młodości był skautem. Po wstąpieniu do franciszkanów w prowincji praskiej, był dwukrotnie wywożony na roboty przymusowe do Niemiec. Musiał powtarzać nowicjat. Po II wojnie światowej ukończył studia i został wyświęcony na kapłana w 1947. Jako młody kapłan pracował na czeskim pograniczu. W 1949 został internowany. Rok później trafił do obozu w Želiviu, z którego uciekł. Ukrywając się prowadził działalność duszpasterską. Ujęto go w 1951. Był torturowany. Następnie skazano go na dwadzieścia lat więzienia. Pracował w kopalni w Jachymowie, gdzie organizował tajne kółka pobożnościowe. Za tę działalność został przeniesiony do więzienia o ostrzejszym rygorze, gdzie kontakty między więźniami były utrudnione. Zwolniono go w 1966. Pracował w kopalni w rodzinnym Przybramiu.
Podczas praskiej wiosny zajął się odnową franciszkańskiego życia wspólnotowego, głosił rekolekcje dla zgromadzeń żeńskich. Zakładał niewielkie tajne domy zakonne, niekiedy mieszane w Libercu, Pradze, Brnie, Bratysławie i Koszycach. Każdy z tych domów stopniowo wypracowywał swój własny charakterystyczny sposób funkcjonowania. Po aksamitnej rewolucji w 1989 ta forma życia wspólnotowego zanikła.
Bárta organizował podziemne studia teologiczne dla zakonników. Na potrzeby studium przekładał i publikował teksty. Na jego doświadczeniu opierały się inne instytuty zakonne. W 1969 zakonnik zamieszkał w Vrchlabí w kraju hradeckim, gdzie formował młodych braci przygotowujących się do przyjęcia święceń kapłańskich. W różnego typu tajnych szkołach i kursach uczył teologii i duchowości, wydawał książki w drugim obiegu. W 1980 zatrzymano go i skazano na szesnaście miesięcy więzienia za „utrudnianie nadzory państwowego nad Kościołem”. Kary nie odbył ze względu na problemy zdrowotne.
Kapłan zmarł na atak serca za kierownicą swojego samochodu 9 grudnia 1982. Pogrzeb przerodził się w manifestację istniejącego choć prześladowanego życia zakonnego w Czechosłowacji. Czternaście dni po pogrzebie na adres o. Bárta przyszło wezwanie do stawienia się w celu odbycia kary. Pochowany w Libercu-Ruprechticach.

</doc>
<doc id="3113853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113853" title="Rynek w Antwerpii">
Rynek w Antwerpii

Rynek w Antwerpii (nid. "Grote Markt") – rynek w centrum Antwerpii, w Belgii. Na rynku znajduje się wiele cennych zabytków, m.in. ratusz miejski, kamienice cechowe oraz fontanna Brabo. W pobliżu stoi również katedra Najświętszej Marii Panny, której wieża góruje nad placem.

</doc>
<doc id="3113855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113855" title="Komorniki (Lubienia)">
Komorniki (Lubienia)

Komorniki – część wsi Lubienia w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie starachowickim, w gminie Brody.
W latach 1975–1998 Komorniki administracyjnie należały do województwa kieleckiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Podwyższenia Krzyża Świętego w Lubieni.

</doc>
<doc id="3113856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113856" title="Olesýa Nazarenko">
Olesýa Nazarenko

Olesýa Nazarenko (ur. 21 marca 1976) – turkmeńska judoczka i zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Olimpijka z na turnieju judo w 1996, gdzie zajęła piętnaste miejsce w wadze półciężkiej.
Srebrna medalistka na mistrzostwach Azji w zapasach w 1999, brązowa w 2001. Czwarte miejsce na igrzyskach azjatyckich w 2002 roku.
Zdobyła cztery medale na mistrzostwach Azji w judo, w tym srebrny w 1999 roku.

</doc>
<doc id="3113859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113859" title="Order Zasługi Węgier">
Order Zasługi Węgier



</doc>
<doc id="3113860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113860" title="Krzyż Zasługi Węgier">
Krzyż Zasługi Węgier



</doc>
<doc id="3113861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113861" title="Galina Ataýewa">
Galina Ataýewa

Galina Ataýewa (ur. 10 listopada 1971) – turkmeńska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Brązowa medalistka mistrzostw Azji w 1999 roku.

</doc>
<doc id="3113862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113862" title="Kasper Kłoczowski">
Kasper Kłoczowski

Kasper Kłoczowski herbu Rawicz (zm. przed 15 września 1644) – podczaszy chełmski w 1628 roku, poseł ziemi chełmskiej na sejm 1628 roku, deputat tej ziemi na Trybunał Skarbowy Koronny w 1628 roku.
Poseł na sejm zwyczajny 1635 roku, sejm 1639 roku, sejm 1641 roku, sejm 1642 roku. 

</doc>
<doc id="3113865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113865" title="Wykrętasy">
Wykrętasy

Wykrętasy (ros. Выкрутасы, "Wykrutasy", ang. "Quirky Mischief") – rosyjska komedia romantyczna z 2011 roku wyreżyserowana przez Lewana Gabriadze oraz wyprodukowana przez Bazelevs Company. Główne role w filmie zagrali Konstantin Chabienski i Milla Jovovich.
Premiera filmu miała miejsce w Rosji 14 lutego 2011 roku. W Polsce premiera filmu odbyła się 11 lutego 2014 roku na antenie Canal+.
Tytułową piosenkę filmową stworzył ukraiński duet muzyczny „Potap i Nastia”.
Opis fabuły.
Wiaczesław „Sława” Kołotiłow (Konstantin Chabienski), prosty nauczyciel z sennego nadmorskiego miasteczka Paluszki, postanawia zmienić swoje życie i zostać pisarzem. Wyrusza do Moskwy. Tam na miejscu zakochuje się w pięknej Nadii (Milla Jovovich). Młodzi planują ślub, rezerwują salę weselną i zapraszają gości. Przed ceremonią Sława wraca na prowincję, przedstawiając narzeczonej coraz dziwniejsze wymówki swojej nieobecności.
Obsada.
i inni

</doc>
<doc id="3113868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113868" title="Błogosławiony Melchior">
Błogosławiony Melchior



</doc>
<doc id="3113869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113869" title="Bł. Melchior">
Bł. Melchior



</doc>
<doc id="3113870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113870" title="Program Operacyjny Wiedza Edukacja Rozwój">
Program Operacyjny Wiedza Edukacja Rozwój

Dokument, który został przyjęty przez Radę Ministrów 8 stycznia 2014 roku. Jest jednym z 6 programów krajowych jakie będę realizowane w okresie 2014-2020. Finansowany jest z Europejskiego Funduszu Społecznego.Jego nadrzędnym celem jest wzrost poziomu zatrudnienia oraz spójności społecznej, a także poprawa funkcjonowania administracji publicznej. Interwencja podejmowana z poziomu krajowego koncentrować się będzie przede wszystkim na rozwiązaniach systemowych, projektach pilotażowych oraz działaniach o zasięgu ogólnokrajowym. W porównaniu z Programem Kapitał Ludzki w obecnym okresie programowania, program ten będzie miał niższą alokację. 75 proc. Europejskiego Funduszu Społecznego będzie zarządzanych przez regiony.
Budżet.
Na realizację tego programu została przeznaczona kwota w wysokości 4 419,3 mln euro.
Cel programu.
Cele tematyczne:

</doc>
<doc id="3113871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113871" title="Wang Ying-chi">
Wang Ying-chi

Wang Ying-chi (ur. 10 marca 1983) – tajwańska zapaśniczka w stylu wolnym. Zdobyła brązowy medal na mistrzostwach Azji w 2006. Zajęła 16 miejsce na mistrzostwach świata w 2003. Mistrzyni Azji juniorów w 2000 roku.

</doc>
<doc id="3113872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113872" title="IBA Official Cocktail">
IBA Official Cocktail

IBA Official Cocktail - oficjalna lista koktajli alkoholowych, które mogą być wykonywane podczas corocznego konkursu World Cocktail Competition (WCC), organizowanego przez Międzynarodowe Stowarzyszenie Barmanów (IBA). Porcje składników koktajli określane są w centylitrach.
Lista koktajli.
Organizacja podzieliła koktajle na trzy kategorie
Lista produktów słodzonych.
Następujące produkty słodzone są ograniczone do dwóch centylitrów (4 łyżeczki lub 2/3 uncji) w kategorii Before-Dinner Cocktail:

</doc>
<doc id="3113874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113874" title="Angela Edmond">
Angela Edmond

Angela Marie "Angie" Edmond, z domu Paul (ur. 27 marca 1975 roku w Hamilton) – nowozelandzka saneczkarka, uczestniczka Igrzysk Olimpijskich 1998 i 2002.
Podczas Igrzysk Olimpijskich w Nagano w 1998 roku brała udział w saneczkarskich jedynkach kobiet, w których zajęła 19. miejsce. Cztery lata później, na Igrzyskach Olimpijskich w Salt Lake City również startowała w jedynkach kobiet, tym razem zajmując 23. lokatę. Na ceremonii otwarcia igrzysk w 2002 roku była także chorążym reprezentacji Nowej Zelandii.

</doc>
<doc id="3113875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113875" title="Dilshot Hadjiev">
Dilshot Hadjiev



</doc>
<doc id="3113876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113876" title="Angie Paul">
Angie Paul



</doc>
<doc id="3113877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113877" title="Su Ying-tzu">
Su Ying-tzu

Su Ying-tzu (ur. 6 lutego 1986) – tajwańska zapaśniczka w stylu wolnym. Trzykrotna uczestniczka mistrzostw świata, piętnasta w 2005. Piąte miejsce na Igrzyskach Azjatyckich 2006. Zdobyła brązowy medal na mistrzostwach Azji w 2006, 2007 i 2008. Trzecia na akademickich MŚ w 2008 roku.

</doc>
<doc id="3113878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113878" title="Angela Paul">
Angela Paul



</doc>
<doc id="3113882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113882" title="PO WER">
PO WER



</doc>
<doc id="3113884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113884" title="Dinara Mirzaeva">
Dinara Mirzaeva



</doc>
<doc id="3113886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113886" title="Galina Ataeva">
Galina Ataeva



</doc>
<doc id="3113888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113888" title="Olesya Nazarenko">
Olesya Nazarenko



</doc>
<doc id="3113889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113889" title="Budynek Poczty Głównej w Kłodzku">
Budynek Poczty Głównej w Kłodzku



</doc>
<doc id="3113892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113892" title="Muroddżon Tujczijew">
Muroddżon Tujczijew

Muroddżon Tujczijew (ur. 17 kwietnia 1982) – tadżycki zapaśnik w stylu klasycznym. Sześciokrotny uczestnik mistrzostw świata, dziesiąty w 2007. Brązowy medal na igrzyskach azjatyckich w 2010, piąty w 2006 i ósmy w 2014. Osiem razy brał udział w mistrzostwach Azji. Zdobył cztery brązowe medale, w 2007, 2010, 2012 i 2015 roku.

</doc>
<doc id="3113895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113895" title="Budynek Dawnego Konwiktu Jezuickiego w Kłodzku">
Budynek Dawnego Konwiktu Jezuickiego w Kłodzku



</doc>
<doc id="3113898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113898" title="Nadejda Jeltakova">
Nadejda Jeltakova



</doc>
<doc id="3113900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113900" title="7 and 7">
7 and 7

7 and 7 (7&amp;7, znany też jako 7 to 7) - popularny koktajl alkoholowy złożony głównie z dwóch składników: napoju 7 Up i whisky Seagram’s Seven Crown. Zazwyczaj serwowany z lodem, bez innych dodatków.
Przepis.
Do szklanki wrzucamy kostki lodu i wlewamy whisky, a następnie uzupełniamy 7 Upem. Dokładnie mieszamy. Można dekorować plasterkiem limonki albo pomarańczy.

</doc>
<doc id="3113902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113902" title="Balon spekulacyjny">
Balon spekulacyjny



</doc>
<doc id="3113904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113904" title="Bisolt Dezeev">
Bisolt Dezeev



</doc>
<doc id="3113906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113906" title="Azamat Erkimbaev">
Azamat Erkimbaev



</doc>
<doc id="3113907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113907" title="Chikage Katō">
Chikage Katō

Trzeci syn poety i pisarza Eano Katō, doradcy władz miejskich w Edo. Początkowo pobierał edukację u ojca, a następnie, od dziesiątego roku życia, u poety i filologa Mabuchiego Kamo (1697–1769). Po jego śmierci w 1769 roku stał się czołową postacią w szkole klasycznej literatury japońskiej w Edo. Podobnie jak ojciec Chikage Katō był na służbie władz miejskich Edo. Z czasem doszedł do wpływowej pozycji asystenta Okitsugu Tanumy (1719–1788), wysokiej rangi radcy we władzach siogunatu Tokugawa.
Katō tworzył waka w klasycznym stylu cesarskich antologii poezji, jednak znany jest przede wszystkim z komentarzy do średniowiecznych dzieł literatury japońskiej, m.in. "Man’yōshū", "Genji monogatari" i "Ise monogatari". Stworzył także własny, charakterystyczny styl w kaligrafii kany.

</doc>
<doc id="3113909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113909" title="Ruslan Sumenkov">
Ruslan Sumenkov



</doc>
<doc id="3113910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113910" title="Murodjon Tuychiev">
Murodjon Tuychiev



</doc>
<doc id="3113912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113912" title="Xenicus gilviventris">
Xenicus gilviventris



</doc>
<doc id="3113913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113913" title="Houshang Montazeralzohour">
Houshang Montazeralzohour



</doc>
<doc id="3113917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113917" title="Muzeum Przyrodnicze Świętokrzyskiego Parku Narodowego na Świętym Krzyżu">
Muzeum Przyrodnicze Świętokrzyskiego Parku Narodowego na Świętym Krzyżu

Muzeum Przyrodnicze Świętokrzyskiego Parku Narodowego na Świętym Krzyżu – muzeum, działające w ramach Świętokrzyskiego Parku Narodowego. Siedziba muzeum znajduje się na Świętym Krzyżu (Łysa Góra) (594 m n.p.m.) w granicach administracyjnych Nowej Słupi. 
Historia.
Placówka mieści się w budynku, należącego w przeszłości do zespołu zabudowań opactwa benedyktynów na Łysej Górze. Został on przejęty przez Park Narodowy w 1950 roku. W 1972 roku urządzono tu pierwszą ekspozycję, która funkcjonowała do 2009 roku. Wówczas przystąpiono do rozmontowania starej wystawy, celem urządzenia nowej - nowoczesnej i multimedialnej. W tej formie zbiory muzeum zostały udostępnione od dnia 1 grudnia 2010 roku. 
Na ekspozycję muzealną składają się eksponaty związane z terenem Gór Świętokrzystkich i obejmujące ich faunę i florę (także tę prehistoryczną), geologię, hydrologię, klimat oraz zagadnienia ochrony środowiska. Zaprezentowana jest również historia osadnictwa ludzkiego na tych terenach oraz rozwoju przemysłu, w szczególności hutnictwa żelaza i szkła.
Muzeum jest obiektem całorocznym, z wyjątkiem świąt. Wstęp jest płatny.

</doc>
<doc id="3113918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113918" title="Bahram Moshtaghi">
Bahram Moshtaghi



</doc>
<doc id="3113921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113921" title="Maria Kuryluk">
Maria Kuryluk

Maria Kuryluk (ur. 24 grudnia 1917 w Białej, zm. 1 stycznia 2001 w Warszawie) – poetka, pisarka, dziennikarka, tłumaczka i amatorka pianistka. Jej pierwszym mężem był Teddy Gleich (1912–1946), drugim Karol Kuryluk (1910–1967). Matka Ewy Kuryluk i Piotra Kuryluka (1950–2004).
Życiorys.
Maria Kuryluk urodziła się jako Miriam Kohany w mieszczańskiej rodzinie żydowskiej; była córką Hermana Kohany (1882–1942) i Pauliny z domu Raaber (1882–1942). Ojciec zginął w niewyjaśnionych okolicznościach pod Krakowem, matkę i młodszą siostrę Hilde Kohany (1920–1942) zamordowano w Treblince. Najstarszy brat Oskar Kohany przeżył wojnę w ZSRR i w 1950 roku wyemigrował z rodziną z Polski do Izraela.
Przed II wojną światową.
Miriam Kohany pochodziła z rodziny dwujęzycznej. Mówiła po polsku i po niemiecku, znała biegle francuski i rosyjski, była uzdolniona muzycznie i literacko. Od wczesnych lat szkolnych pisała poezję. Zadebiutowała wierszami w gazetce niemieckojęzycznego protestanckiego gimnazjum dla dziewcząt w Bielsku. Po maturze utrzymywała się z pracy biurowej i tłumaczeń, działała w syjonistycznym harcerstwie, występowała w przedstawieniach teatralnych, dawała koncerty fortepianowe i zastanawiała się, czy wybrać karierę muzyczną czy literacką. Do ulubionych autorów Miriam należeli Goethe, Hölderlin, Kleist, Puszkin i Tomasz Mann. Jego córkę poznała osobiście, gdy Erika Mann gościła w Bielsku ze swoim antyfaszystowskim kabaretem "Die Pfeffermühle" („Młynek do pieprzu”).
II wojna światowa.
Na początku września 1939 Miriam Kohany, jej mąż Teddy Gleich i jej brat Oskar z żoną oraz malutką córeczką przyłączyli się do grupy młodzieży, która uciekła z Białej Krakowskiej do Lwowa. Ich dalsze losy są nieznane. Wiadomo tylko, że Oskara Kohany z rodziną deportowano do Kazachstanu. A Miriam i Teddy Gleich wydostali się z lwowskiego getta i przeżyli po aryjskiej stronie dzięki pomocy Karola Kuryluka, który ich ukrył i wciągnął do konspiracji. Miriam robiła nasłuch radiowy i tłumaczyła biuletyn informacyjny, obsługiwała powielacz i pisała na maszynie, a w ostatnim okresie, gdy Armia Czerwona zbliżała się do Lwowa, roznosiła po dzielnicy niemieckiej i koszarach Wehrmachtu ulotki wzywające żołnierzy do dezercji. Przez całą wojnę kontynuowała też twórczość literacką. Wojenne kajety Miriam Kohany, odnalezione po jej śmierci przez córkę Ewę Kuryluk, zawierają dziesiątki wierszy, recenzje lektur i nieskończoną powieść o rodzinie, której zamiłowanie do literatury odzwierciedla symboliczne nazwisko Buch („książka”).
Po II wojnie światowej.
W sierpniu 1944 roku Maria Kuryluk objęła dział listów w „Odrodzeniu”. Do jej zadań należało nawiązanie kontaktu z rozproszonymi po całym świecie autorami lwowskich „Sygnałów”, których kontynuacją miał być ten redagowany przez Karola Kuryluka tygodnik. Korespondencję utrudniała cenzura wojskowa, której stemple widać na kopercie listu wysłanego do Marii Kuryluk 4 sierpnia 1945 z Paryża przez André Malraux w odpowiedzi na jej prośbę o fragment nowej powieści pisarza.
Pod koniec wojny Maria Kuryluk zaczęła pisać po polsku. Jej pierwsza książka "Jędrek i Piotr", krótka powieść o chłopcach sierotach, którymi się opiekowała w Krakowie, ukazała się w Warszawie w 1946 roku. Nie opublikowała natomiast swojego najważniejszego powojennego tekstu, wspomnienia o Zdzisławie Bielińskim. Był on jedynym lwowskim lekarzem, który w czasie okupacji hitlerowskiej odwiedzał chorych w getcie, skąd wiele osób wyciągnął i ocalił z pomocą żony Zofii. W lutym 1945 roku dr Bieliński zginął we Lwowie, a jego żona została ciężko ranna, gdy wybuchła bomba, przeniesiona wieczorem do ich domu. Historia Zdzisława i Zofii Bielińskich, Sprawiedliwych Wśród Narodów Świata, stała się bliżej znana dopiero niedawno, kiedy Ewa Kuryluk odnalazła to wspomnienie i zamieściła jego kluczowe fragmenty w swojej powieści "Frascati" (2009).
Po śmierci Teddy Gleicha, zmarłego w lipcu 1946 w krakowskim szpitalu na skutek ran odniesionych przypuszczalnie w pogromie kieleckim, Maria Kuryluk załamała się i już się nie podniosła. Zaczęła chorować psychicznie i ukrywała się do zgonu. Na początku lat 50. podjęła studia zaoczne na wydziale germanistyki Uniwersytetu Poznańskiego, ale nie ukończyła pracy magisterskiej o twórczości Tomasza Manna.
W latach 1956–58, kiedy Karol Kuryluk był ministrem kultury, Maria Kuryluk przyczyniła się do zaproszenia do Polski, otwierającej się po Październiku na kulturę zachodnią, wielu znakomitych artystów, których gościła u siebie w domu. Czytelnikowskie mieszkanie Kuryluków na Frascati odwiedzili Vivien Leigh, Laurence Olivier, Gérard Philipe, Yves Montand. 1 stycznia 1959 roku Karol Kuryluk został ambasadorem w Austrii i przeniósł się z rodziną do Wiednia, gdzie zdrowie Marii Kuryluk pogorszyło się. Walczyła z chorobą i tłumaczyła na polski poezję Ericha Frieda, Ingeborg Bachmann, Thomasa Bernharda. Przyjaźniła się z pisarką Adrienne Thomas i korespondowała z Eriką Mann.
Po nagłym zgonie męża 9 grudnia 1967 Maria Kuryluk udzielała lekcji niemieckiego i francuskiego, pracowała jako bibliotekarka w Austriackim Instytucie Kultury i recenzowała niemieckojęzyczne nowości literackie dla polskich wydawnictw. Poezję austriacką i niemiecką tłumaczyła do śmierci.
Maria Kuryluk jest pochowana z mężem i synem na warszawskim Cmentarzu Powązki Wojskowe w grobie zaprojektowanym przez Ewę Kuryluk (kwatera A 27 rz. Tuje m. 20).
Twórczość literacka.
Opowiadania, reportaże, wiersze i przekłady Marii Kuryluk ukazały się w czasopismach „Rzeczpospolita”, „Odrodzenie”, „Nowa Kultura” i „Zeszyty Literackie”. Niemieckojęzyczna spuścizna Miriam Kohany, tragiczne świadectwo jej ukrytego życia, została odnaleziona dopiero niedawno przez Ewę Kuryluk, która przełożyła na polski i opublikowała niektóre wczesne wiersze matki. Jest ich w sumie ponad sto, najwcześniejsze pochodzą z 1936 roku. Cechuje je mroczny nastrój. Nad pięknem przyrody i marzeniami o miłości dominuje groza polityczna. Młoda poetka nazywa Hitlera "(Führer)" strasznym „uwodzicielem” "(Verführer)" narodu niemieckiego.
Ewa Kuryluk upamiętniła postać matki w powieściach "Goldi" (2004) i "Frascati" (2009) oraz w instalacjach "Lecą żółte ptaki" (2001), "Tabuś" (2005) i "Tryptyk na żółtym tle" (2010).

</doc>
<doc id="3113922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113922" title="Ja'far Alizadeh Koldkeshi">
Ja'far Alizadeh Koldkeshi



</doc>
<doc id="3113924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113924" title="Prezentata">
Prezentata



</doc>
<doc id="3113925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113925" title="Morad Ali Shiran">
Morad Ali Shiran



</doc>
<doc id="3113927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113927" title="Khalil Rashid Mohamed Zadeh">
Khalil Rashid Mohamed Zadeh



</doc>
<doc id="3113929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113929" title="Moslem Eskandar-Filabi">
Moslem Eskandar-Filabi



</doc>
<doc id="3113930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113930" title="Habib Fatah-Gharalar">
Habib Fatah-Gharalar



</doc>
<doc id="3113935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113935" title="Mohamed Reza Navaie">
Mohamed Reza Navaie



</doc>
<doc id="3113942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113942" title="National Provincial Championship 2004">
National Provincial Championship 2004

National Provincial Championship 2004 – dwudziesta dziewiąta edycja National Provincial Championship, mistrzostw nowozelandzkich prowincji w rugby union. Zawody odbyły się w dniach 7 sierpnia – 23 października 2004 roku.
Dwadzieścia siedem uczestniczących zespołów zostało podzielonych na trzy hierarchicznie ułożone dywizje i w ramach każdej z nich drużyny rywalizowały w pierwszej fazie systemem kołowym, następnie czołowe czwórki z każdej z dywizji awansowały do fazy pucharowej. Zwycięzca meczu zyskiwał cztery punkty, za remis przysługiwały dwa punkty, porażka nie była punktowana, a zdobycie przynajmniej czterech przyłożeń lub przegrana nie więcej niż siedmioma punktami premiowana była natomiast punktem bonusowym.
W zawodach zwyciężył zespół Canterbury dowodzony przez Richiego McCaw. W dywizji drugiej triumfowali zawodnicy Nelson Bays, powtarzając sukces z 1999 roku, a w barażu o awans do najwyższej klasy rozgrywkowej mimo długiego prowadzenia ulegli drużynie Northland. Awans z dywizji trzeciej uzyskał natomiast zespół Poverty Bay. Najlepszymi zawodnikami sezonu zostali w nich uznani odpowiednio Richie McCaw, Mark Bright i Craig Tansley, a według dziennikarzy sportowych najlepszy był Wayne Ormond reprezentujący Bay of Plenty, wybrany spośród dwudziestu siedmiu zwycięzców regionalnych plebiscytów.
Na meczach pierwszej dywizji pojawiło się łącznie około sześciuset tysięcy widzów.

</doc>
<doc id="3113950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113950" title="Ramezan Kheder">
Ramezan Kheder



</doc>
<doc id="3113951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113951" title="Khosro Pishro">
Khosro Pishro



</doc>
<doc id="3113952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113952" title="Listki">
Listki

Listki - przysiółek wsi Lubienia w Polsce, położony w województwie świętokrzyskim, w powiecie starachowickim, w gminie Brody.
W latach 1975–1998 przysiółek administracyjnie należał do województwa kieleckiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Podwyższenia Krzyża Świętego w Lubieni.
Położenie.
Od zachodu graniczy z Klepaczami, od Lubieni 6 km.

</doc>
<doc id="3113953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113953" title="Talant Jekshenov">
Talant Jekshenov



</doc>
<doc id="3113954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113954" title="Nurbek Ibragimov">
Nurbek Ibragimov



</doc>
<doc id="3113955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113955" title="Myszki (Lubienia)">
Myszki (Lubienia)

Myszki - osada wsi Lubienia w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie starachowickim, w gminie Brody.
W latach 1975–1998 osada administracyjnie należała do województwa kieleckiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Podwyższenia Krzyża Świętego w Lubieni.

</doc>
<doc id="3113957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113957" title="Nadleśnictwo Lubienia">
Nadleśnictwo Lubienia

Nadleśnictwo Lubienia - osada wsi Lubienia w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie starachowickim, w gminie Brody.
W latach 1975–1998 osada administracyjnie należała do województwa kieleckiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Podwyższenia Krzyża Świętego w Lubieni.

</doc>
<doc id="3113958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113958" title="Theater an der Wien">
Theater an der Wien

Theater an der Wien (pol. "Teatr nad Wiedenką") – teatr w Wiedniu, położony w dzielnicy Mariahilf, przy historycznej ulicy Wienzeile.
Budynek został ukończony w roku 1801. W teatrze odbywało się wiele premier teatralnych, operowych oraz symfonicznych. Premiery swoich spektakli wystawiali tutaj m.in. Antonio Salieri, Ludwig van Beethoven, Franz Lehár czy Johann Strauss.
Od roku 2006 w budynku Theater an der Wien odbywają się wyłącznie spektakle operowe.

</doc>
<doc id="3113959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113959" title="Prumnopitys">
Prumnopitys

Prumnopitys Phil. – rodzaj drzew i krzewów z rodziny zastrzalinowatych ("Podocarpaceae" Endl.). Według "The Plant List" obejmuje 9 gatunków.
Systematyka.
Jeden z rodzajów rodziny zastrzalinowatych ("Podocarpaceae").

</doc>
<doc id="3113961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113961" title="Podlesie (Lubienia)">
Podlesie (Lubienia)

Podlesie - przysiółek wsi Lubienia w Polsce, położony w województwie świętokrzyskim, w powiecie starachowickim, w gminie Brody.
W latach 1975–1998 przysiółek administracyjnie należał do województwa kieleckiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Podwyższenia Krzyża Świętego w Lubieni.

</doc>
<doc id="3113963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113963" title="Połać (Lubienia)">
Połać (Lubienia)

Połać - część wsi Lubienia w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie starachowickim, w gminie Brody.
W latach 1975–1998 Połać administracyjnie należała do województwa kieleckiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Podwyższenia Krzyża Świętego w Lubieni.

</doc>
<doc id="3113964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113964" title="Iża">
Iża

 Iża (biał. "Іжа") – agromiasteczko na Białorusi, na Wileńszczyźnie, w obwodzie mińskim, w rejonie wilejskim, w sielsowiecie Iża, nad rzeką Narocz.
Znajduje się tu parafialna cerkiew prawosławna pw. św. Józefa Oblubieńca.
Historia.
W czasach zaborów miasteczko w powiecie wilejskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie wilejskim, w gminie Iża, od 1 kwietnia 1932 w gminie Wojstom.
W II Rzeczypospolitej do 1932 roku była siedzibą gminy Iża.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 513 osób, 12 było wyznania rzymskokatolickiego a 501 prawosławnego. Jednocześnie 11 mieszkańców zadeklarowało polską, 499 białoruską a 3 rosyjską przynależność narodową. Były tu 93 budynki mieszkalne. W 1931 w 107 domach zamieszkiwało 579 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Wiszniewie i miejscowej prawosławnej. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Wilejce i Okręgowy w Wilnie; mieścił się tu urząd pocztowy obsługujący znaczną część gminy.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do Białoruskiej SRR.
Od 1991 w składzie niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="3113965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113965" title="Nghiêm Thị Giang">
Nghiêm Thị Giang

Nghiêm Thị Giang (ur. 3 marca 1985) – wietnamska zapaśniczka w stylu wolnym. Złota medalistka igrzysk Azji Południowo-Wschodniej w 2003, 2005 i 2007. Zajęła jedenaste miejsce na igrzyskach azjatyckich w 2006. Brązowy medal na mistrzostwach Azji w 2005 i 2006. Wicemistrzyni świata juniorów w 2005 roku.

</doc>
<doc id="3113967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113967" title="Olszowy Kiesz">
Olszowy Kiesz



</doc>
<doc id="3113968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113968" title="Kenyentulus kenyanus">
Kenyentulus kenyanus

Kenyentulus kenyanus – gatunek pierwogonka z rzędu Acerentomata i rodziny Acerentomidae.
Taksonomia.
Gatunek ten opisany został w 1948 roku przez Bruna Condé jako "Gracilentulus kenyanus". W 1981 roku przeniesiony przez Sørena Ludviga Tuxena do rodzaju "Kenyentulus". 
Opis.
Długość wyciągniętego ciała 770 μm (0,77 mm). Długość przedniej stopy mierzonej bez pazurka 52 μm. Głaszczki szczękowe z pęczkiem i dwoma cienkimi, spiczastymi sensillae. Głaszczki wargowe zredukowane z 3 szczecinkami i kiełbaskokształtną sensilla. Przewód gruczołów szczękowych z owalnym kielichem ("calyx") i dwoma rozszerzeniami obok dystalnego. Pseudooczka okrągłe. Na linii pseudooczkowej 3 szczecinki ulokowane między pseudooczkami. Na przednich stopach komplet "sensillae". Pierwsza para odnóży odwłokowych z pęcherzykiem końcowym i 4 szczecinkami, a druga i trzecia z 2 szczecinkami: długą przedwierzchołkową i bardzo krótką środkowo-wierzchołkową. Rowkowana przepaska zredukowana o kilku rowkach słabo widocznych. Grzebień VIII segmentu odwłoka z 8 małymi ząbkami.
Występowanie.
Gatunek o zasięgu pantropikalnym. Stwierdzono dotąd jego występowanie w Kenii, na Mauritiusie, Madagaskarze, Seszelach, Reunion, Nowej Zelandii, w indyjskiej Kerali, Brazylii oraz na Portoryko i Bermudach.

</doc>
<doc id="3113969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113969" title="Suszarnia">
Suszarnia

Suszarnia - osada leśna wsi Lubienia w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie starachowickim, w gminie Brody.
W latach 1975–1998 osada administracyjnie należała do województwa kieleckiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Podwyższenia Krzyża Świętego w Lubieni.

</doc>
<doc id="3113970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113970" title="Nowy Barkoczyn (osada)">
Nowy Barkoczyn (osada)

Nowy Barkoczyn – osada kaszubska w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie kościerskim, w gminie Nowa Karczma.

</doc>
<doc id="3113974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113974" title="Zawały (Lubienia)">
Zawały (Lubienia)

Zawały - osada wsi Lubienia w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie starachowickim, w gminie Brody.
W latach 1975–1998 osada administracyjnie należała do województwa kieleckiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Podwyższenia Krzyża Świętego w Lubieni.

</doc>
<doc id="3113977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113977" title="Liefkenshoektunnel">
Liefkenshoektunnel

Liefkenshoektunnel – tunel drogowy biegnący pod Skaldą, na granicy Antwerpii i gminy Beveren. Został wybudowany w latach 1987–1991 i otwarty 10 lipca 1991 roku. Długość tunelu wynosi 1,374 km. Biegnie przez niego droga R2, mająca na całej długości tunelu po dwa pasy ruchu w każdą stronę (szerokość każdego pasa to 3,75 m). Za przejazd tunelem pobierane są opłaty.
Tunel zbudowano z ośmiu prefabrykowanych segmentów o długości 142 m każdy. Segmenty przygotowywane były w specjalnie wykopanym suchym doku (następnie został on zalany; dziś znany jest pod nazwą Vrasenedok), po czym zatapiano je w Skaldzie i łączono ze sobą na dnie rzeki.

</doc>
<doc id="3113979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113979" title="Zębiec">
Zębiec

Zębiec – osada wsi Lubienia w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie starachowickim, w gminie Brody.
W latach 1975–1998 osada administracyjnie należała do województwa kieleckiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Podwyższenia Krzyża Świętego w Lubieni.

</doc>
<doc id="3113981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113981" title="Gajówka Ruda">
Gajówka Ruda

Gajówka Ruda - osada leśna wsi Ruda w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie starachowickim, w gminie Brody
W latach 1975–1998 osada administracyjnie należała do województwa kieleckiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Krynkach.

</doc>
<doc id="3113983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113983" title="Kenyentulus">
Kenyentulus

Kenyentulus – rodzaj pierwogonków z rzędu Acerentomata i rodziny Acerentomidae.
Taksonomia.
Rodzaj ten opisany został w 1981 roku przez Sørena Ludviga Tuxena. Gatunkiem typowym jest "Acerentulus kenyanus". 
Opis.
Rodzaj ten obejmuje Acerentomidae o zredukowanej rowkowanej przepasce, o jedynie bardzo słabo widocznych rowkach. Głaszczki wargowe zredukowane, z 3 szczecinkami. Gruczoł szczękowy z 2 lub 3 rozszerzeniami ulokowanymi proksymalnie do kileicha ("calyx"). Druga i trzecia para odnóży odwłokowych z 2 szczecinkami: długą przedwierzchołkową i delikatną środkowo-wierzchołkową. Sensilla "t1" na przednich stopach pałeczkowata, "t3" gałkowata, a "b′" obecna. Sternum VIII bez tylnego rzędu szczecinek.
Występowanie.
Większość gatunków występuje na Dalekim Wschodzie i w Azji tropikalnej. Jeden gatunek pantropikalny.
Systematyka.
Opisano dotąd 40 gatunków z tego rodzaju:

</doc>
<doc id="3113984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113984" title="Tylko instynkt">
Tylko instynkt

Tylko instynkt (ang. "Once Were Warriors") – nowozelandzki dramat filmowy z 1994 roku napisany przez Riwię Brown oraz wyreżyserowany przez Lee Tamahoriego. Wyprodukowany przez Fine Line Features. Film powstał na podstawie powieści Alana Duffa "Once Were Warriors". Główne role w filmie zagrali Rena Owen i Temuera Morrison.
Premiera filmu miała miejsce w Nowej Zelandii 2 września 1994 roku. W Polsce premiera filmu odbyła się 12 października 1995 roku.
Fabuła.
Film opisuje historię małżeństwa Beth (Rena Owen) i Jake’a (Temuera Morrison) Heke’ów – potomków Maorysów nowozelandzkich. Wraz z piątką dzieci mieszkają na przedmieściach Auckland. Bezrobotny Jake nadużywa alkoholu, pod wpływem którego staje się agresywny i bije żonę. Ta patologiczna sytuacja odbija się na dzieciach a w końcu doprowadza do tragedii.
Obsada.
i inni

</doc>
<doc id="3113987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113987" title="Hiperatom">
Hiperatom



</doc>
<doc id="3113988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113988" title="Komorniki (Ruda)">
Komorniki (Ruda)

Komorniki - część wsi Ruda w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie starachowickim, w gminie Brody.
W latach 1975–1998 Komorniki administracyjnie należały do województwa kieleckiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Krynkach.

</doc>
<doc id="3113989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113989" title="Pastwiska (Ruda)">
Pastwiska (Ruda)

Pastwiska - część wsi Ruda w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie starachowickim, w gminie Brody.
W latach 1975–1998 Pastwiska administracyjnie należały do województwa kieleckiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Krynkach.

</doc>
<doc id="3113991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113991" title="Ruda Duża">
Ruda Duża

Ruda Duża – część wsi Ruda w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie starachowickim, w gminie Brody.
W latach 1975–1998 Ruda Duża administracyjnie należała do województwa kieleckiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Krynkach.

</doc>
<doc id="3113992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113992" title="Fisherowie">
Fisherowie

Growing Up Fisher – amerykański, serial telewizyjny, sitcom wyprodukowany przez Universal Television oraz Aggregate Films. 9 maja 2013 roku, NBC zamówiła serial na sezon telewizyjny 2013/14, który będzie emitowany w midseasonie.Pomysłodawcą serialu jest DJ Nash. 10 stycznia 2014 roku, NBC potwierdziła datę premiery serialu, którą zaplanowano na 23 lutego 2014 roku. 9 maja 2014 roku, stacja NBC oficjalnie ogłosiła anulowanie serialu Growing Up Fisher. W Polsce serial jest emitowany od 25 września 2014 roku przez stację Canal+
Fabuła.
Akcja serialu dzieje się w latach 80. Skupia się na rodzinie Fisher, która spotyka się po latach, gdyż ich rodzice chcą się rozwieść. 
Ciekawostki.
Początkowo rolę Joyce Fisher miała zagrać Parker Posey. Serial wcześniej nosił tytuł The Family Guide

</doc>
<doc id="3113993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113993" title="Jarosław Karzarnowicz">
Jarosław Karzarnowicz

Jarosław Karzarnowicz (ur. 1971 r.) - polski filolog polski, specjalizujący się w językoznawstwie wschodniosłowiańskim; nauczyciel akademicki związany z uczelniami w Gdańsku i Słupsku.
Życiorys.
Urodził się w 1971 roku na Pomorzu Gdańskim. Po ukończeniu kolejno szkoły podstawowej i średniej w 1990 roku, podjął studia dzienne na kierunku filologia polska na Uniwersytecie Gdańskim, które zakończył magisterium w 1995 roku. Następnie kontynuował dalszą edukację w ramach studiów doktoranckich na swojej macierzystej uczelni. W 1999 roku uzyskał stopień naukowy doktora nauk humanistycznych w zakresie językoznawstwa o specjalności językoznawstwo słowiańskie, na podstawie pracy pt. "Funkcjonowanie form czasu przeszłego i form imiesłowowych w Psałterzu Biblii Ostrogskiej na tle Psałterza Synojskiego", której promotorem był prof. Leszek Moszyński. Został zatrudniony na stanowisku adiunkta w Katedrze Slawistyki Uniwersytetu Gdańskiego. W 2002 roku kierował pracą naukowo-badawczą pt. "Cerkiewnosłowiańskie zabytki w zbiorach polskich - studia tekstologiczne i językowe", której celem było przygotowanie do druku cerkiewnosłowiańskiego rękopisu Apostoła z XV wieku. W 2011 roku Rada Wydziału Filologicznego Uniwersytetu Gdańskiego nadała mu stopień naukowy doktora habilitowanego nauk humanistycznych w zakresie językoznawstwa o specjalności językoznawstwo wschodniosłowiańskie na podstawie rozprawy nt. "Funkcjonowanie i użycie przypadków w cerkiewnosłowiańskim Apostole z Biblioteki Śląskiej W Katowicach". 
Niedługo po habilitacji przeniósł się na stanowisko profesora nadzwyczajnego w Akademii Pomorskiej w Słupsku, gdzie ponadto został kierownikiem Zakładu Językoznawstwa i Edukacji Polonistycznej. Jest członkiem Polskiego Towarzystwa Językoznawczego. Jego zainteresowania naukowe koncentrują się wokół problematyki związanej z językiem słowiańskim, ze szczególnym uwzględnieniem leksyki, semantyki, fleksji i słowotwórstwa.

</doc>
<doc id="3113996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113996" title="Ruda Mała (Ruda)">
Ruda Mała (Ruda)

Ruda Mała – część wsi Ruda w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie starachowickim, w gminie Brody.
W latach 1975–1998 Ruda Mała administracyjnie należała do województwa kieleckiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Krynkach.

</doc>
<doc id="3113997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113997" title="Biathlon na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 – bieg masowy mężczyzn">
Biathlon na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 – bieg masowy mężczyzn

Bieg masowy mężczyzn – jedna z konkurencji biathlonowych rozgrywanych na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014. Pierwotnie bieg masowy miał odbyć się 16 lutego na kompleksie narciarsko-biathlonowym „Łaura”, jednak z powodu gęstej mgły rywalizację przeniesiono na 17, a następnie na 18 lutego.
Mistrzem olimpijskim został Norweg Emil Hegle Svendsen. Drugie miejsce zajął Francuz Martin Fourcade, a na trzecim miejscu uplasował się Czech Ondřej Moravec.
Lista startowa.
Do startu w biegu masowym uprawnieni byli wszyscy indywidualni medaliści igrzysk, którzy otrzymali pierwsze numery startowe (8 zawodników). Kolejną grupę zawodników wyłoniono na podstawie miejsca w klasyfikacji generalnej pucharu świata (9 zawodników). Pozostali zawodnicy wzięli udział w biegu dzięki miejscom zajętym w poprzednich biegach (13 zawodników). Pod uwagę brana była suma zdobytych punktów w trzech poprzednich biegach na igrzyskach.
Lista startowa biegu masowego:

</doc>
<doc id="3113998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113998" title="Hakawai">
Hakawai

Hakawai (Hokioi na Wyspie Północnej Nowej Zelandii; występują również liczne podobne, nieznacznie różniące się warianty) – w mitologii maoryskiej z Nowej Zelandii ptak, którego niekiedy słyszano, ale nigdy nie widziano. Obecnie wiąże się go z nocnymi pokazami w powietrzu bekasowatych z rodzaju "Coenocorypha".
Mitologia.
W mitologii maoryskiej Hakawai był jednym z 11 tapu, świętych ptaków boga wiatru Raka Maomao. Hakawai żył w niebiosach. Na ziemię zstępował jedynie nocą. Uważano go za gigantycznego drapieżnego ptaka. Władca Ngāti Apa, używając nazwy Hokioi, opisał go gubernatorowi Nowej Zelandii sir George'owi Greyowi. Wedle jego relacji ptak był barwy czerwonej, czarnej i białej, miał upierzenie czarne z żółcią i zielenią. Na czubku głowy nosił pęczek czerwonych piór. Ptak ten miał też dorównywać wielkością moa.
Usłyszenie odgłosów Hakawai uznawano za złą wróżbę, tradycyjnie za zapowiedź wojny. Ornitolodzy w Nowej Zelandii zastanawiali się, czy mit wiąże się z jakimś realnie istniejącym ptakiem, wymarłym bądź wciąż jeszcze istniejącym. Niektórzy z nich przypisywali mit zachowanej przez lud pamięci orła Haasta ("Harpagornis moorei"), wymarłego i prehistorycznego ptaka.
Choć wspomnienie Hakawai występuje w mitologii maoryskiej poprzez całą Nową Zelandię, w czasach historycznych (a więc od europejskiego osadnictwa na głównych wyspach) bezpośrednie doświadczenia z Hakawai (a więc usłyszenie wydawanego przezeń dźwięku) w większości ograniczały się do Wysp Muttonbird, kilku niewielkich wysp w okolicy cieśniny Foveaux i wyspy Stewart, na dalekim południu Nowej Zelandii. Wyspy te nie są na stałe zamieszkane poprzez człowieka, który odwiedza je sezonowo, od połowy marca do końca maja dla łowów młodych burzyka szarego dla mięsa i tłuszczu (muttonbirding). Dźwięki przypisywane Hakawai opisywano tam jako składające się z dwóch części. Pierwsza z nich to dźwięczny odgłos zapisywany po angielsku jako "hakwai, hakwai, hakwai". Następował po nim bezdźwięczny trzask, jakby jakiś przedmiot leciał w powietrzu z dużą szybkością. Zjawisko to słyszano podczas spokojnych, księżycowych nocy. Wydawał się dochodzić z wielkich wysokości.
Poszukiwania.
W latach osiemdziesiątych XX wieku ornitolog dr Colin Miskelly, badający nowozelandzkie bekasowate z rodzaju "Coenocorypha", po usłyszeniu i utrwaleniu powietrznych pokazów bekasa wyspowego ("Coenocorypha pusilla") dostrzegł możliwość, że dźwięki przypisywane Hakawai na Muttonbird Islands były wydawane przez niedawno wymarłego bekasa rdzawego ("Coenocorypha iredalei"), wtedy traktowanego jako podgatunek bekasa auklandzkiego ("Coenocorypha aucklandica"). Są to ptaki niewielkie, nie rzucające się w oczy, brązowej barwy, długości 21–24 cm.
Miskelly przepytał kilku łowców burzyków, który pamiętali, jak słyszeli wyróżniające się odgłosy Hakawai. Doszedł do wniosku, że jego widoczny zasięg występowania jednostajnie zmniejszał się przez lata aż do początku siódmej dekady XX wieku, kiedy więcej go już nie słyszano. Bezdźwięczne odgłosy Hakawai opisywano rozmaicie jako dźwięk łańcucha spuszczanego na łódź, strumienia gazów czy podnoszącej się żaluzji. Słyszący ten odgłos ogólnie reagowali nań strachem.
Spadek liczebności w kierunku zagłady przypominał sytuację bekasa rdzawego, którego ostatnia ostoja leżała na Muttonbird Islands, które zajmowały progresywnie szczury, dzikie koty i weka ("Gallirallus australis"). Ostatni znani przedstawiciele tego bekasa wymarli w 1964 na Big South Cape Island po przypadkowym wprowadzeniu na wyspę szczura śniadego.
Bekasowate z rodzajów "Gallinago" i "Lymnocryptes", jak również z blisko z nimi spokrewnionego "Scolopax" uczestniczą w pokazach godowych z lotami odbywających się o zmierzchu i w księżycowe noce. Wydają wtedy z siebie mechaniczne odgłosy, jak bębnienie, beczenie czy dźwięk wiania, dzięki wibracjom zmodyfikowanych piór ogona dzięki ruchom powietrza, gdy ptak pikuje. Na ten temat pisał badacz wysp Chatham Miskelly. Odnotował on 3 różne rodzaje nocnych pokazów powietrznych. Wedle naukowca najbardziej widowiskowy obejmował zarówno składniki wokalne, jak i niewokalne. Ten pierwszy stanowił dwusylabowy odgłos powtarzany pięciokrotnie, identyczny jak w jednym z pokazów naziemnych terytorialnego samca bekasa wyspowego. Później następował długi trzask, podobny do odgłosu przepływającego powietrza. Następnie naukowiec zauważył, jak ptak zanurkował z korony sześciometrowego drzewa z wielką prędkością. Niewokalny komponent dźwięku składał się z 3 pasm (0,7 kHz, 0,9 kHz i 1,2 kHz), a trwał około 1,5 s. Badacz ten zwrócił również uwagę na podobieństwo bębniących i beczących odgłosów do występujących u rodzaju "Gallinago" wywołujący wibrację piór ogona, gdy ptak pikuje, przyśpieszając, na co badacz znalazł dowody u 2 z 24, które zdobył na South East Island od listopada 1983 do stycznia 1984. Dalej autor podnosi niezwykłość piór ogonowych bekasów, noszących na szczycie strukturę na kształt litery „V”. To właśnie jej przypisał wytwarzanie dźwięków przez wibracje.
Badanie przechowywanych w muzeach skór z kolekcji ptaków wykazało charakterystyczne uszkodzenia piór ogonowych samca bekasa rdzawego, wyspowego, "C. aucklandica aucklandica" i "C. a. meinertzhagenae". Ten sam rodzaj uszkodzeń piór znaleziono u bekasa jarzębatego ("C. huegeli"), a odgłosy hakawai słyszano na wyspach Auckland i Wyspie Antypodów, jak też na Wyspie Campbella w wykonaniu "C. a. perseverance".

</doc>
<doc id="3113999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3113999" title="Camillo Siciliano di Rende">
Camillo Siciliano di Rende

 
Camillo Siciliano di Rende (ur. 9 czerwca 1847 w Neapolu, zm. 16 maja 1897 na Monte Cassino) – włoski kardynał i dyplomata.
Życiorys.
Pochodził ze szlacheckiego rodu z Neapolu. Początkowo kształcił się w Priedigrotta. W 1860 roku wyemigrował wraz z rodzicami do Francji, którzy towarzyszyli zbiegłym z Królestwa Obojga Sycylii władcom z dynastii Burbonów (był to okres zjednoczenia Włoch). Kontynuował naukę w niższym seminarium duchownym niedaleko Orleanu. W 1867 roku podjął studia na Uniwersytecie Gregoriańskim, a także w Collegio Capranica w Rzymie. Święcenia kapłańskie otrzymał w rodzinnym Neapolu 3 czerwca 1871. Przez siedem miesięcy pracował duszpastersko w archidiecezji westminsterskiej w Anglii, po czym powrócił do Neapolu, gdzie posługiwał wśród społeczności francuskiej i angielskiej.
28 grudnia 1877 papież Pius IX mianował go ordynariuszem diecezji Tricarico. Sakry biskupiej udzielił mu kard. Flavio Chigi, archiprezbiter bazyliki laterańskiej. W sierpniu 1878 otrzymał tytuł asystenta Tronu Papieskiego. 12 maja 1879 mianowany arcybiskupem metropolitą Benewentu. Tego samego dnia otrzymał paliusz. Od 26 października 1882 pełnił również obowiązki nuncjusza we Francji. Do Paryża dotarł w listopadzie 1882 i odtąd Benewent odwiedzał tylko sporadycznie.
Na konsystorzu z 14 marca 1887 kreowany kardynałem prezbiterem z kościołem tytularnym św. Sykstusa. Zmarł nagle na zapalenie płuc w opactwie na Monte Cassino, będąc w drodze do Rzymu na uroczystości kanonizacyjne. Pochowany został na starym cmentarzu w Benewencie.

</doc>
<doc id="3114000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114000" title="Nad Kanałem (Krynki)">
Nad Kanałem (Krynki)

Nad Kanałem - część wsi Krynki w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie starachowickim, w gminie Brody.
W latach 1975–1998 Nad Kanałem administracyjnie należało do województwa kieleckiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Krynkach.

</doc>
<doc id="3114001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114001" title="Piachowa Góra">
Piachowa Góra

Piachowa Góra - część wsi Rudnik w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie starachowickim, w gminie Brody.
W latach 1975–1998 Piachowa Góra administracyjnie należała do województwa kieleckiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Krynkach.

</doc>
<doc id="3114002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114002" title="Pozorek (Staw Kunowski)">
Pozorek (Staw Kunowski)

Pozorek - część wsi Staw Kunowski w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie starachowickim, w gminie Brody.
W latach 1975–1998 Pozorek administracyjnie należał do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="3114003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114003" title="Rejzmanówka">
Rejzmanówka

Rejzmanówka – część wsi Staw Kunowski w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie starachowickim, w gminie Brody.
W latach 1975–1998 Rejzmanówka administracyjnie należała do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="3114004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114004" title="Tasmanentulus">
Tasmanentulus

Tasmanentulus – rodzaj pierwogonków z rzędu Acerentomata i rodziny Acerentomidae.
Taksonomia.
Rodzaj ten opisany został w 1984 roku przez Sørena Ludviga Tuxena. Gatunkiem typowym jest "Gracilentulus tasmanicus". 
Opis.
Rodzaj ten obejmuje Acerentomidae o zredukowanej rowkowanej przepasce (rowki mogą być jednak mniej lub bardziej widoczne). Głaszczki wargowe zredukowane, z 4 szczecinkami i jedną sensilla. Druga i trzecia para odnóży odwłokowych z 2 szczecinkami: dłuższą przedwierzchołkową i długości ponad ½ tamtej, boczno-wierzchołkową. Sensilla "t1" na przednich stopach maczugowata, "t3" o bokach mniej lub bardziej równoległych, a "b′" obecna lub nieobecna. Sternum VIII z 2 szczecinkami w tylnym rzędzie. Acrostylum samic krótkie i spiuczaste.
Występowanie.
Przedstawiciele rodzaju zamieszkują Australię, Tasmanię i Wyspę Południową Nowej Zelandii.
Systematyka.
Opisano dotąd 3 gatunki z tego rodzaju:

</doc>
<doc id="3114005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114005" title="Gajówka Styków">
Gajówka Styków

Gajówka Styków – osada leśna wsi Styków w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie starachowickim, w gminie Brody.
W latach 1975–1998 osada administracyjnie należała do województwa kieleckiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Najświętszej Maryi Panny Wspomożenia Wiernych w Stykowie.

</doc>
<doc id="3114006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114006" title="Łąki (Styków)">
Łąki (Styków)

Łąki – część wsi Styków w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie starachowickim, w gminie Brody.
W latach 1975–1998 Łąki administracyjnie należały do województwa kieleckiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Najświętszej Maryi Panny Wspomożenia Wiernych w Stykowie.

</doc>
<doc id="3114007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114007" title="Andrzej Barzyk">
Andrzej Barzyk

Andrzej Barzyk (ur. 27 marca 1937 w Cięcinie, zm. 27 sierpnia 2022) – polski działacz i funkcjonariusz partyjny.
Życiorys.
Syn Aleksandra i Anieli. Pierwszą pracę podjął w charakterze urzędnika w Zakładach Wełnianych w Bielsku Białej (1956–1957). Studiował w Akademii Wychowania Fizycznego w Warszawie (1957–1961). Był instruktorem w Sanatorium Przeciwgruźliczym w Bystrej Śląskiej (1961), instruktorem Powiatowego Komitetu Kultury Fizycznej i Turystyki w Bielsku Białej (1962), nauczycielem w Liceum Ogólnokształcącym w Nowym Mieście (1962–1964), z-cą inspektora ds. kultury w Wydziale Oświaty Prezydium Powiatowej Rady Narodowej w Nowym Mieście (1964–1966).
W 1966 przeszedł do aparatu partyjnego – był sekretarzem propagandy KP PZPR w Nowym Mieście (1966–1968), słuchaczem w Centralnej Szkole Partyjnej przy KC PZPR (1968–1969), sekretarzem organizacyjnym KP w Nowym Mieście (1970–1972), I sekr. KP w Nowym Mieście (1972–1973), dyrektorem Biura w Prezydium Wojewódzkiej Rady Narodowej w Olsztynie (1974–1975), sekr. ds. organizacyjnych Komitetu Wojewódzkiego w Bielsku-Białej (1975–1980); został też wiceprzewodniczącym Wojewódzkiej Rady Narodowej w Bielsku-Białej. Następnie pełnił funkcje w KC – był z-cą (1980) i kier. Wydziału Organizacyjnego (1980–1981) oraz kier. Kancelarii Sekretariatu KC (1981–1982).
Członek PZPR od 22 czerwca 1963.

</doc>
<doc id="3114008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114008" title="Podlesie (Styków)">
Podlesie (Styków)

Podlesie - część wsi Styków w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie starachowickim, w gminie Brody.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Najświętszej Maryi Panny Wspomożenia Wiernych w Stykowie.

</doc>
<doc id="3114018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114018" title="Sophie Caldwell">
Sophie Caldwell

Sophie Caldwell (ur. 22 marca 1990 w Rutland) – amerykańska biegaczka narciarska, zawodniczka klubu Stratton Mountain.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Sophie Caldwell pojawiła się 2 kwietnia 2005 roku podczas zawodów juniorskich w szwedzkim Luleå, gdzie zwyciężyła w sprincie techniką dowolną. W lutym 2008 roku wystąpiła na mistrzostwach świata juniorów w Malles Venosta, gdzie zajęła 26. miejsce w tej samej konkurencji, a w sztafecie była dziewiąta. Jeszcze dwukrotnie startowała na imprezach tego cyklu, najlepsze wyniki osiągając podczas mistrzostw świata juniorów w Praz de Lys – Sommand, gdzie była siódma w sztafecie i siedemnasta w sprincie stylem klasycznym. W 2013 roku wystąpiła na mistrzostwach świata młodzieżowców w Libercu, w swoim najlepszym starcie, sprincie klasykiem, zajmując dziewiąte miejsce.
W Pucharze Świata zadebiutowała 8 grudnia 2012 roku w Québecu, zajmując czternaste miejsce w sprincie stylem dowolnym. Tym samym już w swoim debiucie zdobyła pierwsze pucharowe punkty. Sezon 2012/2013 zakończyła na 87. miejscu w klasyfikacji generalnej.
W lutym 2013 roku wystąpiła także na mistrzostwach świata w Val di Fiemme, gdzie rywalizację w sprincie techniką klasyczną zakończyła na dwudziestej pozycji.
Jej kuzyn Patrick również uprawia biegi narciarskie.
Po sezonie 2020/2021 ogłosiła wraz z mężem Simim Hamiltonem zakończenie kariery sportowej. Z powodu pozytywnego wyniku testu na COVID-19 oboje z mężem nie wystartowali w planowanych ostatnich zawodach w Engadynie.

</doc>
<doc id="3114019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114019" title="Mohsen Farahvash">
Mohsen Farahvash



</doc>
<doc id="3114020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114020" title="Urmat Mustapaev">
Urmat Mustapaev



</doc>
<doc id="3114022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114022" title="Frans Tijsmanstunnel">
Frans Tijsmanstunnel

Frans Tijsmanstunnel – tunel drogowy w Antwerpii, biegnący pod kanałem Kanaaldok. Uroczyste otwarcie tunelu miało miejsce 14 września 1970 roku. Długość tunelu wynosi 820 m. Biegnie przez niego droga R2, mająca na całej długości tunelu po dwa pasy ruchu w każdą stronę. Obok tunelu przez Kanaaldok biegnie również most kolejowy Lillobrug.

</doc>
<doc id="3114024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114024" title="Aleksander Puzanow">
Aleksander Puzanow



</doc>
<doc id="3114026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114026" title="Taniec z gwiazdami">
Taniec z gwiazdami



</doc>
<doc id="3114028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114028" title="Dwufosgen">
Dwufosgen



</doc>
<doc id="3114030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114030" title="Jüri Lossmann">
Jüri Lossmann

Jüri Lossmann (ur. 4 lutego 1891 w Kõo, zm. 1 maja 1984 w Sztokholmie) – estoński lekkoatleta (długodystansowiec), wicemistrz olimpijski z 1920.
Zdobył srebrny medal w biegu maratońskim na igrzyskach olimpijskich w 1920 w Antwerpii za Finem Hannesem Kolehmainenem (do którego stracił tylko 13 sekund), a przed Valerio Arrim z Włoch. Był to pierwszy medal olimpijski zdobyty przez estońskiego lekkoatletę. Startował na tych igrzyskach również w biegu na 10 000 metrów, ale nie ukończył biegu eliminacyjnego.
Na igrzyskach olimpijskich w 1924 w Paryżu był chorążym reprezentacji Estonii. Zajął 10. miejsce w biegu maratońskim.
Był mistrzem Rosji w biegu na 5000 metrów w 1916, a w latach 1918-1922 trzykrotnym mistrzem Estonii na tym dystansie i dwukrotnym na 10 000 metrów. Ustanowił również 13 rekordów Estonii.
W 1944 wyemigrował do Szwecji i tam pracował jako jubiler.

</doc>
<doc id="3114032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114032" title="Hamdi al-Paczaczi">
Hamdi al-Paczaczi



</doc>
<doc id="3114034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114034" title="Był sobie chłopiec (serial telewizyjny)">
Był sobie chłopiec (serial telewizyjny)

Był sobie chłopiec (ang. "About a Boy", od 2014) – amerykański serial telewizyjny, komedia wyprodukowana przez Universal Television, Working Title Films, True Jack Productions oraz Tribeca Productions. 9 maja 2013 roku NBC zamówiła serial na sezon telewizyjny 2013/14, który będzie emitowany w midseasonie. Serial jest adaptacją noweli o tym samym tytule autorstwa Nick Hornby. Scenariusz serialu napisał Jason Katims.
10 stycznia 2014 roku NBC potwierdziła datę premiery serialu, którą zaplanowano na 22 lutego 2014 roku. Pilotowy odcinek zostanie pokazany tuż po transmisji Zimowych Igrzysk Olimpijskich. W Polsce premiera serialu odbędzie się 26 czerwca 2014 roku na antenie Canal+.
9 maja 2015 roku stacja NBC ogłosiła zakończenia produkcji serialu po drugim sezonie.
Fabuła.
Serial skupia się na relacji między Marcusem, który wprowadza się ze swoją matką do sąsiedztwa, a Willem Freemananem, który jest kawalerem, a zachowuje się jak dziecko.

</doc>
<doc id="3114038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114038" title="Krzysztofowo">
Krzysztofowo

Krzysztofowo – osada w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie gostyńskim, w gminie Poniec.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa leszczyńskiego.

</doc>
<doc id="3114039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114039" title="Tadeusz Sucharski">
Tadeusz Sucharski

Tadeusz Krzysztof Sucharski (ur. 1959) – polski filolog, specjalizujący się w historii literatury, badacz literatury polskiej i rosyjskiej XX wieku; nauczyciel akademicki związany z Akademią Pomorską w Słupsku.
Życiorys.
Urodził się w 1959 roku w Olsztynie. Uczęszczał kolejno do Szkoły Podstawowej im. Marii Konopnickiej w Sątopach (1966-1974), a następnie Liceum Ogólnokształcącego w Biskupcu (1974-1978), gdzie zdawał maturę, będąc w klasie matematyczno-fizycznej. Po pomyślnie zdanym egzaminie dojrzałości podjął studia na kierunku filologia polska na Uniwersytecie Gdańskim, które zakończył uzyskaniem tytułu zawodowego magistra. Promotorem pracy magisterskiej "Słowacki Lechonia" była prof. Maria Janion. Bezpośrednio potem podjął pracę jako nauczyciel języka polskiego w Szkole Podstawowej im. Stefana Żeromskiego w Trumiejach.
W 2 połowie lat 90. XX wieku podjął studia doktoranckie na swojej macierzystej uczelni. W 2000 roku uzyskał stopień naukowy doktora nauk humanistycznych nauk humanistycznych w zakresie literaturoznawstwa o specjalności literaturoznawstwo polskie, na podstawie pracy pt. "Dostojewski Herlinga-Grudzińskiego", której promotorem była prof. Małgorzata Książek-Czermińska. W 2009 roku Rada Wydziału Filologicznego Uniwersytetu Gdańskiego nadała mu stopień naukowy doktora habilitowanego nauk humanistycznych w zakresie literaturoznawstwa o specjalności historia literatury polskiej na podstawie rozprawy nt. "Polskie poszukiwania "innej" Rosji. O nurcie rosyjskim w literaturze Drugiej Emigracji", za którą otrzymał prestiżową Nagrodę Polskiej Akademii Nauk im. Aleksandra Brücknera w dziedzinie literatury i filologii. Za monografię "Literatura polska z sowieckiego "domu niewoli". Poetyka. Aksjologia. Twórcy" otrzymał medal "Gloria Artis" (2022)"." Od listopada 2022 roku profesor nauk humanistycznych w dyscyplinie literaturoznawstwo. 
Od roku 2000 związany z Akademią Pomorską w Słupsku. Na uczelni tej poza działalnością naukowo-dydaktyczną pełnił ponadto wiele ważnych funkcji organizacyjnych; w latach 2000 - 2002 był wicedyrektorem Instytutu Polonistyki, w roku akademickim 2002-2003, pełnił obowiązki dyrektora. W roku 2012 wybrany został na stanowisko prorektora ds. nauki AP. Mieszka z rodziną w Sępólnie Krajeńskim.
Dorobek naukowy.
Zainteresowania naukowe Tadeusza Sucharskiego koncentrują się wokół tematyki związanej z literaturą polską i rosyjska XX wieku. Interesuje się zwłaszcza doświadczeniem totalitaryzmu i relacjami polsko-rosyjskimi odzwierciedlonymi w literaturze. Bada także relacje polsko-ukraińskie i polsko-białoruskie. Uczestniczył w pracach interdyscyplinarnego zespołu badawczego opracowującego Katalog wzajemnych uprzedzeń Polaków i Rosjan. Jest członkiem International Dostoevsky Society oraz Towarzystwa Literackiego im. Adama Mickiewicza. Publikował w "Pamiętniku Literackim", "Tekstach Drugich", "Przeglądzie Rusycystycznym", "Znaku" i "Kresach". Do jego najważniejszych publikacji naukowych należą:

</doc>
<doc id="3114043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114043" title="Jüri Lossman">
Jüri Lossman



</doc>
<doc id="3114044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114044" title="Portugalia na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014">
Portugalia na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014

Portugalia na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 – kadra sportowców reprezentujących Portugalię na igrzyskach w 2014 roku w Soczi liczyła 2 sportowców. Był to siódmy start Portugalii na zimowych igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="3114046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114046" title="Elma Muros">
Elma Muros

Elma Muros-Posadas (ur. 14 stycznia 1967 w Magdiwang) – filipińska lekkoatletka, sprinterka, płotkarka, wieloboistka i skoczkini w dal.
Lata młodości.
Jest szóstym z dziewięciorga dzieci farmerów. Jej matka, Alice, startowała w młodości w biegu na 400 m.
Kariera.
Profesjonalną karierę rozpoczęła w wieku 14 lat. 
W 1981 zadebiutowała na igrzyskach Azji Południowo-Wschodniej, stając się najmłodszym reprezentantem Filipin na tych zawodach. W skoku w dal zajęła 4. miejsce z wynikiem 5,64 m. Zdobyła wówczas także srebro w sztafecie 4 × 100 m. 
W 1983 ponownie wystartowała na igrzyskach Azji Południowo-Wschodniej. Wywalczyła na nich złoty medal w skoku w dal z wynikiem 6,06 m. W tym samym roku zdobyła srebrny medal na mistrzostwach Azji w skoku w dal z wynikiem 6,09 m.
W 1984 po raz pierwszy wystąpiła na igrzyskach olimpijskich, na których wzięła udział w skoku w dal. Odpadła w kwalifikacjach, zajmując 20. miejsce z wynikiem 5,64 m.
W 1985 po raz kolejny wzięła udział w igrzyskach Azji Południowo-Wschodniej i wywalczyła złoty medal w skoku w dal z wynikiem 6,11 m. W tym samym roku wystąpiła na światowych igrzyskach halowych w biegu na 60 m. Odpadła w eliminacjach, uzyskując czas 7,99 s, który dał jej 4. miejsce w biegu eliminacyjnym.
Miesiąc przed Igrzyskami Azji Południowo-Wschodniej 1987 Muros zaginęła. Ostatecznie nie wystartowała w imprezie z powodu kłótni z organizatorami.
W 1989 Muros ponownie wystąpiła na igrzyskach Azji Południowo-Wschodniej. Zdobyła na nich dwa złote medale – na 100 m ppł z czasem 13,98 s i w skoku w dal z wynikiem 6,52 m. Oba wyniki były rekordami zawodów. W tym samym roku została także srebrną medalistką mistrzostw kontynentu w skoku w dal z wynikiem 6,17 m. Wystartowała także na halowych mistrzostwach świata, na których odpadła w eliminacjach biegu na 60 m, zajmując ostatnie, 5. miejsce w swoim biegu eliminacyjnym z czasem 7,54 s oraz biegu na 200 m, plasując się na 5. pozycji w swoim biegu eliminacyjnym z czasem 25,05 s.
W 1990 wystartowała na igrzyskach azjatyckich, na których zdobyła brąz na 400 m ppł z czasem 59,47 s oraz zajęła 4. miejsce w skoku w dal z wynikiem 6,37 m.
W 1991 wystartowała na mistrzostwach świata w biegu na 400 m ppł, ale odpadła w eliminacjach, zajmując ostatnie, 7. miejsce w swoim biegu eliminacyjnym z czasem 59,90 s. W tym samym roku zdobyła dwa złote medale igrzysk Azji Południowo-Wschodniej w biegu na 100 m ppł z czasem 13,66 s i skoku w dal z wynikiem 6,30 m.
W 1993 wywalczyła dwa złote medale na igrzyskach Azji Południowo-Wschodniej w biegu na 400 m ppł z czasem 58,65 s i w skoku w dal z wynikiem 6,44 m. W tym samym roku zdobyła brąz mistrzostw Azji w skoku w dal z wynikiem 6,29 m. Wystąpiła także na mistrzostwach świata i halowych mistrzostwach świata. Na obu imprezach startowała w skoku w dal. Na MŚ uplasowała się na 28. pozycji w eliminacjach z wynikiem 5,99 m, a na HMŚ była 19. w eliminacjach z wynikiem 5,96 m.
W 1994 zajęła 3. miejsce w skoku w dal na igrzyskach azjatyckich z wynikiem 6,41 m.
W 1995 na igrzyskach Azji Południowo-Wschodniej wywalczyła trzy złote medale i jeden srebrny (w biegu na 100 m ppł). W skoku w dal osiągnęła 6,34 m, w biegu na 100 m uzyskała czas 11,81 s, dwukrotnie dłuższy dystans przebiegła w 24,00 s. W tym samym roku została brązową medalistką mistrzostw Azji w skoku w dal z wynikiem 6,37 m. Wzięła również udział w mistrzostwach świata i halowych mistrzostwach świata w skoku w dal. Na MŚ była 33. w kwalifikacjach z wynikiem 6,01 m, a na HMŚ uplasowała się na 17. pozycji z wynikiem 6,11 m.
W 1996 po raz drugi wystartowała na igrzyskach olimpijskich w skoku w dal. Odpadła w kwalifikacjach, zajmując 29. miejsce z wynikiem 6,04 m.
W 1997 zdobyła dwa złote medale na igrzyskach Azji Południowo-Wschodniej, triumfując w siedmioboju z 5269 pkt i skoku w dal z wynikiem 6,45 m. Dzięki zwycięstwu w skoku w dal stała się najstarszą triumfatorką tych igrzysk w tej konkurencji. W tym samym roku została mistrzynią kraju na 100 m ppł. Wystąpiła także na mistrzostwach świata i halowych mistrzostwach świata. Na MŚ wystartowała w biegu na 100 m. Odpadła w eliminacjach, plasując się na 6. pozycji w swoim biegu eliminacyjnym z czasem 12,19 s. Na HMŚ wzięła udział w biegu na 60 m i również odpadła w eliminacjach, zajmując 4. miejsce w swoim biegu eliminacyjnym z czasem 7,73 s.
W 1999 planowała zakończyć karierę, ale po igrzyskach Azji Południowo-Wschodniej postanowiła dalej startować. Na tych zawodach wywalczyła dwa złote medale: w skoku w dal z wynikiem 6,34 m i w siedmioboju z 5269 pkt.
W maju 2000 oznajmiła, że Igrzyska Azji Południowo-Wschodniej 2001 będą ostatnimi w jej karierze. Na zawodach tych zajęła 4. miejsce w skoku w dal, a także zdobyła złoto w siedmioboju z 5059 pkt.
Po zakończeniu kariery.
1 stycznia 2002 zakończyła karierę. Po zakończeniu kariery została trenerką, a następnie aktorką.
Życie prywatne.
Jej mężem jest Jojo Posadas, jej były trener. Para ma córkę Klarissę (ur. 1993).
Rekordy życiowe.
Na podstawie
Konkurencje na powietrzu.
Muros jest także rekordzistką Filipin w sztafecie 4 × 400 metrów (3:40,9 w 1993)

</doc>
<doc id="3114047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114047" title="Elma Muros-Posadas">
Elma Muros-Posadas



</doc>
<doc id="3114049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114049" title="Krzywy Kołek">
Krzywy Kołek

Krzywy Kołek – osada leśna w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie płockim, w gminie Nowy Duninów.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa płockiego.

</doc>
<doc id="3114050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114050" title="Parafia św. Mikołaja w Bratysławie">
Parafia św. Mikołaja w Bratysławie

Parafia św. Mikołaja – parafia prawosławna w Bratysławie, w , w eparchii preszowskiej Kościoła Prawosławnego Czech i Słowacji.
Na terenie parafii funkcjonują 2 cerkwie:
Parafia prowadzi działalność od 1945 r. Nabożeństwa odprawiane są według kalendarza juliańskiego.
Proboszczem parafii jest ks. Jozef Haverčák.

</doc>
<doc id="3114051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114051" title="Arnhild Lauveng">
Arnhild Lauveng

Arnhild Lauveng (ur. 13 stycznia 1972) – norweska psycholożka kliniczna, absolwentka Uniwersytetu w Oslo, autorka książek o schizofrenii i psychiatrii. Lauveng w młodości chorowała na schizofrenię. Swoją chorobę, jej przyczyny oraz proces zdrowienia opisała w książce „Byłam po drugiej stronie lustra”. W 2004 roku otrzymała nagrodę za promowanie otwartości w wyrażaniu siebie w ramach psychiatrycznego systemu opieki. Arnhild Lauveng pracuje obecnie jako psycholożka kliniczna w szpitalu uniwersyteckim Akershus w Oslo oraz jako wykładowczyni.

</doc>
<doc id="3114052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114052" title="Austria na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014">
Austria na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014

Austria na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 – kadra sportowców reprezentujących Austrię na igrzyskach w 2014 roku w Soczi. Kadra liczyła 130 sportowców. Zdobyli oni 17 medali: 4 złote, 8 srebrnych i 5 brązowych, zajmując 9. miejsce w klasyfikacji medalowej.
Skład reprezentacji.
Hokej na lodzie.
Mężczyźni.
Bramkarze
Obrona
Napad
Saneczkarstwo.
Mężczyźni.
Sztafeta

</doc>
<doc id="3114053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114053" title="Ballot Result">
Ballot Result

Ballot Result – szósty album zespołu Minutemen wydany w grudniu 1986 przez wytwórnię SST Records. Materiał nagrano pomiędzy wrześniem 1980, a listopadem 1985. W reedycji CD z 1987 pominięto utwory: "The Price of Paradise", "Song for El Salvador", "Hey Lawdy Mama" i "Dreams are Free, Motherfucker!". 

</doc>
<doc id="3114054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114054" title="Dušan Petrović">
Dušan Petrović

Dušan Petrović, cyr. Душан Петровић (ur. 8 września 1966 w Šabacu) – serbski prawnik, polityk i samorządowiec, parlamentarzysta oraz minister sprawiedliwości.
Życiorys.
Absolwent szkoły średniej w Šabacu, ukończył następnie studia na Wydziale Prawa Uniwersytetu w Belgradzie. W latach 90. praktykował jako adwokat. W 2000 objął urząd burmistrza rodzinnej miejscowości oraz mandat posła do jednej z izb federalnego parlamentu. Od 2003 wybierany do Zgromadzenia Narodowego, był m.in. przewodniczącym frakcji poselskiej Partii Demokratycznej i wiceprzewodniczącym Skupsztiny.
Od maja 2007 do lipca 2008 sprawował urząd ministra sprawiedliwości w gabinecie Vojislava Koštunicy. Ponownie wchodził w skład rządu od marca 2011 do lipca 2012, kiedy to pełnił funkcję ministra rolnictwa, handlu, leśnictwa i gospodarki wodnej.
Od 1992 był członkiem Partii Demokratycznej. Kierował miejskimi strukturami partii, a w 2004 wybrano go na wiceprzewodniczącego tego ugrupowania. W 2012 nowy przewodniczący demokratów Dragan Đilas zażądał od byłych ministrów złożenia mandatów poselskich. Dušan Petrović odmówił, po czym został wykluczony z partii. W 2013 ze swoimi zwolennikami założył nowe ugrupowanie pod nazwą Razem dla Serbii, a rok później uzyskał poselską reelekcję. Mandat poselski utrzymał również w 2016, tym razem kandydując z ramienia koalicji skupionej wokół Partii Demokratycznej. W tym samym roku przestał kierować partią Razem dla Serbii.

</doc>
<doc id="3114055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114055" title="Sieć przywoławcza">
Sieć przywoławcza

Sieć przywoławcza (ang. paging) – jednokierunkowa, bezprzewodowa łączność radiowa umożliwiająca mobilnemu użytkownikowi wyposażonemu w niewielki terminal odbiorczy (pager) otrzymywanie krótkich indywidualnych komunikatów przywoławczych.
Standaryzacja wielu systemów doprowadziła do stworzenia międzynarodowego standardu POCSAG definiującego zasady sygnalizacji i kodowania w systemach przywoławczych.

</doc>
<doc id="3114057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114057" title="Post-Mersh Vol. 1">
Post-Mersh Vol. 1

Post-Mersh Vol. 1 – siódmy album zespołu Minutemen wydany w 1987 przez wytwórnię SST Records. Zawartość płyty stanowią albumy wydane wcześniej: "The Punch Line" (1981) i "What Makes a Man Start Fires?" (1983). Materiał nagrano w lutym 1981 w "Media Art" (Hermosa Beach, Hrabstwo Los Angeles) oraz 3 lipca i w sierpniu 1982 w studiu "Music Lab" (Hollywood).

</doc>
<doc id="3114058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114058" title="Krzyżaki (województwo wielkopolskie)">
Krzyżaki (województwo wielkopolskie)

Krzyżaki – osada leśna w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie ostrowskim, w gminie Przygodzice. 
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="3114059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114059" title="Post-Mersh Vol. 2">
Post-Mersh Vol. 2

Post-Mersh Vol. 2 – ósmy album zespołu Minutemen wydany w 1987 przez wytwórnię SST Records. Zawartość płyty stanowią mini-albumy wydane wcześniej: "Buzz or Howl Under the Influence of Heat" (1984) i "Project: Mersh" (1985). Materiał nagrano w styczniu 1983 w "Radio Tokyo" (Venice), maj 1983 – koncert w Redondo Beach oraz 1985 w studiu "Total Access Recording Studios" (Redondo Beach).

</doc>
<doc id="3114061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114061" title="Ida Sargent">
Ida Sargent

Ida Sargent (ur. 25 stycznia 1988) – amerykańska biegaczka narciarska.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Ida Sargent pojawiła się 30 grudnia 2002 roku podczas zawodów FIS Race w amerykańskim Limestone, gdzie była czternasta w sprincie techniką dowolną. W lutym 2008 roku wystąpiła na mistrzostwach świata juniorów w Malles Venosta, gdzie była między innymi dwunasta w tej samej konkurencji oraz dziewiąta w sztafecie. Wystąpiła też na mistrzostwach świata młodzieżowców w Hinterzarten, zajmując czwarte miejsce w sprincie stylem dowolnym.
W Pucharze Świata zadebiutowała 19 lutego 2011 roku w Drammen, zajmując 59. miejsce w biegu na 10 km techniką klasyczną. Pierwsze pucharowe punkty wywalczyła dziesięć miesięcy później, 18 grudnia 2011 roku na Rogli, gdzie zajęła 25. miejsce w sprincie stylem dowolnym. Najlepsze wyniki osiągnęła w sezonie 2012/2013, który zakończyła na 39. miejscu w klasyfikacji generalnej.
W lutym 2011 roku wystąpiła także na mistrzostwach świata w Oslo, ale zajmowała odległe pozycje. Na rozgrywanych dwa lata później mistrzostwach świata w Val di Fiemme jej najlepszym wynikiem było 25. miejsce na dystansie 30 km techniką klasyczną.
Po sezonie 2018/2019 zakończyła karierę.

</doc>
<doc id="3114062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114062" title="Betsucomi">
Betsucomi

 - japoński miesięcznik wydawnictwa Shōgakukan, publikujący shōjo-manga, pierwotnie skierowany do młodych dziewcząt, ale obecnie coraz częściej także do starszych nastolatków i młodych kobiet. Jest on wydawany w dniu 13 każdego miesiąca.

</doc>
<doc id="3114063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114063" title="Post-Mersh Vol. 3">
Post-Mersh Vol. 3

Post-Mersh Vol. 3 – dziewiąty album zespołu Minutemen wydany w 1987 przez wytwórnię SST Records. Zawartość płyty stanowią minialbumy wydane wcześniej: "Paranoid Time", "Joy", "Bean-Spill" i "Tour-Spiel" oraz album "The Politics of Time". Nagrania pochodzą z lat 1980-1985.

</doc>
<doc id="3114065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114065" title="Hypharpax">
Hypharpax

Hypharpax – rodzaj chrząszczy z rodziny biegaczowatych i podrodziny Harpalinae.
Morfologia.
Ciało u gatunków nowozelandzkich długości od 4,5 do 7 mm. Grzbietowa część głowy i tułowia bez uszczecinionych mikroporów. Żuwaczki krótkie, silnie zakrzywione, rozszerzone wierzchołkowo. Labrum silnie poprzeczne o wierzchołku prostym lub lekko obrzeżonym. Owłosienie czułek zaczyna się od około ½ trzeciego członu. Bródka z zębem środkowym umiarkowanie krótszym od bocznych płatków. Bródka i podbródek oddzielone pełnym poprzecznym szwem. Przedostatni segment głaszczków wargowych o 3 lub więcej szczecinkach. Przedplecze poprzeczne, prawie wielokątne, o podstawie prostej lub nieco wypukłej, bocznych wyniesieniach kompletnych, a przednim i tylnym niekompletnym środkowo. Tarczka widoczna. Wierzchołek płatka przedpiersia owłosiony. Uda tylnych odnóży z 4-6 długimi szczecinami na tylnej krawędzi. Rzędy uszczecinonych punktów nieobecne na 3, 5 i 7 międzyrzędzie pokryw. Seria pępkowatych uszczecinień na 9 międzyrzędzie podzielona na 2 główne grupy, z których tylna ciągła. Wentryty 2 i 3 u samców bez uszczecinionych dołeczków, a 5 i 6 u obu płci bez krótkich szczecinek i tylko z jedną parą szczecinek o zmiennej pozycji. Aedeagus w widoku bocznym silnie łukowaty, a w grzbietowym asymetryczny o ostium zgiętym w prawo. Grzbietowy obszar błoniasty aedeagusa szeroki, sięgający do bulwy podstawowej. Dysk wierzchołkowy obecny. Woreczek wewnętrzny uzbrojony.
Występowanie.
Przedstawiciele rodzaju występują na Nowej Zelandii, Tasmanii, Lord Howe, Nowej Gwinei, w Australii i Indonezji.
Taksonomia.
Takson wprowadzony został w 1825 roku przez Williama Sharpa Macleaya jako podrodzaj rodzaju "Harpalus". Gatunkiem typowym jest "Harpalus (Hypharpax) lateralis".
Opisano dotąd 29 gatunków z tego rodzaju:

</doc>
<doc id="3114066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114066" title="Księżyzna (powiat węgrowski)">
Księżyzna (powiat węgrowski)

Księżyzna – kolonia w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie węgrowskim, w gminie Stoczek.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa siedleckiego.
Urodził się tu Stanisław Zadrożny – polski działacz konspiracji niepodległościowej w czasie II wojny światowej, dziennikarz.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Stanisława Biskupa Męczennika w Stoczku.

</doc>
<doc id="3114067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114067" title="Proteinazy">
Proteinazy



</doc>
<doc id="3114068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114068" title="Walenty Ponikowski">
Walenty Ponikowski

Walenty Ponikowski, ps. „Walek” (ur. 10 stycznia 1908 w Koprzywnicy, zm. 12 września 1985 w Kołobrzegu) – członek konspiracyjnej organizacji „Odwet” w czasie II wojny światowej, żołnierz oddziału partyzanckiego AK „Jędrusie”, starszy sierżant czasu wojny.
Życiorys.
Okres przedwojenny.
Pochodził z wielopokoleniowej rodziny rzemieślników szewskich. Urodził się 10 stycznia 1908 w Koprzywnicy jako czwarte dziecko Jana i Walerii z Mazurkiewiczów. Do wybuchu II wojny światowej był członkiem Rzemieślniczego Cechu Kombinacyjnego w Koprzywnicy, pomagał w gospodarstwie ojca i zarazem pracował zarobkowo przy regulacji rzek Wisły, Koprzywianki oraz Czarnej. 
Okres II wojny światowej.
Po wybuchu II wojny światowej zgłosił się do wojska jako ochotnik. Po porażce września 1939 powrócił w rodzinne strony. W styczniu 1940 przystąpił do założonej przez Władysława Jasińskiego ps. „Jędruś” konspiracyjnej organizacji „Odwet". Zaprzysiężony i przeszkolony do walk leśnych, wywiadu oraz kolportażu tajnej prasy przyjął pseudonim „Walek”. Wraz z powołaniem przez Władysława Jasińskiego grupy bojowo-dywersyjnej „Jędrusie” został jej aktywnym członkiem. Pozostał takim również po śmierci jej założyciela i objęciu dowództwa przez Józefa Wiącka ps. „Sowa”. W okresie działania grupy brał udział w większości akcji zbrojnych i sabotażowych (tzw. „angryfach”), a także wykonywaniu wyroków śmierci na konfidentach. Wśród ważniejszych akcji z jego udziałem znajdują się między innymi: 
a także:
W maju 1944 wyznaczony do przyjęcia spadochroniarzy radzieckich walczących później o przyczółek baranowsko-sandomierski przeprowadził ich w bezpieczne miejsce. W sierpniu 1944 został zatrzymany przez czołówkę Armii Czerwonej. Dzięki pomocy lokalnych mieszkańców został oswobodzony. W dniu 15 stycznia 1945 został jednak ponownie zatrzymany – tym razem przez NKWD. Wywieziony wraz niemieckimi jeńcami do Krakowa ostatecznie trafił do łagru w rejonie przyległym do Rostowa nad Donem, w którym przebywał od dnia 18 marca 1945 do dnia 15 kwietnia 1945. Z łagru podjął nieudaną próbę ucieczki. Zatrzymany w dniu 21 kwietnia 1945 trafił do więzienia, w którym przebywał przez miesiąc. Następnie – na 22 dni - ponownie trafił do łagru. W lipcu 1945 został skierowany transportem jenieckim do prac przymusowych w okolicach Przemyśla. 
W dniu 3 sierpnia 1945 z transportu podjął kolejną, tym razem udaną próbę ucieczki.
Okres powojenny.
Ukrywając się przed komunistycznymi władzami, udał się na zachód Polski, skąd miał wyjechać za granicę. Z nieznanych przyczyn pozostał w kraju i powrócił w rodzinne strony, gdzie podejmował działania konspiracyjne w tworzących się strukturach zrzeszenia Wolność i Niezawisłość. Został jednak zatrzymany w dniu 29 kwietnia 1946 przez funkcjonariuszy Urzędu Bezpieczeństwa Państwowego. Po brutalnym śledztwie został między innymi skazany na 15 lat pozbawienia wolności. Warunkowo zwolniony po 10 latach na krótko powrócił w rodzinne strony. Pozostając pod czujnym okiem służb wyjechał na Wybrzeże Gdańskie, gdzie ożenił się. Po odzyskaniu praw publicznych, pomimo swoich poglądów został członkiem ZBOWiD. Z uwagi na swoją AK-owską przeszłość i poglądy został wykluczony z szeregów tej organizacji. Niemalże równocześnie negatywnie rozpatrzono wniosek o nadanie srebrnego Orderu Virtuti Militari. Do końca swojego życia bezskutecznie walczył o rehabilitację swojej osoby. 
Za walkę z okupantem został uhonorowany dwukrotnie Krzyżem Walecznych (Londyn), Krzyżem Armii Krajowej (Londyn), Krzyżem Partyzanckim (Warszawa), czterokrotnie Medalem Wojska (Londyn), odznaczeniem La Croix de Partisan (Paryż), La Croix du Merite (Paryż), Honorową Odznaką Żołnierza AK Korpusu “Jodła” i Odznaką Żołnierzy Okręgu Radomsko-Kieleckiego. Zmarł 12 września 1985 w Kołobrzegu. Spoczywa na cmentarzu Gdańsk-Oliwa. 

</doc>
<doc id="3114069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114069" title="Consuelo Lacusong">
Consuelo Lacusong

Consuelo Salibio Lacusong (ur. 1947, zm. w marcu 2005) – filipińska lekkoatletka, kulomiotka.
22 czerwca 1975 w Cebu City ustanowiła niepobity do dziś rekord kraju w pchnięciu kulą, wynoszący 13,92 m.
Jest trzykrotną medalistką igrzysk Azji Południowo-Wschodniej. W 1977 i 1983 zdobywała srebro, a w 1981 wywalczyła brąz z wynikiem 12,92 m.
Po zakończeniu kariery podjęła pracę biurową w Fort Bonifacio. Z powodu cukrzycy amputowano jej nogę. Jej przyjaciołom udało się zebrać pieniądze na protezę, dzięki czemu Lacusong mogła utrzymać stanowisko.
Była mężatką. Z Manuelem miała dwoje dzieci. Zmarła w marcu 2005 w wieku 58 lat.

</doc>
<doc id="3114070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114070" title="Monsonia">
Monsonia

Monsonia ("Monsonia" L.) – rodzaj roślin należący do rodziny bodziszkowatych. Obejmuje ok. 25 gatunków roślin występujących z największym zróżnicowaniem w południowej Afryce, poza tym na Madagaskarze i w południowo-zachodniej Azji (na wschodzie sięgając po północno-zachodnie Indie).
Morfologia.
Rośliny jednoroczne i byliny z liśćmi ząbkowanymi lub podzielonymi. Kwiaty liczne, zebrane w baldachy lub pojedyncze. Pięciokrotne, z zachodzącymi na siebie działkami kielicha i płatkami korony. Pręcików jest 15 i wszystkie są płodne. Zalążnia górna powstaje z 5 owocolistków i zwieńczona jest 5-łatkowym znamieniem. Owocem jest rozłupnia z 5 rozłupkami. Każda z rozłupek posiada długą ość.
Systematyka.
Rodzaj z rodziny bodziszkowatych z rzędu bodziszkowców, należących do kladu różowych w obrębie okrytonasiennych. W obrębie rodziny klasyfikowany do podrodziny "Geranioideae" Arnott. Klasyfikacja rodzaju jest niejasna – uznawany jest za takson parafiletyczny. Tworzy prawdopodobnie takson monofiletyczny po scaleniu z przedstawicielami rodzaju "Sarcocaulon" (DC.) Sweet (w takim ujęciu rodzaj obejmuje ok. 40 gatunków). Stanowi grupę siostrzaną dla rodzajów bodziszek ("Geranium") i iglica ("Erodium").

</doc>
<doc id="3114071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114071" title="ELBO">
ELBO



</doc>
<doc id="3114072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114072" title="Bańka IT">
Bańka IT



</doc>
<doc id="3114073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114073" title="Krakow (Wisconsin)">
Krakow (Wisconsin)

Krakow − obszar niemunicypalny (CDP) w USA w stanie Wisconsin. Większość jego obszaru znajduje się na terenie hrabstwa Shawano, a niewielka część w hrabstwie Oconto.
Leży przy autostradzie Wisconsin Highway 32. W 2010 populacja wynosiła 354 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3114074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114074" title="Kubery">
Kubery

Kubery – osada w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie wieluńskim, w gminie Pątnów. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Dzietrzniki.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa sieradzkiego.

</doc>
<doc id="3114075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114075" title="ELBO Kentaurus">
ELBO Kentaurus



</doc>
<doc id="3114077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114077" title="Latarnia morska Caldey">
Latarnia morska Caldey

Latarnia morska Caldey – latarnia morska na wyspie Caldey Island. Położona jest na południe od miasta Tenby w hrabstwie Pembrokeshire, Walia. Latarnia jest wpisana na listę zabytków Royal Commission on the Ancient and Historical Monuments of Wales pod numerem 246.
Stacja została zbudowana przez Trinity House w 1829 roku. Została wybudowana kosztem 3380 funtów. Z dwóch stron 16-metrowej wieży latarni znajdują się dwa jednopiętrowe domy, które służyły za mieszkanie latarników i ich rodzin. Zbudowane zostały w latach 1868-1870 przez T. C. Harveya.
Stacja została zautomatyzowana w 1927 roku i opuszczona przez latarników. Była ostatnią latarnią należącą do Trinity House zasilaną acetylenowym palnikiem; w 1997 roku zamieniono go na oświetlenie elektryczne .

</doc>
<doc id="3114078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114078" title="Nocolot wielki">
Nocolot wielki

Nocolot wielki ("Nyctibius grandis") – gatunek ptaka z rodziny nocolotów (Nyctibiidae), występujący w Ameryce Centralnej i tropikalnej części Ameryki Południowej.

</doc>
<doc id="3114080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114080" title="Appu">
Appu

Appu – w mitologii hetyckiej bogaty człowiek znany z fragmentarycznie zachowanego mitu, prawdopodobnie sam mit ma huryckie pochodzenie.
Appu mieszkał w mieście Szuwal w kraju Lulluwa. Był bogaty jednak bezdzietny, nie obcował z żoną, sypiał w ubraniu i butach. Appu złożył ofiarę bogu Słońcu z białego jagnięcia. Słońce, widzący wszystko „pan sądu" poradził mu upić się i obcować z żoną. Jego żona urodziła syna, któremu Appu dał na imię "Zły" dla upamiętnienia złej drogi bogów-ojców. Kolejnemu synowi nadał imię "Sprawiedliwy" dla upamiętnienia dobrej drogi bogów-ojców. Prawdopodobnie po śmierci Appu bracia dzielili schedę po nim. Pojawił się spór związany z wołem i krową, który miał zostać rozstrzygnięty przez boga Słońce i Isztar. Bóg Słońce sprawił, iż krowa będąca mniej wartym zwierzęciem, które otrzymał "Sprawiedliwy" zaczęła być płodna i przyznał rację "Sprawiedliwemu" w sporze ze "Złym", który pomstował na wyrok Słońca.
Sam mit nie jest niczym wyjątkowym, natomiast wskazuje się na pewne podobieństwa do biblijnej opowieści o Kainie i Ablu, motywu pokłóconych braci dosyć powszechnemu na starożytnym Bliskim Wschodzie.

</doc>
<doc id="3114083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114083" title="Sławomir Rzepczyński">
Sławomir Rzepczyński

Sławomir Zygmunt Rzepczyński (ur. 1955 r. w Olsztynie) – polski filolog polski, specjalizujący się w historii literatury polskiej, naukach pomocniczych historii literatury oraz poetyce; nauczyciel akademicki związany z Akademią Pomorską w Słupsku.
Życiorys.
Urodził się w 1955 roku w Olsztynie, szkołę podstawową oraz liceum ogólnokształcące ukończył w Ustce. W 1975 roku podjął studia na kierunku filologia polska na Wyższej Szkole Pedagogicznej w Słupsku. Zakończył je zdobyciem tytułu zawodowego magistra w 1979 roku. Po ukończeniu studiów pracował jako nauczyciel. W 1988 roku związał się zawodowo z Wyższą Szkołą Pedagogiczną w Słupsku, gdzie został zatrudniony na stanowisku asystenta w ówczesnym Zakładzie Filologii Polskiej. Na początku lat 90. XX wieku rozpoczął studia doktoranckie na Katolickim Uniwersytecie Lubelskim w Lublinie. W 1995 roku uzyskał tam stopień naukowy doktora nauk humanistycznych w zakresie literaturoznawstwa o specjalności historia literatury, na podstawie pracy pt. "Z problematyki komunikacyjnej w twórczości Norwida (na przykładzie nowel włoskich)", której promotorem był prof. Stefan Sawicki. Wraz z nowym stopniem naukowym awansował na stanowisko adiunkta. W 2005 roku Rada Wydziału Filologicznego Uniwersytetu Gdańskiego nadała mu stopień naukowy doktora habilitowanego nauk humanistycznych w zakresie literaturoznawstwa na podstawie rozprawy nt. "Biografia i tekst. Studia o Mickiewiczu i Norwidzie". Niedługo potem został zatrudniony na stanowisku profesora nadzwyczajnego.
Poza działalnością naukowo-dydaktyczną na Akademii Pomorskiej pełnił wiele ważnych funkcji organizacyjnych. Był prodziekanem Wydziału Filologiczno-Historycznego (2005-2008) oraz dyrektorem Instytutu Polonistyki (2008-2013). Aktualnie jest redaktorem naczelnym czasopisma „Świat Tekstów. Rocznik Słupski”. Jest także recenzentem zewnętrznym rocznika „Studia Norwidiana”. Poza słupską uczelnią wykładał także w Katedrze Literaturoznawstwa na Wydziale Humanistycznym Bałtyckiej Wyższej Szkole Humanistycznej w Koszalinie.
Dorobek naukowy.
Zainteresowania naukowe Sławomira Rzepczyńskiego koncentrują się wokół zagadnień związanymi z historią literatury polskiej – romantyzmem, naukami pomocniczymi historii literatury, a także poetyką. Prowadzi badania dotyczące polskiego romantyzmu, głównie twórczości Adama Mickiewicza i Cypriana Kamila Norwida. Zainteresowania badawcze oraz publikacje z ostatnich lat dotyczą relacji romantyzmu do kategorii nowoczesności oraz ujęcia romantyzmu w perspektywie postkolanialnej. Szczególnym przedmiotem jego badań jest odzwierciedlenie w utworach romantyków przemian politycznych, społecznych, świadomościowych, kulturowych, kształtowanie się warstwy inteligenckiej, a także nowych form społecznej komunikacji oraz przemian w dyskursie literackim i okołoliterackim. Do jego najważniejszych prac należą:

</doc>
<doc id="3114085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114085" title="Kulowo (województwo pomorskie)">
Kulowo (województwo pomorskie)

Kulowo – osada w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie tczewskim, w gminie Pelplin. Wieś wchodzi w skład sołectwa Pomyje.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa gdańskiego.

</doc>
<doc id="3114086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114086" title="Trzecia Fala (ujednoznacznienie)">
Trzecia Fala (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3114087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114087" title="Kunowiczki">
Kunowiczki

Kunowiczki – osada leśna w Polsce położona w województwie lubuskim, w powiecie słubickim, w gminie Słubice.
W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie gorzowskim.

</doc>
<doc id="3114088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114088" title="Werner Trzmiel">
Werner Trzmiel

Werner Trzmiel (ur. 16 marca 1942 w Castrop-Rauxel) – niemiecki lekkoatleta, płotkarz.
Edukacja.
Po zdaniu matury w 1964 wyjechał do Darmstadt na studia. Jest emerytowanym nauczycielem.
Kariera.
Dwukrotnie występował na igrzyskach olimpijskich: w 1964 i 1968. Na obu zawodach wystartował na 110 m ppł. W 1964 odpadł w eliminacjach, zajmując 5. miejsce w swoim biegu eliminacyjnym z czasem 14,3 s. W Meksyku w swoim biegu eliminacyjnym był 2. z czasem 13,8 s, który dał mu awans do półfinału. Tam Trzmiel uplasował się na 3. pozycji w swoim biegu z czasem 13,5 s i awansował do finału. W finałowym biegu Niemiec zajął 5. miejsce z czasem 13,6 s. Wynik olimpijski przez 14 lat był rekordem kraju.
W latach 1964-1970 zostawał wicemistrzem Niemiec na 110 m ppł, a w 1971 w tej samej konkurencji był 3.
W 1965 Trzmiel został halowym mistrzem Niemiec na 60 m ppł, a w 1969 i 1970 na tym samym dystansie został wicemistrzem kraju.
W 1969 zajął 2. miejsce na 50 m ppł na Europejskich Igrzyskach Halowych 1969 z czasem 6,6 s. W tym samym roku w Wiedniu uzyskał czas 7,7 s na 60 m ppł, który był halowym rekordem Europy.
Reprezentował kluby Turnerbund Rauxel, VfL Bochum i ASC Darmstadt. 
Mieszka w Dieburgu.

</doc>
<doc id="3114090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114090" title="Nyctibius grandis">
Nyctibius grandis



</doc>
<doc id="3114091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114091" title="Imigrantka (film)">
Imigrantka (film)

Imigrantka (ang.: "The Immigrant") – amerykański melodramat z 2013 roku w reżyserii Jamesa Graya.
Odbiór.
Reakcja krytyków.
Film spotkał się z pozytywną reakcją krytyków. W agregatorze recenzji Rotten Tomatoes 85% z 114 recenzji uznano za pozytywne, a średnia ocen wystawionych na ich podstawie wyniosła 7,50. Z kolei w agregatorze Metacritic średnia ważona ocen z 34 recenzji wyniosła 77 punktów na 100.

</doc>
<doc id="3114092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114092" title="Beth Allen">
Beth Allen

Elizabeth „Beth” Allen (ur. 28 maja 1984 w Auckland) – nowozelandzka aktorka filmowa, telewizyjna i teatralna.
Kariera.
Swoją przygodę z aktorstwem rozpoczęła wcześniej w 1993 roku, występując w małych produkcjach telewizyjnych oraz w reklamach. Jej pierwsza główna rola przypadła w serialu telewizyjnym produkcji Cloud 9 Productions – "Legenda Wilhelma Tella", grając rolę księżniczki Vary. Międzynarodową publiczność przyniosła rola Amber w serialu "The Tribe". Po emisji pierwszego sezonu Allen musiała odejść z serialu, aby skoncentrować się na naukach szkolnych. Później wróciła do serialu przez kolejne trzy sezony.
Allen wystąpiła również w innych serialach telewizyjnych jak "" lub "Ważne przemiany".
W 2004 roku Allen zagrała rolę Ellie w trylogii filmów "Dzieciaki z wyspy skarbów". Pojawiła się również gościnnie w serialach, m.in. "Power Rangers S.P.D.", "Do diabła z kryminałem" oraz "".
W 2009 roku Allen dołączyła do nowozelandzkiej opery mydlanej "Shortland Street" w roli doktor Brooke Freeman, gdzie była aktywnym członkiem obsady w ciągu ostatnich pięciu sezonów.
Życie prywatne.
W lutym 2011 roku Allen wyszła za długoletniego narzeczonego Charlesa McDermotta.

</doc>
<doc id="3114093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114093" title="Kurecki Młyn">
Kurecki Młyn

Kurecki Młyn (niem. "Kurkenmühle") – osada leśna w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie olsztyńskim, w gminie Olsztynek.
Nazwa alternatywna miejscowości "Rybaczówka", na skanie mapy w geoportal występuje napis "Kurka Rybaczówka".
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego. Wcześniej wieś należała do powiatu ostródzkiego i nidzickiego.

</doc>
<doc id="3114094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114094" title="Molson Canadian Men’s Provincial Curling Championship 2014">
Molson Canadian Men’s Provincial Curling Championship 2014

Molson Canadian Men’s Provincial Curling Championship 2014, turniej wyłaniający mistrzów Nowego Brunszwiku mężczyzn w curlingu, a zarazem reprezentację prowincji na Tim Hortons Brier 2014. 
Zawody finałowe z udziałem 8 drużyn rozegrano w dniach 5-9 lutego 2014 w Moncton na lodowisku Curl Moncton Beausejour. 8 zespołów zostało wyłonionych między 17 a 19 stycznia 2014 w turnieju Molson Canadian Men’s Preliminary oraz między 24 a 26 stycznia w turnieju Molson Canadian Men’s Wildcard. 
W turnieju drugi raz z rzędu triumfował James Grattan, w finale pokonał 8:7 Marca Lecocqa.
Round Robin.
Sesja 1..
5 lutego 2014; 14:00
Sesja 2..
5 lutego 2014; 19:00
Sesja 3..
6 lutego 2014; 14:00
Sesja 4..
6 lutego 2014; 19:00
Sesja 5..
7 lutego 2014; 14:00
Sesja 6..
7 lutego 2014; 19:00
Sesja 7..
8 lutego 2014; 9:00
Play-off.
Finał.
9 lutego 2014; 14:00

</doc>
<doc id="3114097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114097" title="Velimir Ilić">
Velimir Ilić

Velimir „Velja” Ilić, cyr. Велимир „Веља” Илић (ur. 28 maja 1951 w Čačaku) – serbski polityk, przewodniczący partii Nowa Serbia, minister i parlamentarzysta.
Życiorys.
W 1976 ukończył studia na Wydziale Technologii Hutniczych Uniwersytetu w Belgradzie. W 2005 uzyskał magisterium na Wydziale Technologii w Čačaku (zamiejscowym wydziale Uniwersytetu w Kragujevacu). Pracował w przedsiębiorstwach budowlanych, w drugiej połowie lat 90. zaczął prowadzić własną działalność gospodarczą.
Od 1990 działał w Serbskim Ruchu Odnowy, od 1993 wybierany do Zgromadzenia Narodowego. W 1996 i w 2000 wygrywał wybory na urząd burmistrza Čačaku. W 1997 opuścił dotychczasowe ugrupowanie, organizował partię „Srbija zajedno”, a w 1998 powołał kolejne ugrupowanie – Nowa Serbia, którego został przewodniczącym. W 1999 w trakcie natowskich nalotów oskarżony przez władze o działania antypaństwowe, z tego powodu ukrywał się przez około 40 dni.
Velimir Ilić wprowadził Nową Serbię do Demokratycznej Opozycji Serbii. Odegrał istotną rolę w trakcie rewolucji, która w 2000 doprowadziła do odwołania Slobodana Miloševicia i uznania przez władze wyborczego zwycięstwa Vojislava Koštunicy. 5 października 2000 zorganizował konwój samochodów, autobusów i ciężarówek z Čačaku, który poprowadził do Belgradu, pokonując policyjne blokady. W stolicy stanął na czele protestujących, którzy zajęli budynek parlamentu.
Velimir Ilić wielokrotnie wywoływał kontrowersje i skandale swoimi wypowiedziami i zachowaniem wobec dziennikarzy, a także politycznych konkurentów. W 2001 dziennikarza pisma „Večernje novosti” określił mianem nastoletniego narkomana, a redaktora naczelnego tej gazety nazwał hańbą serbskiego dziennikarstwa. W tym samym roku, reagując na artykuł dotyczący jego biznesowych kontrahentów, stwierdził, że gdyby naprawdę chciał pobić autora artykułu, ten nie miałby już żadnego zęba. Również w 2001 w trakcie wywiadu zwyzywał prowadzącą rozmowę Olję Bećković, w 2002 atakował dziennikarzy TV Čačak, a rok później przed kamerami kopnął prowadzącego program w stacji TV Apolo.
W 2003 kandydował w wyborach prezydenckich, otrzymując około 9% głosów. Zawiązywał w imieniu NS koalicje wyborcze z Serbskim Ruchem Odnowy (2003), następnie Demokratyczną Partią Serbii (2007, 2008) i Serbską Partią Postępową (2012, 2014, 2016). Od marca 2004 do lipca 2008 był ministrem inwestycji kapitałowych w dwóch rządach Vojislava Koštunicy. Następnie pełnił funkcję przewodniczącego klubu poselskiego swojego ugrupowania. W lipcu 2012 stanął na czele resortu mieszkalnictwa i budownictwa. W kwietniu 2014 w nowo powołanym rządzie został ministrem bez teki ds. sytuacji nadzwyczajnych. Pełnił tę funkcję do sierpnia 2016.

</doc>
<doc id="3114099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114099" title="Tomasz Bazan">
Tomasz Bazan

Tomasz Bazan (ur. 14 listopada 1982 r. w Przeworsku) - tancerz, reżyser teatralny i choreograf, założyciel Teatru Maat Projekt, aktor
Życiorys.
Ukończył studia na wydziale Kulturoznawstwa Uniwersytetu Marii Curie-Skłodowskiej w Lublinie ze specjalizacją Krytyka i Promocja Sztuk Plastycznych. Wśród swoich nauczycieli najchętniej wymienia francuskiego malarza i scenografa Jeana Marco. Tańca uczył się od wielu znakomitych tancerzy i mistrzów sztuk walki, m.in.: Daisuke Yoshimoto, , Katsury Kana, Yossi Berga, Odett Graff, Shizamitu Tiena, Jurija Pstrowskiego, Moniki Tachman, . Specjalizuje się w chińskim stylu sztuki walki Lang. 
Współpracował z Ośrodkiem Praktyk Teatralnych „Gardzienice”, Stowarzyszeniem Teatralnym Chorea, Inernational Theatre Art Of Now, Compagnie le Sablier, Les Kurbas Theatre we Lwowie, Dance Art Now w Londynie i Operą Narodową – Teatrem Wielkim w Warszawie. Był także rezydentem Art Stations Kulczyk Foundation w roku 2008. Jest członkiem interdyscyplinarnej Kunst Gillian Gallery w Berlinie. 
W roku 2004 założył niezależny Teatr Maat Projekt z siedzibą w Centrum Kultury w Lublinie. Realizuje w jego ramach autorski program treningu fizycznego i poszukiwań kulturowych na terenie całej Polski i w Europie. Głównym celem działalności artystycznej prowadzonej przez Teatr MAAT jest „odnalezienie języka ciała”, w którym „technika jest się ważnym, lecz nie pierwszoplanowym narzędziem”. Za główny środek wyrazu zespół obrał eksperymenty z użyciem wielu współczesnych technik tanecznych, ze szczególnym naciskiem na taniec intuitywny i poszukiwanie europejskiego kontekstu biologicznego tańca somatycznego. Bazan zrealizował szereg interdyscyplinarnych projektów na pograniczu spektakli, happeningów, instalacji kolektywnych, performance pokazywanych w Polsce i za granicami kraju (Niemcy, USA, Norwegia, Ukraina, Białoruś, Francja, Słowacja, Wielka Brytania, Hiszpania, Belgia, Izrael). Stworzył swój własny i rozpoznawalny styl. Krytyka uznała działania Tomasza Bazana za jedne z najważniejszych tego typu w Polsce, czego dowodem była prezentacja spektakli Tomasza Bazana na wszystkich dotychczasowych edycjach Polskiej Platformy Tańca . Tomasz Bazan jest także twórcą i kuratorem pięciu edycji Międzynarodowego Festiwalu Eksperymentalnego Tańca i Ruchu MAAT FESTIVAL. W 2013 r. program kuratorski MAAT FESTIVAL przekształcił się w międzynarodowy program rezydencyjny, w ramach którego widzowie mogą spotykać się z artystami przez cały rok (finał w grudniu 2014 r.)
Stypendysta Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego RP (2011). Laureat nagrody Prezydenta Miasta Lublina za całokształt pracy artystycznej. W 2008 r. został rezydentem programu Solo Projekt w Poznaniu dla młodych choreografów, w ramach którego zreazliował "solo Lang" (Art Stations Foundation Stary Browar Nowy Taniec).
Od 2012 r. należy do najbliższych współpracowników Krzysztofa Garbaczewskiego. Dołączył do obsady "Życia seksualnego dzikich" w Nowym Teatrze w Warszawie. Tańczył w "Everyman Jack of You" i "Forgiveness" na deskach Teatru La MaMa w Nowym Jorku (w ramach projektu "Soulographie". Z mitem „Nowego Jorku Europy” spotkał się na Festiwalu Łódź 4 Kultur, gdzie wziął udział w projekcie "Łódzkie podwórka". Spektakl multimedialny powstał na motywach „Samotności pól bawełnianych” Bernard-Marie Koltèsa. W maju 2013 r. w Komunie//Warszawa wcielił się w jedną z wersji Bertolta Brechta w „herb brecht” (obok Marcina Cecko, Krzysztofa Garbaczewskiego i Joanny Dudy). 1 sierpnia 2013 r. miała miejsce premiera "Kamiennego nieba zamiast gwiazd" Marcina Cecko. Tomasz Bazan stworzył postać Warsa i stał się jedną z twarzy spektaklu - koprodukcji Muzeum Powstania Warszawskiego i Nowego Teatru w Warszawie.
Od października 2013 roku jest członkiem międzynarodowego zespołu kuratorów interdyscyplinarnego projektu "Contexts bodies" w Tel Awiwie.
Tomasz Bazan zajmuje się poza tym prowadzeniem warsztatów, staży, a także coachingiem.

</doc>
<doc id="3114100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114100" title="Francisco de Asís de Borbón y Martínez-Bordiú">
Francisco de Asís de Borbón y Martínez-Bordiú

Francisco de Asís Alfonso Jaime Cristóbal Víctor José Gonzalo Cecilio de Borbón y Martínez-Bordiú (ur. 25 kwietnia 1972 w Madrycie, zm. 7 lutego 1984 w Pampelunie) – tytularny książę Bretanii i Burgundii z rodu Burbonów, starszy brat obecnego legitymistycznego pretendenta do tronu Francji – Louis Alphonse'a de Bourbon (Ludwika XX).
Życiorys.
Książę Francisco de Asís przyszedł na świat 25 kwietnia 1972 roku w Madrycie jako pierwszy syn Alfonso Jaimego de Borbón, księcia Andegawenii i Kadyksu (syn Jaimego de Borbón), i Marii del Carmen Martínez-Bordiú y Franco (wnuczki generała Franco).
13 października 1973 roku od swojego ojca, księcia Kadyksu, otrzymał tytuł księcia Bretanii. Po śmierci swego dziadka w 1975 roku został dziedzicem pretensji swojego ojca do tronu Francji, czyli w oczach legitymistów delfinem Francji. Otrzymał z tej okazji tytuł księcia Burgundii. Rodzice księcia już od roku 1979 żyli w separacji, doprowadzając ostatecznie w 1982 roku do rozwodu (Kościół uzna ich małżeństwo za nieważne dopiero za cztery lata). Od tego czasu opiekę nad synami sprawował wyłącznie ojciec chłopców - książę Alfons.
Książę Francisco de Asís zmarł 7 lutego 1984 roku w szpitalu w Pampelunie na skutek ran odniesionych w wypadku samochodowym. Wraz z ojcem i bratem wracali z zimowych ferii w Pirenejach. Ich samochód zderzył się z ciężarówką. Brat spędził w szpitalu miesiąc, zaś ojciec przeszedł sześć skomplikowanych operacji.

</doc>
<doc id="3114102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114102" title="Snowboarding na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 – slopestyle mężczyzn">
Snowboarding na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 – slopestyle mężczyzn

Slopestyle mężczyzn – jedna z konkurencji rozgrywanych w ramach snowboardingu na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014. Był to debiut tej konkurencji na igrzyskach olimpijskich. Zawodnicy o medale olimpijskie rywalizowali 8 lutego w Ekstrim-park Roza Chutor położonym w Krasnej Polanie.
Złoty medal olimpijski zdobył Amerykanin Sage Kotsenburg. Drugie miejsce zajął Ståle Sandbech reprezentujący Norwegię, a na trzeciej pozycji uplasował się Kanadyjczyk Mark McMorris.
Wyniki.
Kwalifikacje.
Bezpośrednio do finału zakwalifikowało się czterech najlepszych zawodników z obydwu grup. Pozostali zawodnicy automatycznie zostali przeniesieni do półfinału.
Półfinał.
Do finału zakwalifikowało się czterech najlepszych zawodników.

</doc>
<doc id="3114109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114109" title="Kuropka">
Kuropka

Kuropka – osada leśna w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kępińskim, w gminie Perzów.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kaliskiego.
W okresie międzywojennym w miejscowości stacjonowała placówka Straży Granicznej I linii „Kuropka”.

</doc>
<doc id="3114110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114110" title="The Dominion Northern Ontario Men's Curling Championship">
The Dominion Northern Ontario Men's Curling Championship



</doc>
<doc id="3114112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114112" title="Men’s Travelers NOCA Provincials 2014">
Men’s Travelers NOCA Provincials 2014

Men’s Travelers NOCA Provincials 2014, turniej wyłaniający mistrzów Northern Ontario mężczyzn w curlingu. Zawody odbyły się w dniach 5-9 lutego 2014 w Schumacher, na lodowisku McIntyre Curling Club.
W zawodach wzięło udział 8 drużyn grających Round Robin. Tytułów mistrzowskich powinna bronić drużyna Brada Jacobsa, reprezentowała ona jednak Kanadę na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 i nie brała udziału w rywalizacji krajowej.
W turnieju triumfowała drużyna Jeffa Currie, która w finale pokonała 9:4 Briana Adamsa Juniora.
Round Robin.
Sesja 1..
5 stycznia 2014; 14:30
Sesja 2..
5 stycznia 2014; 19:30
Sesja 3..
6 stycznia 2014; 13:00
Sesja 4..
6 stycznia 2014; 19:30
Sesja 5..
7 stycznia 2014; 12:00
Sesja 6..
7 stycznia 2014; 19:30
Sesja 7..
8 stycznia 2014; 9:30
Tie-breaker.
8 lutego 2014; 14:30
8 lutego 2014; 19:30
Play-off.
Półfinał.
9 lutego 2014; 9:00
Finał.
9 lutego 2014; 14:00

</doc>
<doc id="3114113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114113" title="Kurze Miasto">
Kurze Miasto

Kurze Miasto – kolonia w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie pajęczańskim, w gminie Pajęczno.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa częstochowskiego.

</doc>
<doc id="3114114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114114" title="Snowboarding na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 – slopestyle kobiet">
Snowboarding na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 – slopestyle kobiet

Slopestyle kobiet – jedna z konkurencji rozgrywanych w ramach snowboardingu na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014. Był to debiut tej konkurencji na igrzyskach. Zawodniczki o medale olimpijskie rywalizowały 8 lutego na trasie Rosa Style w Ekstrim-park Roza Chutor położonym w Krasnej Polanie.
Złoty medal olimpijski zdobyła Amerykanka Jamie Anderson. Drugie miejsce zajęła Finka Enni Rukajärvi, a trzecie Brytyjka Jenny Jones.
Wyniki.
Kwalifikacje.
Bezpośrednio do finału zakwalifikowały się cztery najlepsze zawodniczki z obydwu grup. Pozostałe zawodniczki automatycznie zostały przeniesione do półfinału.
Półfinał.
Do finału zakwalifikowały się cztery najlepsze zawodniczki.

</doc>
<doc id="3114115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114115" title="Pako Ayestarán">
Pako Ayestarán

Francisco Martín „Pako” Ayestarán Barandiarán (ur. 5 lutego 1963 w San Sebastián) – hiszpański trener piłkarski narodowości baskijskiej.
Ayestarán pochodzi z miasta San Sebastián i jako nastolatek trenował w drużynach młodzieżowych tamtejszego klubu Real Sociedad, lecz nigdy nie zdołał się przebić do seniorskiego futbolu. W późniejszym czasie ukończył studia na kierunku wychowania fizycznego, a także uzyskał tytuł naukowy ze szkolenia piłkarskiego oraz wyrobił licencję trenerską. Renomę w środowisku zyskał jako najbliższy współpracownik Rafaela Beníteza, w którego sztabie szkoleniowym przez niemal dwanaście lat pełnił rolę asystenta i trenera przygotowania fizycznego. Razem z nim pracował z sukcesami w drużynach takich jak CA Osasuna (1996–1997), CF Extremadura (1997–1999), CD Tenerife (2000–2001), Valencia CF (2001–2004) i Liverpool FC (2004–2007). Razem z Benítezem zanotował dwa awanse do Primera División, zdobył dwa mistrzostwa Hiszpanii, Puchar UEFA, Puchar Anglii, Tarczę Wspólnoty, Superpuchar Europy oraz wygrał Ligę Mistrzów UEFA. Jego praca nad kondycją fizyczną zawodników Liverpoolu w ośrodku treningowym Melwood była oceniana jako kluczowa w kontekście sukcesów odnoszonych przez drużynę.
W sierpniu 2007 Ayestarán opuścił Liverpool w wyniku różnicy poglądów z Benítezem, podając się do dymisji. Przez następne kilka miesięcy był bliski przenosin do FC Barcelony, gdzie miał pracować jako członek sztabu szkoleniowego, a następnie do Athleticu Bilbao w roli dyrektora sportowego, lecz ostatecznie nie podpisał kontraktu z żadnym z tych klubów. W styczniu 2008 został dyrektorem sportowym swojego macierzystego Realu Sociedad, jednak stanowisko to opuścił już po kilku tygodniach wskutek konfliktu z prezesem klubu, Iñakim Badiolą. W latach 2008–2009 współpracował z Quique Floresem w SL Benfice z Lizbony jako trener przygotowania fizycznego, triumfując w rozgrywkach Taça da Liga. W latach 2009–2010 w tej samej roli pomagał Unaiowi Emeremu w Valencia CF.
W sierpniu 2013 Ayestarán podjął pierwszą pracę w roli trenera, obejmując meksykańskiego drugoligowca Estudiantes Tecos z siedzibą w Guadalajarze, którego współwłaścicielem był najbogatszy człowiek świata Carlos Slim. W wiosennym sezonie Clausura 2014 zwyciężył ze swoją drużyną w rozgrywkach Ascenso MX, jednak sukces ten nie zaowocował awansem do pierwszej ligi – w decydującym o promocji dwumeczu piłkarze Tecos przegrali ze zwycięzcą jesiennego sezonu Apertura 2013, Universidadem de Guadalajara (0:0, 1:1, 3:4 po karnych). Bezpośrednio po tym, w maju 2014, klub Tecos przestał istnieć, przenosząc swoją licencję do miasta Zacatecas i zmieniając nazwę na Mineros de Zacatecas, jednak Ayestarán nie dołączył do nowo powstałej drużyny i złożył dymisję, tłumacząc, iż nie ma zamiaru pozostawać w drugiej lidze.
W sierpniu 2014 Ayestarán został trenerem mistrza Izraela, Maccabi Tel Awiw; zastąpił na tym stanowisku swojego rodaka Óscara Garcíę, który zrezygnował ze stanowiska z powodu napiętej sytuacji politycznej w kraju. Tam już w swoim premierowym sezonie 2014/2015 wywalczył z Maccabi pierwszą w historii izraelskiego futbolu potrójną koronę – jego podopieczni zdobyli wówczas mistrzostwo Izraela, Puchar Izraela oraz Toto Cup. Mimo tych sukcesów po zakończeniu rozgrywek zdecydował się odejść z klubu. W ciągu kolejnych kilku miesięcy był przymierzany przez media do powrotu w roli asystenta do Liverpool FC, gdzie miałby współpracować z Brendanem Rodgersem; ostatecznie zadeklarował jednak, iż interesuje go praca jedynie na stanowisku pierwszego trenera.
W sierpniu 2015 Ayestarán powrócił do Meksyku, zostając trenerem mistrza kraju – klubu Santos Laguna z miasta Torreón. Po przejęciu tej pogrążonej w kryzysie drużyny, na dłuższą metę nie potrafił odmienić słabej gry zespołu, odnosząc tylko trzy zwycięstwa w jedenastu ligowych meczach. Po trzech miesiącach, w listopadzie 2015, zrezygnował ze stanowiska trenera Santosu Laguna, przyznając, iż objął ekipę w nieodpowiednim dla niej czasie.
W lutym 2016 roku Ayestarán powrócił do Valencii stając się asystentem trenera Gary’ego Neville’a.
30 marca 2016 roku po zwolnieniu Gary’ego Neville’a Ayestarán został trenerem Valencii.. 20 września 2016 roku został zwolniony z tej funkcji
28 września 2017 roku został trenerem UD Las Palmas. 30 listopada 2017 roku został zwolniony z tej funkcji.
Statystyki.
 

</doc>
<doc id="3114117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114117" title="Paganini The Devil's Violinist">
Paganini The Devil's Violinist



</doc>
<doc id="3114119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114119" title="Kościół Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny w Nowej Wsi Spiskiej">
Kościół Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny w Nowej Wsi Spiskiej

Kościół Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Marii Panny (słow. "Kostol Nepoškvrneného počatia Panny Márie") – rzymskokatolicki kościół w Nowej Wsi Spiskiej na Słowacji. Znajduje się na północ od Rynku, usytuowany w rzędowej zabudowie przy ul. Lewockiej (słow. "Levočská ulica") nr 12. Jest drugim najstarszym kościołem w tym mieście. 
Historia.
Ponieważ - w odróżnieniu od kościoła farnego pw. Wniebowzięcia NMP, do którego uczęszczali przede wszystkim tutejsi Niemcy - do kościoła na ul. Lewockiej chodziła głównie ludność słowacka, dlatego też zyskał on z czasem nazwę „Kościoła Słowackiego” (słow. "Slovenský kostol").
Pierwotnie w tym miejscu znajdowała się kaplica, pochodząca prawdopodobnie z XIV w. W latach 1727-1731 została ona rozbudowana do rozmiarów dzisiejszego kościoła według planów Jana Rossnera. Podczas kolejnej przebudowy z 1753 r. powstało m.in. barokowe sklepienie, a w latach 1869-1873 została dobudowana boczna kaplica. 
Wyposażenie.
Wyposażenie kościoła jest w większości barokowe. Ołtarz główny pochodzi z lat 1751-1752, lecz umieszczony w nim obraz jest z roku 1856. Boczne ołtarze pochodzą z lat 1884-1886 i są dziełem spiskonowowiejskiego rzeźbiarza Juliusa Fuhrmanna.

</doc>
<doc id="3114121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114121" title="National Provincial Championship 2005">
National Provincial Championship 2005

National Provincial Championship 2005 – trzydziesta edycja National Provincial Championship, mistrzostw nowozelandzkich prowincji w rugby union. Zawody odbyły się w dniach 12 sierpnia – 22 października 2005 roku.
Dwadzieścia siedem uczestniczących zespołów zostało podzielonych na trzy hierarchicznie ułożone dywizje i w ramach każdej z nich drużyny rywalizowały w pierwszej fazie systemem kołowym, następnie czołowe czwórki z każdej z dywizji awansowały do fazy pucharowej. Zwycięzca meczu zyskiwał cztery punkty, za remis przysługiwały dwa punkty, porażka nie była punktowana, a zdobycie przynajmniej czterech przyłożeń lub przegrana nie więcej niż siedmioma punktami premiowana była natomiast punktem bonusowym. Rozkład gier został opublikowany na początku lutego 2005 roku. W tym sezonie nie zostały zaplanowane spadki i awanse pomiędzy dywizjami z uwagi na fakt całkowicie nowej struktury rozgrywek w kolejnej edycji.
Po roku przerwy tytuł odzyskał zespół Auckland, w dywizji drugiej triumfowała drużyna Hawke's Bay, a w trzeciej Wairarapa Bush. Najlepszymi zawodnikami sezonu zostali w nich uznani odpowiednio Chris Smylie, Clint Newland i Simanu Simanu, a według dziennikarzy sportowych najlepszy był Greg Rawlinson reprezentujący North Harbour, wybrany spośród dwudziestu siedmiu zwycięzców regionalnych plebiscytów.
Na meczach pierwszej dywizji pojawiło się łącznie około pięciuset tysięcy widzów.

</doc>
<doc id="3114124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114124" title="Soboniów">
Soboniów



</doc>
<doc id="3114125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114125" title="Caldey Island">
Caldey Island

Caldey Island – wyspa położona na zatoce Carmarthen, na Kanale Bristolskim (Ocean Atlantycki), około 4 km na południe od miasta Tenby w hrabstwie Pembrokeshire, w Walii. Wyspa ma 2,4 km długości i 1,6 km szerokości.
Od VI w. była siedzibą celtyckich mnichów. W 1906 roku wyspa została zakupiona przez angielskich benedyktynów, którzy na wyspie wybudowali klasztor i opactwo. W 1928 roku na wyspę przybyli z Belgii trapiści, którzy zamieszkują wyspę do dzisiaj. Mnisi zajmują się hodowlą bydła, wyrobem sera oraz perfum.
W 1827 roku została zbudowana latarnia morska Caldey.
Klify południowej części wyspy oraz sąsiednia wyspa St Margaret's Island jest siedliskiem i lęgowiskiem ptaków.

</doc>
<doc id="3114127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114127" title="Dom przy ul. Mickiewicza 7 w Mielcu">
Dom przy ul. Mickiewicza 7 w Mielcu

Dom przy ul. Mickiewicza 7 w Mielcu – budynek wpisany do rejestru zabytków nieruchomych województwa podkarpackiego pod numerem A-988. Dom zaprojektowany przez krakowskiego architekta Tomasza Bujasa został zbudowany w latach 1900-1902. Jednopiętrowy, murowany i otynkowany budynek wzniesiony jest na planie litery „L”. Przykryty jest dwuspadowym dachem z blachy. Brama wjazdowa na podwórze posiada sklepienie w kształcie łuku. W stropie znajdują się haki ułatwiające wyładowywanie towarów z wozów. Na wybrukowanym podwórzu znajdują się dwa garaże, dawniej pełniące funkcje wozowni i stajni dla koni pociągowych.

</doc>
<doc id="3114129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114129" title="Straszków (województwo dolnośląskie)">
Straszków (województwo dolnośląskie)

Straszków – osada w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie kłodzkim, w gminie Nowa Ruda.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa wałbrzyskiego.

</doc>
<doc id="3114132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114132" title="Bazylika kolegiacka św. Floriana w Krakowie">
Bazylika kolegiacka św. Floriana w Krakowie



</doc>
<doc id="3114135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114135" title="Aiden-Cooper">
Aiden-Cooper

Aiden-Cooper – brytyjski konstruktor Formuły 1, założony przez Hugh Aidena-Jonesa i rywalizujący w trzech Grand Prix sezonu 1962 zmodyfikowanym Cooperem T59.
Historia.
Mechanik zespołu Anglo-American Equipe, Hugh Aiden-Jones, otrzymał w 1962 roku od właściciela tego zespołu – Louise'a Brydena-Browne'a, pozwolenie na stworzenie własnego samochodu. Jako podstawę do skonstruowania modelu Aiden-Jones wybrał napędzany silnikiem Climax FPF i stosujący pięciobiegową skrzynię biegów Cooper samochód Formuły Junior, Cooper T59. Cechami charakterystycznymi zmodyfikowanego przez Aidena-Jonesa modelu T59 był spiczasty nos oraz chłodnice w sekcjach bocznych – pierwsze takie rozwiązanie w Formule 1.
Samochód zadebiutował w eliminacjach niewliczanych do Mistrzostw Świata Formuły 1, a jego kierowcą był Ian Burgess. W Grand Prix Pau Burgees był wolniejszy w kwalifikacjach od Jima Clarka o prawie siedem sekund, a wyścig ukończył na ósmym miejscu ze stratą pięciu okrążeń do zwycięzcy. Jednakże w kwalifikacjach Burgess osiągnął identyczny rezultat co Jo Siffert (Lotus 21), okazał się także lepszy od Jo Schlessera (Cooper T51), Heinza Schillera (Porsche 718) i Maurice'a Cailleta (Cegga-Maserati).
Następnym wyścigiem, w którym brał udział Aiden-Cooper, była eliminacja BARC Aintree 200, w której Burgess startował z końca stawki, a w wyścigu przejechał mniej niż połowę dystansu i nie był klasyfikowany. Dwa tygodnie później Burgess w International Trophy zakwalifikował się i ukończył wyścig na ostatnim miejscu, z dziewięcioma okrążeniami straty do zwycięzcy. Następnie Aiden-Jones i Burgess wystawili samochód w wyścigach o mniejszym prestiżu, w tym w Grand Prix Napoli, gdzie Burgess był jednym z dziesięciu kierowców (spośród 17 samochodów obecnych na torze) i ukończył wyścig jako piąty, za dwoma fabrycznymi kierowcami Ferrari (Willym Mairessem i Lorenzo Bandinim), a także Keithem Greene na Gilby i Carlo Abate na trzyletnim Porsche. W eliminacji 2000 Guineas na torze Mallory Park, w której brali udział między innymi Jim Clark na Lotusie i John Surtees na Loli, Burgess zakwalifikował się jako ósmy z identycznym czasem co Masten Gregory (Lotus 18/21), ale finiszował jako ostatni.
Aiden-Cooper zgłosił się początkowo do Grand Prix Francji, ale wycofał to zgłoszenie, a następnie wziął udział w Grand Prix Solitude, gdzie Burgess zajął czwarte miejsce, za Danem Gurneyem, Jo Bonnierem i Trevorem Taylorem.
W Mistrzostwach Świata Formuły 1 Aiden-Cooper zadebiutował podczas Grand Prix Wielkiej Brytanii, na którą to eliminację samochód został zmodyfikowany – umieszczone z boku chłodnice zostały przeniesione do przodu. Burgess zakwalifikował się na szesnastej pozycji, przed Carelem Godinem de Beaufortem, Tonym Shellym, Tonym Settemberem, Jayem Chamberlainem i Wolfgangiem Seidelem. Wyścig Burgess ukończył na dwunastym miejscu, prawie minutę za Settemberem. W Grand Prix Niemiec Burgess ponownie zakwalifikował się z szesnastym czasem, okazując się lepszym od szesnastu kierowców, a w wyścigu był jedenasty.
Dwa następne wyścigi Aidena-Coopera miały miejsce w Skandynawii: zarówno w Kanonloppet, jak i w Grand Prix Danii na Roskilderingu, Burgess zajął piątą pozycję. Na Oulton Park International Gold Cup w kwalifikacjach Burgess był piętnasty ze stratą ponad siedmiu sekund do Richiego Ginthera, ale wycofał się z wyścigu wskutek uszkodzonego przewodu olejowego. Burgess wystartował także w kwalifikacjach do Grand Prix Włoch, ale z 25 czasem nie zakwalifikował się do wyścigu.
W tym czasie Aiden-Jones zaangażował się w plany Hugh Powella dotyczące utworzenia fabryki Scirocco na rok 1963 i porzucił projekt Aiden-Cooper.

</doc>
<doc id="3114136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114136" title="Narciarstwo dowolne na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 – jazda po muldach kobiet">
Narciarstwo dowolne na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 – jazda po muldach kobiet

Jazda po muldach kobiet to pierwsza konkurencja, w której rozdane zostaną medale w narciarstwie dowolnym na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich w Soczi.
Zawodniczki o medale olimpijskie będą walczyły 8 lutego na trasie Rosa Mogul w ośrodku sportów ekstremalnych Ekstrim-park Roza Chutor, umiejscowionym w Krasnej Polanie. Mistrzostwa olimpijskiego z 2010 roku będzie broniła reprezentantka Stanów Zjednoczonych Hannah Kearney.
Wyniki.
Kwalifikacje.
1. runda kwalifikacyjna.
Udział bierze 30 zawodniczek. Pierwsze 10 awansuje do finałów, a pozostała dwudziestka będzie walczyć o finały w 2. rundzie kwalifikacyjnej
2. runda kwalifikacyjna.
Najlepsza 10-tka spośród przegranych z pierwszej rundy kwalifikacji awansowała do finału.
Finały.
Finał 1.
W 1. finale wzięła udział najlepsza dziesiątka pierwszej i drugiej rundy czyli 20 zawodniczek. Dwanaście najlepszych zawodniczek awansowało do 2. finału.
Finał 2.
Do trzeciego finału awansowało sześć najlepszych zawodniczek.
Finał 3.
Udział brało najlepszych 6 zawodniczek 2. finału.

</doc>
<doc id="3114139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114139" title="Prumnopitys ferruginea">
Prumnopitys ferruginea

Prumnopitys ferruginea (G.Benn. ex D.Don) de Laub. – gatunek drzewa z rodziny zastrzalinowatych ("Podocarpaceae" Endl.). Występuje endemicznie w Nowej Zelandii.
Rozmieszczenie geograficzne.
Rośnie naturalnie na wyspach Północnej, Południowej oraz Stewart.
Biologia i ekologia.
Naturalnymi siedliskami są lasy nizinne. Rośnie na wysokości do 1000 m n.p.m. Dzieli siedliska z takimi gatunkami jak zastrzalin totara ("Podocarpus totara"), "Dacrycarpus dacrydioides", "Dacrydium cupressinum", "Manoao colensoi" czy "Prumnopitys taxifolia". W lasach na Wyspie Północnej współwystępuje także z agatisem nowozelandzkim. Na wyspie Stewart w podszyciu jednogatunkowego drzewostanu z "P. ferruginea" występuje "Pseudopanax crassifolius".
"P. ferruginea" jest gatunkiem powoli rosnącym. Szybszy wzrost następuje jedynie w początkowej fazie życia.
Ochrona.
W Czerwonej księdze gatunków zagrożonych został zaliczony do kategorii LC ("least concern") – gatunków najmniejszej troski. Został przypisany do tej kategorii, ponieważ jest dość powszechny, a jego populacja zdołała się zregenerować z niskiego jej poziomu zanotowanego kilkadziesiąt lat temu.
Obecnie gatunek jest bardziej powszechny na Wyspie Północnej niż na Południowej. W wyniku użytkowania gruntów przez człowieka doszło do fragmentacji jego populacji.

</doc>
<doc id="3114141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114141" title="Drugi gabinet Bena Chifleya">
Drugi gabinet Bena Chifleya

Drugi gabinet Bena Chifleya () – trzydziesty czwarty gabinet federalny Australii, urzędujący od 1 listopada 1946 do 19 grudnia 1949 roku. Był piątym z rzędu jednopartyjnym gabinetem tworzonym przez Australijską Partię Pracy (ALP) i zarazem ostatnim lewicowym gabinetem przed dwudziestotrzyletnią przerwą, w czasie której ALP pozostawała cały czas w opozycji.
Okoliczności powstania i dymisji.
Gabinet urzędował przez całą trzyletnią kadencję Izby Reprezentantów. Jego powstanie było konsekwencją wyborów parlamentarnych z września 1946, w których ALP obroniła pozycję partii rządzącej, zaś Ben Chifley stanowisko premiera. Zarazem polityk ten po raz pierwszy (i ostatni) uzyskał demokratyczną legitymację jako szef rządu, jako że w 1945 objął to stanowisko w środku kadencji na mocy decyzji samej partii, której członkowie wybrali go na nowego lidera w miejsce zmarłego Johna Curtina.
Kolejne wybory odbyły się w grudniu 1949 i przyniosły zwycięstwo ALP tylko w Senacie. W Izbie Reprezentantów, mającej decydujące znaczenie dla obsady stanowiska premiera, wygrała opozycyjna Koalicja, zaś jej lider, Robert Menzies, powrócił do kierowania rządem po ponad ośmioletniej przerwie i utworzył swój czwarty gabinet.

</doc>
<doc id="3114142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114142" title="Teresa Stadlober">
Teresa Stadlober

Teresa Stadlober (ur. 1 lutego 1993 w Schladming) – austriacka biegaczka narciarska, złota medalistka mistrzostw świata juniorów.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Teresa Stadlober pojawiła się 1 marca 2008 roku podczas zawodów juniorskich w Bois-d’Amont, gdzie była czwarta w biegu na 5 km techniką dowolną. W styczniu 2010 roku wystąpiła na mistrzostwach świata juniorów w Hinterzarten, gdzie była osiemnasta w biegu na 5 km stylem klasycznym, a bieg łączony na 10 km zakończyła na 24. miejscu. Jeszcze dwukrotnie startowała na imprezach tego cyklu, najlepsze wyniki osiągając podczas mistrzostw świata juniorów w Libercu, zdobywając złoty medal w biegu łączonym i srebrny na 5 km stylem dowolnym. Ponadto na mistrzostwach świata młodzieżowców w Val di Fiemme w 2014 roku zdobyła brązowy medal w biegu łączonym na 15 km.
W Pucharze Świata zadebiutowała 29 listopada 2013 roku w Ruce, zajmując 97. miejsce w sprincie stylem klasycznym. Pierwsze pucharowe punkty wywalczyła 4 stycznia 2014 roku w Val di Fiemme, gdzie zajęła 24. miejsce w biegu na 5 km klasykiem. Był to szósty etap ósmej edycji Tour de Ski, który to cykl ukończyła na 27. pozycji.
W 2013 roku brała udział w mistrzostwach świata w Val di Fiemme, zajmując jedenaste miejsce w sztafecie, 26. miejsce na dystansie 10 km techniką dowolną oraz 29. miejsce w biegu łączonym na 15 km.
Jej brat Luis również uprawia biegi narciarskie. Jej rodzicami są Alois Stadlober i Roswitha Steiner.

</doc>
<doc id="3114143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114143" title="Las Hulaski">
Las Hulaski

Las Hulaski – osada leśna w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie białobrzeskim, w gminie Wyśmierzyce.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa radomskiego.

</doc>
<doc id="3114150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114150" title="Iason Abramaszwili">
Iason Abramaszwili

Iason Abramaszwili (gruz. იასონ აბრამაშვილი, ur. 26 kwietnia 1988 w Bordżomi) – gruziński narciarz alpejski, uczestnik Zimowych Igrzysk Olimpijskich w Turynie (2006) oraz w Vancouver (2010), a także mistrzostw świata w 2005, 2007, 2009, 2011 i 2013. Zakwalifikowany do udziału w Igrzyskach w Soczi (2014).
Był chorążym reprezentacji Gruzji na igrzyskach w Vancouver. 29 stycznia 2009 w Schladming zadebiutował w zawodach Pucharu Świata.

</doc>
<doc id="3114153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114153" title="Las Janiszewski">
Las Janiszewski

Las Janiszewski – osada w Polsce, położona w województwie mazowieckim, w powiecie radomskim, w gminie Zakrzew.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa radomskiego.

</doc>
<doc id="3114155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114155" title="Reduta w Nowej Wsi Spiskiej">
Reduta w Nowej Wsi Spiskiej

Reduta – okazała, wielozadaniowa budowla miejska, usytuowana we wschodniej części Rynku (słow. "Radničné namestie") miasta Nowa Wieś Spiska na Słowacji. Jest jedną z ośmiu tego typu reprezentacyjnych budowli, charakterystycznych dla miast o licznym, bogatym mieszczaństwie, zachowanych do dziś na terenie tego kraju.
Wzniesiona została w latach 1900-1905 według planów architekta Kálmána Gerstera w stylu secesyjnym, w którym wyraźnie widoczne są elementy neobarokowe. Jest to składająca się z wielu brył murowana budowla, usytuowana na planie prostokąta, którego narożniki podkreślają cztery wieże. Centralną część zajmuje dzisiejsza sala koncertowa, pełniąca dawniej rolę reprezentacyjnej sali miejskiej i sali balowej, nakryta częściowo dachem łamanym. Frontowy ryzalit wzbogaca na piętrze duży balkon, wsparty na dwóch okrągłych kolumnach, pod którym znajduje się podjazd i główne wejście do sali. Wschodnie skrzydło zajmuje sala teatralna. Dobudowany do niego półokrągły westybul nakryty jest mocno spłaszczoną kopułą, zwieńczoną złoconym posążkiem łabędzia siedzącego na lirze. Ponad portalem kurtyny znajduje się wielkie olejne malowidło przedstawiające panoramę Tatr pędzla wybitnego słowackiego malarza Jozefa Hanuli. W zachodnim skrzydle projektant umieścił hotel i reprezentacyjną kawiarnię. Narożne wieże, wzniesione na planie kwadratu, wystające nieznacznie poza lica murów w formie alkierzy, nakryte są dachami namiotowymi o wklęsłych połaciach, zwieńczonymi neobarokowymi sygnaturkami.
Obecnie budowla, gruntownie remontowana w l. 80. XX w., jest siedzibą Teatru Spiskiego (słow. "Spišské divadlo"), Miejskiego Centrum Kultury (słow. "Mestské kultúrne centrum"), lokalnej telewizji „Reduta” oraz restauracji z kawiarnią. Sala „redutowa” o doskonałej akustyce w dalszym ciągu pełni rolę sali koncertowej oraz jest miejscem organizacji ważnych imprez społeczno-kulturalnych.

</doc>
<doc id="3114156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114156" title="Nebojša Stefanović">
Nebojša Stefanović

Nebojša Stefanović, cyr. Небојша Стефановић (ur. 20 listopada 1976 w Belgradzie) – serbski polityk i ekonomista, parlamentarzysta, minister i wicepremier, od 2012 do 2014 przewodniczący Zgromadzenia Narodowego.
Życiorys.
Ukończył szkołę średnią w Belgradzie, następnie studia biznesowe na Uniwersytecie Megatrend, w 2011 uzyskał magisterium z ekonomii. Pracował jako dyrektor ds. marketingu w przedsiębiorstwie handlowym, następnie był zastępcą dyrektora ds. finansowych w innej firmie.
Należał do Serbskiej Partii Radykalnej. W latach 2004–2008 zasiadał w stołecznej radzie miejskiej. W 2007 i w 2008 wybierany na posła do Skupsztiny. W 2008 znalazł się wśród założycieli Serbskiej Partii Postępowej, został jej wiceprzewodniczącym, stanął też na czele stołecznych struktur SNS.
Po wyborach w 2012 objął urząd przewodniczącego Zgromadzenia Narodowego, który sprawował do 2014, uzyskując w tymże roku poselską reelekcję. 27 kwietnia 2014 objął stanowisko ministra spraw wewnętrznych w rządzie Aleksandara Vučicia. Pozostał na tym urzędzie również w powołanym w sierpniu 2016 drugim gabinecie dotychczasowego premiera, otrzymując dodatkowo nominację na funkcję wicepremiera. Utrzymał obie te funkcje także w utworzonym w czerwcu 2017 rządzie Any Brnabić. W utworzonym w październiku 2020 drugim gabinecie dotychczasowej premier został wicepremierem oraz ministrem obrony. Funkcje te pełnił do października 2022.

</doc>
<doc id="3114158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114158" title="Tabasaranowie">
Tabasaranowie

Tabasaranowie – rdzenna ludność Kaukazu, zamieszkująca głównie południowo-wschodni Dagestan. Zamieszkiwane przez nich tereny sąsiadują z ziemiami Agulów, Lezginów, Azerów i Dargijczyków. Język tabasarański, którym się posługują, należy do podgrupy języków lezgińskich, będących częścią grupy języków północno-wschodniokaukaskich. Posiadają największy przyrost naturalny ze wszystkich grup etnicznych Dagestanu.
Tabasaranowie pochodzą najprawdopodobniej z Albanii Kaukaskiej. Według ormiańskich i arabskich źródeł, krótko po upadku Albanii lud znany jako "Tavasporan" stał się niezależny. W ciągu całej swojej historii Tabasaranowie byli narażeni na ataki z zewnątrz i często musieli uznawać obce panowanie. Nierzadko jednak aktywnie przeciwstawiali się najeźdźcom. Walczyli między innymi z Sasanidami, Hunami, Chazarami, Mongołami czy Timurydami. Do początku XIX wieku istniały dwa państewka tabasarańskie. Północnym państwem rządził władca z tytułem "kadi" a południowym władca z tytułem "majsum". Państewka te dzieliły się na mniejsze jednostki zarządzane przez beków. Niektóre wsie pozostawały niezależne i rządziły nimi tylko i wyłącznie lokalne dżamaaty (zgromadzenia). W 1813 dostali się pod panowanie carskiej Rosji. 
Tabasaranowie są w większości Szafitami, czyli sunnickimi muzułmanami. Islam pojawił się w południowym Dagestanie już w VII wieku, a przynieśli go tutaj Arabowie, których wpływy obejmowały tę część Kaukazu. Stał się religią dominującą wśród Tabasaranów na przełomie XI i XII wieku. Niektóre elementy wcześniejszych wierzeń, takie jak na przykład Święto Wiosny, znane jako "Ebeltsan", przetrwały do dzisiaj. 
Tradycyjnie zajmowali się rolnictwem i pasterstwem, hodowali także pszczoły. Uprawiali głównie zboża i owoce, zwłaszcza winogrona. Poza tym zajmowali się wytwarzaniem różnego rodzaju dóbr, takich jak dywany, wełniana odzież, wyroby z drewna i wyroby skórzane. Strukturą, na której opierało się życie społeczne, był wiejski dżamaat. Kierując się prawem zwyczajowym (adat) i islamskim (szariat), dżamaat podejmował wszystkie decyzje dotyczące społeczności. W zgromadzeniu mogli uczestniczyć wszyscy wolni, dorośli mężczyźni. Funkcjonowała również rada starszych, która zajmowała się bieżącą administracją. Prawo zwyczajowe regulowało większość kwestii dotyczących spraw cywilnych i kryminalnych, podczas gdy szariat dotyczył spraw związanych z zawieraniem małżeństwa, dziedziczeniem i obrzędami religijnymi. Kultura materialna Tabasaranów jest zaliczana do typu dagestańskiego. 
Jako część Cesarstwa Rosyjskiego, ziemie zamieszkane przez Tabasaranów weszły w skład Związku Socjalistycznych Republik Radzieckich. Podobnie jak w innych częściach kraju, zaszły tu takie procesy jak: kolektywizacja rolnictwa, zwalczanie religii i biurokratyzacja. Z drugiej jednak strony władze centralne przyznały oficjalny status językowi tabasarańskiemu. Poprawiły się również warunki życia, co zaowocowało znacznym wzrostem liczby Tabasaranów. Wielu z nich osiedliło się wówczas w dolinach, opuszczając góry. Współcześnie, około 40 procent Tabasaranów zamieszkuje miasta. Według spisu z 2002 roku, 97 procent używa na co dzień swojego narodowego języka, ale aż 87 procent zna rosyjski. Niewielka część zna również język lezgiński i azerski.

</doc>
<doc id="3114159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114159" title="Święty Bartłomiej (obraz El Greca)">
Święty Bartłomiej (obraz El Greca)

Święty Bartłomiej – obraz hiszpańskiego malarza pochodzenia greckiego Dominikosa Theotokopulosa, znanego jako El Greco.
Portret Bartłomieja Apostoła należał do cyklu zwanego "Apostolados". El Greco kilkakrotnie podjął się namalowania cyklu dwunastu portretów świętych i portretu Zbawiciela. Do dnia dzisiejszego zachowały się w komplecie jedynie dwa zespoły; jeden znajduje się w zakrystii katedry w Toledo a drugi w Museo del Greco.
Historia.
Seria "Apostolados" z Museo del Greco składała się w trzynastu wizerunków apostołów i Chrystusa, z wyjątkiem św. Mateusza (jego miejsce zajmuje św. Paweł). Sześciu z nich ma zwrócone głowy w prawo, kolejnych sześciu w lewo, w centrum znajdował się wizerunek Chrystusa Zbawiciela. Pochodzenie całej serii i historia ich pozyskania przez muzeum nie jest do końca jasna. Do niedawna sądzono, że pochodziły ze Szpitala Santiago de Toledo, do którego trafiły w roku 1848, po konfiskacie dóbr kościelnych. Stamtąd zostały przeniesione do kościoła w klasztorze św. Piotra z Werony (San Pedro Martir), a następnie do Regionalnego Muzeum założonego w klasztorze San Juan de los Reyes. W ostatnim czasie odkryto dokumentację, na podstawie której stwierdzono, że płótna nie należały do Szpitala Santiago de Toledo, ale do Przytułku dla biednych pw. św. Sebastiana (Asilo de Pobres de San Sebastián) założonego w 1834 roku. Obrazy zostały ofiarowane przytułkowi przez Marceliana Manuela Rodrigueza, proboszcza mozarabskiego kościoła św. Łukasza. W 1909 roku obrazy przeniesiono do utworzonego z inicjatywy markiza de la Vega Inclán muzeum i od tamtej pory należą do jego stałej kolekcji.
Opis i geneza obrazu.
Taki sposób ukazania św. Bartłomieja nie występuje w żadnej innej wersji "Apostolados". Apostoł odziany jest w żółtą tunikę, a na ramieniu ma przewieszony płaszcz w tym samym kolorze. Jest mężczyzną w średnim wieku o ciemnym zaroście. W prawej ręce trzyma nóż, atrybut symbolizujący jedną z kar jaką mu zadano przed męczeńską śmiercią: został obdarty ze skóry. Najciekawszym jednak elementem jest bardzo rzadko przedstawiany drugi atrybut Bartłomieja, trzymany w lewej dłoni: łańcuch. Motyw był popularny w średniowiecznej ikonografii a swoje korzenie wywodzi ze "Złotej legendy" Jakuba de Voragine’a, opowieści o żywotach świętych powstałej w latach 1260–1270. Według przekazu św. Bartłomiej głosząc ewangelizację dotarł do Indii, gdzie zdemaskował fałszywego bożka Astarotha a jego czyn skomentował inny bożek o imieniu Berith: „Wasz bóg skrępowany jest ognistymi łańcuchami i ani mówić, ani odetchnąć nie może od chwili, gdy Bartłomiej wszedł do świątyni. A Bartłomiej to przyjaciel wszechmocnego Boga”. Kierując się tymi słowami El Grecko namalował łańcuch w dłoniach apostoła a że w jego czasach misjonarze przywozili z Indii małpki, podobizna tego zwierzęcia posłużyła mu jako podobizna demona. Płótno jest przykładem początkowego elementu stosowanego przez El Greca w jego złożonej technice malarskiej. Malarz rozpoczynał konstruowanie postaci przy użyciu (monochromatycznej, dającej złudzenie trójwymiarowości) techniki grisaille, a następnie modelował figury przy użyciu światła na czerwonawym tle podkładu.

</doc>
<doc id="3114161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114161" title="Trzecia Fala">
Trzecia Fala

Trzecia Fala ("The Third Wave") – eksperyment socjologiczny, mający udowodnić, że nawet demokratyczne społeczeństwa nie są odporne na wpływy totalitaryzmu. Przeprowadził go wiosną 1967 roku Ron Jones, nauczyciel historii w Cubberley High School w Palo Alto w Kalifornii.
Przebieg.
Podczas zajęć z historii najnowszej uczniowie Jonesa nie mogli pojąć, w jaki sposób cywilizowane społeczeństwo niemieckie zaczęło masowo popierać nazistów. Nauczyciel postanowił im pokazać ten mechanizm za pomocą eksperymentu.
Pierwszego dnia eksperymentu Jones wprowadził proste reguły porządkowe: uczniowie mieli siedzieć prosto, ręce trzymając założone na plecy, a stopy postawione płasko na podłodze; zwracać się do niego wyłącznie rozpoczynając „Mr. Jones” (poprzednio mogli mówić mu po imieniu), a na pytania odpowiadać maksymalnie w trzech słowach.
Następnego dnia Jones zakomunikował uczniom, że powołał ruch społeczny „Trzecia Fala”. Nazwa miała wywodzić się od rzekomej zasady, że podczas ruchów falowych w serii najsilniejsza jest zwykle trzecia fala. Ruch miał faworyzować dobro ogółu, eliminując porządki demokratyczne, które przywiązują zbyt dużą wagę do potrzeb jednostki. Za motto ruchu przyjęto hasła: "„Siła przez dyscyplinę, siła przez wspólnotę, siła przez działanie, siła przez dumę”" ("„Strength through discipline, strength through community, strength through action, strength through pride”"), które uczniowie często skandowali. Ustalono gest salutowania zbliżony do faszystowskiego, którym uczniowie mieli się pozdrawiać także poza szkołą.
Trzeciego dnia Jones rozdał uczniom legitymacje członkowskie. Na trzech z nich zaznaczył czerwony znak X, a ci, którzy je otrzymali, mieli informować o nieprzestrzeganiu zasad przez innych. Zabronione było gromadzenie się więcej niż trzech członków grupy. W klasie pojawili się nowi uczniowie, chcący przystąpić do ruchu, na koniec dnia grupa liczyła ok. 200 osób. Pojawiły się zachowania nienarzucone przez prowadzącego – członkowie Trzeciej Fali samorzutnie zaczęli donosić na uczniów, którzy łamią zasady. Osoby te zostały usunięte z klasy do biblioteki szkolnej, a członkowie ruchu zaczęli się wręcz nad nimi znęcać. Samorzutnie powołano też ochronę osobistą Jonesa.
Czwartego dnia Jones stwierdził, że eksperyment zaczyna wymykać się spod kontroli i postanowił go zakończyć. Oznajmił w tym celu uczniom, że Trzecia Fala jest częścią ogólnokrajowego ruchu politycznego, a następnego dnia w szkole odbędzie się wiec, na którym będzie ogłoszony program polityczny nowej partii oraz przedstawione przemówienie kandydata na prezydenta. Przypadkiem w tygodniku "Time" pojawiła się całostronicowa reklama produktów, określonych jako „Trzecia Fala”, co uwiarygodniło przemówienie Jonesa.
W piątek tłumnie zgromadzona młodzież usłyszała, że ruch Trzeciej Fali był fikcyjny i miał służyć unaocznieniu jak możliwe jest wcielenie w życie idei totalitarnych w rozwiniętych społeczeństwach demokratycznych.
Eksperyment w popkulturze.
W 2008 r. w Niemczech nakręcono film fabularny „Die Welle” („Fala”). W 2010 r. w San Francisco wystawiono musical „The Wave” („Fala”).
Eksperyment został przedstawiony także na filmie dokumentalnym z 2010 roku „Lesson Plan: The Story of the Third Wave” („Plan lekcji: Historia trzeciej fali”), autorstwa Philipa Neela, jednego z uczestników wydarzeń.

</doc>
<doc id="3114162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114162" title="Las-Baran">
Las-Baran

Las-Baran – osada leśna w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie lubartowskim, w gminie Serniki.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa lubelskiego.

</doc>
<doc id="3114164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114164" title="Huehueteotl">
Huehueteotl



</doc>
<doc id="3114167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114167" title="Kościół Pełnej Ewangelii w Kenii">
Kościół Pełnej Ewangelii w Kenii

Kościół Pełnej Ewangelii w Kenii (ang. "Full Gospel Churches of Kenya", FGCK) – jeden z największych kościołów zielonoświątkowych w Kenii założony przez misjonarzy z Finlandii. 
Pionierem fińskiej misji był marynarz Emil Danielson (1878–1965), który przybył do Kenii w 1912 roku. Kościół FGCK, założony przez Wolną Misję Zagraniczną Finlandii (FFFM) jako stowarzyszenie misyjne zielonoświątkowców, w 1949 r. stał się zarejestrowanym związkiem wyznaniowym. Do maja 2021 r. FGCK osiągnął nieco ponad 1 mln członków.
Kościół posiada cztery kolegia biblijne, prowadzi placówki zdrowia i ma 182 szkoły (od przedszkola po gimnazjalne) oraz domy dla dzieci ulicy i dzieci niepełnosprawnych ruchowo, oraz prowadzi programy sponsorowania dzieci.

</doc>
<doc id="3114168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114168" title="Aleksandar Jugović">
Aleksandar Jugović

Aleksandar Jugović, cyr. Александар Југовић (ur. 2 listopada 1975 w Čačaku) – serbski polityk i pisarz, wiceprzewodniczący Serbskiego Ruchu Odnowy.
Życiorys.
Absolwent Wydziału Filologicznego Uniwersytetu w Belgradzie, podjął pracę jako nauczyciel akademicki, prowadząc zajęcia z literatury i języka serbskiego. Wydał książki poetyckie "Krv i nije voda" (1995), "Na kraju krajeva" (1999), "Jesenim proleća" (2002), a także powieści "DISharmonija" (2005), "Tri roga meseca" (2006), "Srpski u sto lekcija" (2008), "Montana" (2010). Od 2004 do 2007 był urzędnikiem w ministerstwie kultury.
Zaangażował się w działalność Serbskiego Ruchu Odnowy, w którym doszedł do stanowiska wiceprzewodniczącego partii. Wybierany na radnego rodzinnej miejscowości. W wyborach w 2008 uzyskał mandat posła do Zgromadzenia Narodowego. W 2012 z powodzeniem ubiegał się o reelekcję, został przewodniczącym koła poselskiego SPO-DHSS. W 2014, 2016, 2020 i 2022 otrzymywał miejsca na liście wyborczej organizowanej przez Serbską Partię Postępową, które pozwalały mu uzyskiwać reelekcję na kolejne kadencje.

</doc>
<doc id="3114172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114172" title="Piotr Dzięgielewski">
Piotr Dzięgielewski

Piotr Dzięgielewski (ur. 21 sierpnia 1966) – polski wojskowy, generał brygady, Szef Inspektoratu Wojskowej Służby Zdrowia.
Edukacja.
Ukończył studia na Wydziale Lekarskim Wojskowej Akademii Medycznej w Łodzi, a następnie studia podyplomowe w Akademii Medycznej w Bydgoszczy, w Wyższej Szkole Środowiska w Bydgoszczy oraz na Uniwersytecie Warszawskim.
Przebieg służby.
Od 1993 do 1995 pełnił służbę w jednostkach wojskowych 2 Korpusu Obrony Powietrznej, gdzie był lekarzem ambulatorium i kierownikiem ambulatorium. Następnie na stanowisku w Szefostwie Służby Zdrowia tego korpusu.
Od 2002 do 2004 przebywał na stanowisku zastępcy szefa Służby Zdrowia Wojsk Lotniczych i Obrony Powietrznej, potem zastępcy szefa Służby Zdrowia Sił Powietrznych w Warszawie. 
Od 2006 do 2009 był komendantem Wojskowego Ośrodka Medycyny Prewencyjnej. Od 2 listopada 2010 roku zajmuje stanowisko szefa Inspektoratu Wojskowej Służby Zdrowia – szefa Służby Zdrowia Wojska Polskiego. 1 kwietnia 2015 roku zostaje (w wyniku zmiany IWSZdr na DWSZdr) Dyrektorem Departamentu Służby Zdrowia. Stanowisko to opuszcza 1 listopada 2015 roku.
Awanse.
15 sierpnia 2013 został mianowany na stopień generała brygady.

</doc>
<doc id="3114177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114177" title="Zamek w Chateaudun">
Zamek w Chateaudun



</doc>
<doc id="3114178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114178" title="Sarah Paulson">
Sarah Paulson

Sarah Catharine Paulson (ur. 17 grudnia 1974) – amerykańska aktorka filmowa i telewizyjna. Laureatka Złotego Globu i Emmy za rolę w serialu "American Crime Story".

</doc>
<doc id="3114179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114179" title="Jack Brownlie">
Jack Brownlie

Jack Brownlie (ur. 25 listopada 1899 w Makirikiri, zm. 8 października 1972 w Napier) – nowozelandzki rugbysta, reprezentant kraju.
Jedyny występ w reprezentacji kraju zaliczył we wrześniu 1921 roku przeciwko Nowej Południowej Walii. W barwach Hawke's Bay pojawił się sześciokrotnie, a jego karierę zakończyła kontuzja.
W narodowej kadrze występowali później także jego dwaj starsi bracia – Maurice i Cyril.

</doc>
<doc id="3114183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114183" title="Laurie Brownlie">
Laurie Brownlie



</doc>
<doc id="3114185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114185" title="Lemany-Nadleśnictwo">
Lemany-Nadleśnictwo

Lemany-Nadleśnictwo – osada leśna w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie pułtuskim, w gminie Pułtusk.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa ciechanowskiego.

</doc>
<doc id="3114192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114192" title="Posada Leśna">
Posada Leśna

Posada Leśna - osada leśna wsi Michniów położona w województwie świętokrzyskim w powiecie skarżyskim w gminie Suchedniów.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="3114193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114193" title="Leonówka (powiat chełmski)">
Leonówka (powiat chełmski)

Leonówka – kolonia w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie chełmskim, w gminie Wierzbica.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa chełmskiego.

</doc>
<doc id="3114195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114195" title="Borki (Ostojów)">
Borki (Ostojów)

Borki - osada leśna wsi Ostojów położona w województwie świętokrzyskim w powiecie skarżyskim w gminie Suchedniów.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Alojzego Orione w Ostojowie.

</doc>
<doc id="3114196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114196" title="Villeneuve-lez-Avignon">
Villeneuve-lez-Avignon



</doc>
<doc id="3114197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114197" title="Dobra Dróża">
Dobra Dróża

Dobra Dróża – przysiółek wsi Mostki położona w województwie świętokrzyskim w powiecie skarżyskim w gminie Suchedniów.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="3114198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114198" title="Yvette Popławska">
Yvette Popławska

Yvette Popławska (ur. 4 października 1960 we Wrocławiu) – poetka, eseistka, prozaiczka, reportażystka, dziennikarka, fotografik, animatorka kultury. Od 1991 na stałe mieszka w Belgii. Pracowała m.in. w Teatrze Kalambur, Pałacyk, MAK. Współzałożycielka Fundacji Johna Lennona „Imagine” (1989) we Wrocławiu.
Założycielka i prezes Międzynarodowego Stowarzyszenia Artystów, Autorów, Dziennikarzy i Prawników Virtualia ART (2013). Członkini Stowarzyszenia Dziennikarzy Rzeczypospolitej Polskiej, Stowarzyszenia Autorów Polskich – oddział warszawski II, "Association Polonaise des Auteurs, Journalistes et Traducteurs en Europe – A.P.A.J.T.E" (oddział w Paryżu), Związku Polaków w Belgii, Związku Polskich Kombatantów 1 Dywizji Pancernej Gen. Maczka w Belgii, Organizacji Polonijnej na rzecz Rozwoju i Promocji Kultury Polskiej z siedzibą w Belgii. Zorganizowała I Światowe Unisono Poetycko-Literackie w Belgii 2014 „Litera Tosfera”.
Debiutowała wierszem „Dziecku mojemu” w 1986. Wiersze i artykuły publikowała w czasopismach literackich, radiu i TV w Polsce i na świecie. Była inicjatorem „Antologii Poetów Wybranych” (wyd. I – 2012, II – 2013).
17 grudnia 2020, postawiony został zamówiony przez nią Wrocławski krasnal „Literatek vel Polonicus”, reprezentujący stowarzyszenie Virtualia ART. Znajduje się on na Placu Uniwersyteckim 1 we Wrocławiu.
Opinie.
Marta Cywińska napisała:
Według Kaliny Zioły:

</doc>
<doc id="3114199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114199" title="Leśniczówka Dąbrowa">
Leśniczówka Dąbrowa

Leśniczówka Dąbrowa – osada leśna w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie wyszkowskim, w gminie Rząśnik. 
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa ostrołęckiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Teresy od Dzieciątka Jezus w Porządziu.

</doc>
<doc id="3114200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114200" title="Dulęba (Ostojów)">
Dulęba (Ostojów)

Dulęba - przysiółek wsi Ostojów położona w województwie świętokrzyskim w powiecie skarżyskim w gminie Suchedniów.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Alojzego Orione w Ostojowie.

</doc>
<doc id="3114201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114201" title="Kaczka (Mostki)">
Kaczka (Mostki)

Kaczka – przysiółek wsi Mostki położona w województwie świętokrzyskim w powiecie skarżyskim w gminie Suchedniów.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="3114203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114203" title="Oprogramowanie układowe">
Oprogramowanie układowe



</doc>
<doc id="3114204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114204" title="Leśniczówka Kaczka">
Leśniczówka Kaczka

Leśniczówka Kaczka – przysiółek wsi Mostki położona w województwie świętokrzyskim w powiecie skarżyskim w gminie Suchedniów.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="3114205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114205" title="Leśniczówka Dziurków">
Leśniczówka Dziurków

Leśniczówka Dziurków – osada leśna w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie lipskim, w gminie Solec nad Wisłą.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa radomskiego.

</doc>
<doc id="3114208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114208" title="Ogonów (Ostojów)">
Ogonów (Ostojów)

Ogonów - przysiółek wsi Ostojów położony w województwie świętokrzyskim w powiecie skarżyskim w gminie Suchedniów.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Alojzego Orione w Ostojowie.
Historia.
W wieku XIX tak nazywano fryszerkę nad rzeką Łączną w ówczesnym powiecie kieleckim powyżej fryszerki Ostojów. Założona została w XVIII wieku w kluczu suchedniowskim biskupów krakowskich.

</doc>
<doc id="3114209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114209" title="Zbigniew Regucki">
Zbigniew Regucki

Zbigniew Stanisław Regucki (ur. 15 grudnia 1936 w Miechowie) – dziennikarz, funkcjonariusz partyjny PZPR.
Życiorys.
Syn Stanisława i Anieli. W 1964 ukończył studia w WSP w Krakowie. Pełnił funkcję szefa Rady Okręgowej ZSP w Krakowie (1968–1969), założyciela gazety „Student”, zastępcy redaktora naczelnego „Gazety Krakowskiej” (1971), a następnie jej redaktora naczelnego (1971–1980); również przewodniczącego krakowskiego oddziału Stowarzyszenia Dziennikarzy Polskich (do 1980).
Od 1963 należał do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. Od 1969 do 1971 pełnił funkcję sekretarza ds. propagandy Komitetu Dzielnicowego PZPR Kraków-Zwierzyniec. Od 1971 do 1975 wchodził w skład egzekutywy Komitetu Krakowskiego, a od 1975 do 1980 Komitetu Wojewódzkiego PZPR w Krakowie. Stanisław Kania powierzył mu kierownictwo Kancelarii Sekretariatu KC PZPR (1980–1981).
Pełnił funkcję redaktora naczelnego kwartalnika „Kraków” (1984–1991).

</doc>
<doc id="3114210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114210" title="Rogatka (Mostki)">
Rogatka (Mostki)

Rogatka – przysiółek wsi Mostki położona w województwie świętokrzyskim w powiecie skarżyskim w gminie Suchedniów. 
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="3114211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114211" title="Leśniczówka Michałów">
Leśniczówka Michałów

Leśniczówka Michałów – osada leśna w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie lipskim, w gminie Rzeczniów.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa radomskiego.

</doc>
<doc id="3114212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114212" title="Stary Stawek">
Stary Stawek

Stary Stawek - przysiółek wsi Mostki położona w województwie świętokrzyskim w powiecie skarżyskim w gminie Suchedniów.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="3114213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114213" title="Szelejtów">
Szelejtów

Szelejtów - przysiółek wsi Mostki położona w województwie świętokrzyskim w powiecie skarżyskim w gminie Suchedniów.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="3114214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114214" title="Wojskowy Ośrodek Medycyny Prewencyjnej">
Wojskowy Ośrodek Medycyny Prewencyjnej

Wojskowy Ośrodek Medycyny Prewencyjnej (WOMP) – jednostka organizacyjna wojskowej służby zdrowia podległa bezpośrednio dyrektorowi Departamentu Wojskowej Służby Zdrowia.
W większości wypadków WOMP powstały na bazie Wojskowych Ośrodków Weterynaryjnych oraz Wojskowych Stacji Sanitarno Epidemiologicznych.
WOMP udziela świadczeń zdrowotnych żołnierzom i pracownikom wojska, prowadzi działalność inspekcyjną, diagnostyczną i leczniczą polegającą na promocji zdrowia, profilaktyce zdrowotnej, nadzorze epidemiologicznym i diagnostyce laboratoryjnej.
WOMP realizuje zadania w zakresie Wojskowej Inspekcji Sanitarnej, Wojskowej Inspekcji Weterynaryjnej i Wojskowej Inspekcji Farmaceutycznej, jak również wykonuje rozpoznanie zagrożeń czynnikami biologicznymi.
WOMP dysponuje zapleczem diagnostyczno–laboratoryjnym, przygotowany jest do skutecznej osłony przeciwepidemicznej i przeciwepizootycznej wojsk w rejonie odpowiedzialności.
Obszary odpowiedzialności terytorialnej WOMP zgodne są z podziałem administracyjnym kraju:

</doc>
<doc id="3114215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114215" title="Centre des monuments nationaux">
Centre des monuments nationaux

Centre des monuments nationaux (z fr. Centrum Zabytków Narodowych) – agenda rządu francuskiego podlegająca Ministerstwu Kultury i Komunikacji, zarządzająca blisko 100 obiektami zabytkowymi będącymi własnością państwa. Jej siedziba mieści się w Hôtel de Sully w Paryżu.
Instytucja odpowiedzialna jest za konserwację i renowację zabytków oraz za zapewnienie ich dostępności dla zwiedzających. Do jej celów należą także zapewnienie udziału zabytków narodowych w życiu kulturalnym i rozwoju turystyki, realizowane poprzez organizację szeregu wydarzeń kulturalnych we współpracy z władzami lokalnymi oraz innymi organizacjami, a także promowanie dziedzictwa narodowego poprzez wydawanie różnego rodzaju publikacji pod nazwą "Éditions du patrimoine".
Organizacja zatrudnia 1300 pracowników a jej roczny budżet wynosi 130 mln euro. Finansowany jest on ze źródeł własnych (sprzedaż biletów, wynajem nieruchomości, sprzedaż sklepowa), darowizn oraz dotacji rządowych.
Lista obiektów zabytkowych.
Centre des monuments nationaux zarządza 84 obiektami zabytkowymi (stan na luty 2014):

</doc>
<doc id="3114216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114216" title="Legia Warszawa (rugby)">
Legia Warszawa (rugby)

Legia Warszawa – polski klub rugby union z siedzibą w Warszawie, utworzony w 2012 jako sekcja rugby stowarzyszona z Legią Warszawa. Drużyna seniorów obecnie występuje na drugim poziomie polskich rozgrywek ligowych (w I lidze).
Historia.
Pierwsze spotkania pod szyldem „Legia Rugby” rozgrywała drużyna złożona z byłych oraz czynnych zawodników klubów AZS-AWF Warszawa, Skry Warszawa oraz Frogs Warszawa pod opieką Krzysztofa Folca w 2012. W 2013 dokonano rejestracji Stowarzyszenia RC Wojskowi Warszawa oraz podpisania umowy licencyjnej z Legią Warszawa. Od tego czasu klub się rozwijał, m.in. powstała sekcja kobiet pod opieką Łukasza Nowosza, która odniosła największe sukcesy w historii klubu – począwszy od 2016 przez trzy kolejne lata stawała na podium mistrzostw Polski w rugby 7 zdobywając jeden srebrny i dwa brązowe medale.
Podsumowanie występów ligowych drużyny rugby 15:
Podsumowanie występów w rozgrywkach o mistrzostwo Polski męskiej drużyny rugby 7:
Podsumowanie występów w rozgrywkach o mistrzostwo Polski kobiecej drużyny rugby 7:

</doc>
<doc id="3114219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114219" title="Nefer (hieroglif)">
Nefer (hieroglif)

Nefer – egipskie słowo oznaczające piękno lub dobro, idealność, szczęście.
Słowo to zapisywano za pomocą hieroglifu oznaczającego trzy spółgłoski.
Przypomina on w swym kształcie lutnię, jednak hieroglif ten jest najprawdopodobniej przedstawieniem tchawicy i serca, przy czym wcześniej na ten hieroglif składać się mógł znak przełyku i serca.
Występowanie.
Słowo "nefer" i powiązany z nim hieroglif występował w egipskich imionach żeńskich, czego przykładem są imiona trzech „Wielkich Małżonek Królewskich”: Nefertiti, Ahmes-Nefertari, Nefertari.
Słowo "nefer" występowało także w tytulaturze królewskiej, czego przykładem są imiona tronowe (pronomen) niektórych faraonów. Przykładowo pronomen Pepi I brzmiał NeferSaHor (Horus Jest Doskonałą Tarczą), a Pepi II NeferKaRe (Piękna-jest-dusza-Re).
Hieroglif nefer znajdował się także na planszach do egipskiej gry senet na polu zwanym domem szczęścia lub domem piękna, które symbolizowało miejsce mumifikacji.
Na jednym z popiersi Meritamon jest przedstawiony naszyjnik składający się z samych hieroglifów Nefer.

</doc>
<doc id="3114222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114222" title="Stanisław Kuhn">
Stanisław Kuhn

Stanisław Kuhn (ur. 29 marca 1903 w Piotrkowie Trybunalskim, zm. 20 lutego 1982 w Warszawie) – polski inżynier elektrotechnik i elektronik, wykładowca Politechniki Warszawskiej.
Życiorys.
Studiował na Wydziale Elektrycznym Politechniki Warszawskiej, podczas nauki rozpoczął pracę naukową i dydaktyczną. Od 1923 był asystentem w Katedrze Fizyki, a następnie w Zakładzie Miernictwa Elektrycznego. W 1926 ukończył studia i został starszym asystentem w Zakładzie Teletechniki, równocześnie był wykładowcą w Państwowej Wyższej Szkole Budowy Maszyn i Elektrotechniki im. H. Wawelberga i S. Rotwanda. Należał do zespołu pracującego nad pierwszą automatyczną centralą telefoniczną, po jej uruchomieniu w 1930 został jej kierownikiem. Równocześnie kierował Działem Studiów w Państwowych Zakładach Teletransmisyjnych. 
Po wybuchu II wojny światowej przedostał się do Francji gdzie wstąpił do Polskich Sił Zbrojnych, a po przedostaniu się do Wielkiej Brytanii podjął pracę w Instytucie Badawczym Admiralicji Brytyjskiej, gdzie pracował nad technikami radarowymi. 
Do Polski powrócił w 1945, rok później uzyskał stopień doktora nauk technicznych na Wydziale Elektrycznym Politechniki Warszawskiej, gdzie został kontraktowym profesorem nadzwyczajnym. Od 1947 przez dwa lata pełnił funkcję prodziekana Wydziału Elektrycznego, równocześnie kierował Katedrą Teletechniki Łączeniowej, a w 1949 został etatowym profesorem nadzwyczajnym. W 1956 został dziekanem Wydziału Łączności, ale ponieważ równocześnie został wybrany prorektorem uczelni zmuszony był do odrzucenia propozycji, funkcję prorektora pełnił do 1959. W 1963 kierowaną przez Stanisława Kuhna Katedrę przemianowano na Katedrę Telekomutacji i wcielono w skład Instytutu Telekomunikacji. 
Działalność naukowa.
Od 1936 uczestniczył w pracach Międzynarodowego Komitetu Telegraficznego i Telefonicznego (CCITT), a w 1964 został wybrany wiceprzewodniczącym Komisji Studiów Sieci Półautomatycznych CCITT.
Ordery i odznaczenia.
Został odznaczony także wieloma odznaczeniami resortowymi i wpisano go do księgi honorowej „Zasłużony dla Politechniki Warszawskiej”.

</doc>
<doc id="3114223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114223" title="Ružica Đinđić">
Ružica Đinđić

Ružica Pavlović-Đinđić, cyr. Ружица Павловић-Ђинђић (ur. 25 lutego 1960 w Valjevie) – serbska prawniczka, polityk i działaczka społeczna. Żona Zorana Đinđicia.
Życiorys.
Ukończyła studia na Wydziale Prawa Uniwersytetu w Nowym Sadzie, pracowała w stowarzyszeniu literatów m.in. w Nowym Sadzie. W latach 2001–2003 była przewodniczącą rady organizacji charytatywnej działającej na rzecz sierot. Była żoną Zorana Đinđicia, z którym miała dwoje dzieci. Po zamordowaniu męża założyła i stanęła na czele fundacji jego imienia. W tym samym roku dołączyła do władz krajowych Partii Demokratycznej, w 2004 została honorową przewodniczącą partyjnej organizacji kobiecej.
Prowadziła listę wyborczą demokratów w wyborach parlamentarnych w 2007. Startowała również z ramienia koalicji tworzonych przez to ugrupowanie w 2008 i w 2012.
Odznaczona francuską Legią Honorową (2009).

</doc>
<doc id="3114224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114224" title="Michał Okoński">
Michał Okoński

Michał Okoński (ur. 1971) – polski dziennikarz, publicysta działu krajowego „Tygodnika Powszechnego”, gdzie pracuje od 1991, poprzednio m.in. jako sekretarz redakcji, kierownik działu krajowego i zastępca redaktora naczelnego (do 2015 r.).
Michał Okoński jest autorem bloga "Futbol jest okrutny" oraz książek "Futbol jest okrutny" (wyd. Czarne, 2013) i "Światło bramki" (wyd. Znak, 2021). Stały współpracownik magazynu „Kopalnia", publikował także m.in. w „Gazecie Wyborczej”, „Rzeczpospolitej”, „Charakterach”, „Kontekstach” i „Frankfurter Allgemeine Zeitung”. Wydał rozmowę-rzekę z siostrą Małgorzatą Chmielewską ("Wszystko, co uczyniliście...", wyd. Znak, 1999), był również współautorem rozmów z księdzem Tomaszem Węcławskim ("Pascha Jezusa", wyd. Znak, 2006) oraz redaktorem wyborów publicystyki Jerzego Turowicza ("Bilet do raju", wyd. Znak, 1999) i ks. Adama Bonieckiego (m.in. "Zakaz palenia", wyd. Znak, 2014). Tłumacz ("Aniołowie o brudnych twarzach" Jonathana Wilsona, 2018, "Dziedzictwo Barcelony, dziedzictwo Cruyffa" Jonathana Wilsona, 2021). Od 2022 r. ekspert Viaplay Sport, komentujący w tej stacji mecze angielskiej Premier League.
Były mąż Janiny Ochojskiej.
Laureat nagrody Dziennikarz Małopolski w kategorii publicystyka internetowa za rok 2011. Dwukrotnie (2016, 2018) nominowany do nagród Grand Press w kategorii publicystyka, oraz do nagrody Mediatory 2018. W 2021 roku nominowany także do Nagrody im. Bohdana Tomaszewskiego, którą nagradzani są dziennikarze sportowi za „warsztat dziennikarski”, „elegancję w posługiwaniu się językiem polskim” oraz „kulturę zawodową i osobistą”.

</doc>
<doc id="3114226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114226" title="Królowie Malezji">
Królowie Malezji

Królowie Malezji (1957–).
Król Malezji to oficjalnie: "Yang di-Pertuan Agong"

</doc>
<doc id="3114227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114227" title="Magdalena Berus">
Magdalena Berus

Magdalena Berus (ur. 17 czerwca 1993 w Rudzie Śląskiej) – polska aktorka filmowa.
Od 2020 jest studentką Wydziału Aktorskiego Akademii Sztuk Teatralnych w Krakowie.
Filmografia.
Źródło: Filmpolski.pl.
Nagrody i nominacje.
Źródło: Filmpolski.pl.

</doc>
<doc id="3114230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114230" title="Dušan Mihajlović">
Dušan Mihajlović

Dušan Mihajlović, cyr. Душан Михајловић (ur. 27 września 1948 w Valjevie) – serbski polityk i prawnik, w latach 2001–2004 wicepremier i minister spraw wewnętrznych.
Życiorys.
Ukończył studia prawnicze na Wydziale Prawa Uniwersytetu w Belgradzie. Pracował w administracji lokalnej, w tym jako zastępca naczelnika i naczelnik komitetu wykonawczego. Od 1986 był burmistrzem Valjeva. Na początku lat 90. na bazie struktur młodzieżowej organizacji socjalistycznej powołał partię Nowa Demokracja, zajął się również prowadzeniem działalności gospodarczej. Jego ugrupowanie współtworzyło opozycyjną koalicję DEPOS, jednak w 1994 dołączyło do rządu kontrolowanego przez Socjalistyczną Partię Serbii. Dušan Mihajlović od 1992 do 1996 był członkiem parlamentu Federacyjnej Republiki Jugosławii. Pod koniec lat 90. jego ugrupowanie opuściło rząd, Dušan Mihajlović przyłączył się do Demokratycznej Opozycji Serbii. Od 25 stycznia 2001 do 3 marca 2004 sprawował urząd wicepremiera i ministra spraw wewnętrznych w gabinecie Zorana Đinđicia oraz Zorana Živkovicia. Przemianował Nową Demokrację na partię Liberałowie Serbii. Po wyborczej porażce w 2003 i odejściu z rządu wycofał się z działalności politycznej.

</doc>
<doc id="3114231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114231" title="Edward Goldberg">
Edward Goldberg

Edward Goldberg (ur. 26 stycznia 1842 w Warszawie, zm. 10 kwietnia 1928) – polski architekt.
Życiorys.
Po ukończeniu gimnazjum realnego rozpoczął studia na Wydziale Budownictwa Szkoły Sztuk Pięknych, od 1862 przez dwa lata uczył się w Szkole Głównej. W 1864 wyjechał do Berlina, gdzie kontynuował naukę w Królewskiej Akademii Budownictwa. Był zatrudniony przy budowie gmachu teatralnego w Lipsku, a następnie wyjechał do Sankt Petersburga, gdzie studiował w Cesarskiej Akademii Sztuk Pięknych. W 1868 otrzymał dyplom budowniczego III klasy i wyjechał do Warszawy, gdzie pod kierunkiem Juliana Ankiewicza pracował przy budowie kamienic przy ulicy Instytutowej (Jana Matejki). Następnie został zatrudniony w charakterze budowniczego w departamencie ceł Ministerstwa Finansów, później w komitecie techniczno-budowlanych Ministerstwa Spraw Wewnętrznych. Od 1883 mieszkał na stałe w Warszawie i wykładał konstrukcje budowlane w Szkole Technicznej Wawelberga i Rotwanda.

</doc>
<doc id="3114232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114232" title="Marquette (winorośl)">
Marquette (winorośl)

Marquette – mieszaniec niespecyficzny odmian winorośli: mieszaniec MN 1094 × Ravat 262. Jeden z najnowszych mieszańców wyhodowanych przez centrum badawcze w Excelsior, podległe University of Minnesota. W 1989 roku odbyło się krzyżowanie odmian, a w 1994 roku selekcja siewek. Do 2005 używano nazwy MN 1211, a później szczepowi nadano nazwę marquette na cześć XVII-wiecznego jezuickiego misjonarza i odkrywcy. W UE odmiana marquette ze względu na złożone pochodzenie (obejmuje 8 gatunków winorośli) nie jest zarejestrowana do wyrobu wina. Podlega ochronie patentowej na terenie USA i Kanady, zaś w Unii Europejskiej decyzja nie została jeszcze podjęta, ale można z niej wytwarzać (stan na 5 lutego 2014) soki oraz wina na użytek własny.
Charakterystyka.
Wzrost krzewów średnio silny i uporządkowany (prosty). Liście podobne do gatunku winorośli pachnącej ("Vitis riparia"). Zatoka przyogonkowa szeroko otwarta w kształcie litery „V”. Długość ogonka około 6 cm. Końcówki pędów (koronki) półotwarte. Grona lekko stożkowe, często z jednym skrzydełkiem. Średnie rozmiary gron: około 10,6 cm i masa 85,3 g. Jagody o masie około 1,14 g.
Mrozoodporność w granicach -32 °C, co w zupełności wystarcza, aby uprawiać marquette bez okrywania zimowego w polskich warunkach klimatycznych.
Choroby.
Odmiana odporna na mączniaki. Podatna na nekrozę korową i antraknozę.
Fenologia.
Rozwój wiosenny wczesny, przez co istnieje ryzyko przemarznięcia pąków. Kwitnienie i veraison wczesne. Dojrzewanie średnio wczesne, na przełomie września i października.
Parametry dojrzewania.
Charakteryzuje się wysokim ekstraktem cukrowym około 26,1 Brix, wysokimi kwasami około 12 g/l i niskim pH 2,95. Aby zmniejszyć ogólną kwasowość moszczu zalecany jest późniejszy zbiór owoców. Wtedy możliwe jest osiągnięcie kwasów na poziomie 8,25 g/L i pH 3,28.
Rozpowszechnienie.
Odmiana coraz popularniejsza w uprawie. Największe uprawy w USA (Minnesota, Indiana) i Kanadzie (Quebec). Łączna powierzchnia upraw różni się w zależności od źródła (np. 88 ha w 2010 roku). W Polsce nasadzenia próbne i testy win z tej odmiany (stan na luty 2014).
Wino.
Wino zrównoważone i podobne do win z europejskich odmian winorośli właściwej, bez negatywnych aromatów kojarzonych z licznymi odmianami mieszańcowymi. Dominują nuty czereśniowe i czarnej porzeczki. Potencjalny poziom alkoholu jest wysoki, podobnie jak kwasowość. Podejmuje się próby starzenia w beczkach, a nadmierną kwasowość obniża się poprzez wywołanie fermentacji jabłkowo-mlekowej. Niektórzy producenci oferują wino jednoszczepowe z marquette.
Ochrona patentowa.
Zgłoszenie patentowe skierowano 13 października 2006, a patent nr PP19579, obowiązujący na terenie USA i Kanady uzyskano 16 grudnia 2008. Numer zgłoszenia patentu to 20070089208. 19 grudnia 2011 roku marquette została zgłoszona w UE do ochrony prawnej i oczekuje na decyzję CPVO pod numerem 20113150.

</doc>
<doc id="3114239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114239" title="Arif Abd ar-Razzak">
Arif Abd ar-Razzak

Arif Abd ar-Razzak (ur. 1924 w Ramadi, zm. 2007 w Berkshire) – iracki wojskowy i polityk, premier Iraku w 1965.
Życiorys.
Ukończył Akademię Wojskową w Bagdadzie, w 1943 był już generałem-brygadierem irackich sił powietrznych. Aktywny w ruchu panarabskim, następnie wstąpił do irackiego oddziału partii Baas, gdzie przewodził grupie sympatyzującej z naseryzmem. Po przewrocie Abd al-Karima Kasima i Abd as-Salama Arifa w 1958 został komendantem bazy sił powietrznych w Habbanijji. W 1959 stracił stanowisko pod zarzutem przygotowywania kolejnego przewrotu (rząd Kasima wycofał się już wtedy całkowicie z akceptowanych początkowo haseł panarabskich i przyjął politykę "Irak przede wszystkim"). W 1962 oczyszczono go jednak z zarzutów.
Brał udział w zamachu stanu w lutym 1963, w którym iraccy basiści oraz sympatyzujący z nimi wojskowi obalili rząd Kasima. Opowiadał się za odtworzeniem Zjednoczonej Republiki Arabskiej i przystąpieniem do niej Iraku. Scenariusz taki wydawał się realny przynajmniej w zakresie zjednoczenia Iraku i Syrii, w której 8 marca 1963 również, drogą zamachu stanu, władzę objęła partia Baas. W Iraku doszło jednak do ostrej rywalizacji między zwolennikami i przeciwnikami panarabizmu w samej rządzącej partii. Ostatecznie w listopadzie 1963 basiści stracili władzę wskutek przewrotu gen. Abd as-Salama Arifa. W przeszłości przekonany naserysta, z czasem doszedł on do przekonania, że priorytetem dla władz Iraku powinno być wzmacnianie własnego państwa. Aby udobruchać niezadowolonych ze zmiany kursu panarabistów w swoim otoczeniu, w 1965 mianował Arifa Abd ar-Razzaka, jednego z najwyższych stopniem w armii zwolenników naseryzmu, premierem Iraku. Prezydent chciał również, by Abd ar-Razzak zaangażował się w rozwiązywanie problemu irackiej społeczności kurdyjskiej i w ten sposób uświadomił sobie, że głoszenie haseł panarabskich było niecelowe).
We wrześniu 1965 Abd ar-Razzak, rozczarowany polityką Arifa, razem z innymi naserystami usiłował przeprowadzić zamach stanu, korzystając z nieobecności prezydenta w kraju. Pucz udaremniła wierna głowie państwa Gwardia Narodowa pod dowództwem Sajjida Slajbiego. Premier zbiegł do Egiptu; w październiku 1966 po raz drugi próbował obalić rząd iracki (prezydentem był już wówczas Abd ar-Rahman Arif; jego brat i poprzednik zginął w kwietniu tego samego roku w wypadku śmigłowca). Próba ta również okazała się nieudana, a iracki sąd wojskowy zaocznie skazał go na śmierć. W 1967 został aresztowany, po czym objęty amnestią i deportowany z kraju. Rok później wrócił do Iraku. Był jednym z sygnatariuszy listu do prezydenta Arifa z żądaniem zdymisjonowania rządu Tahira Jahji i utworzenia nowego rządu, jak również zwołania parlamentu. Po raz kolejny trafił do więzienia po zamachu stanu w 1968, przeprowadzonym przez iracki oddział partii Baas. Powtórnie skazany na śmierć, w styczniu 1969 otrzymał ostatecznie możliwość wyjazdu do Egiptu. Stamtąd udał się na emigrację do Wielkiej Brytanii.

</doc>
<doc id="3114242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114242" title="Tiantong si">
Tiantong si

Tiantong si (Klasztor Niebiańskiego Dziecka, ) – chiński klasztor buddyjski szkoły chan, położony w prowincji Zhejiang, zwany "Świętą Ziemią Buddy w południowo-wschodnich Chinach". Należał zawsze do wzorowych klasztorów w Chinach.
Historia klasztoru.
Klasztor został wybudowany w okresie dynastii Jin pomiędzy 265 a 316 rokiem; przyjmuje się, że było to około 300 roku. Stawia go to w rzędzie najstarszych klasztorów Chin. Według legendy zachwycony pięknem doliny mnich Yixing postanowił wybudować w niej świątynię. Był tak pracowity, że Bóg Niebios poruszony tym, posłał Boga Taibai pod postacią dziecka do towarzyszenia Yixingowi i stąd wzięła się nazwa klasztoru.
Jest to jeden z najważniejszych klasztorów chan. Wybudowany jest w górach Taibai w prowincji Zhejiang, około 25 kilometrów na wschód od Ningbo. W pobliżu znajduje się słynny klasztor Ayuwang (Klasztor Aśoki).
Do dziś jest to bardzo duży kompleks liczący 730 pomieszczeń oraz ponad dwadzieścia budynków na zboczu góry. Kiedyś klasztor ten liczył 999 pomieszczeń. Tym samym jest to jedna z największych świątyń chińskich. Zajmuje powierzchnię 58000 m². Poza głównymi budynkami na stronie wschodniej i zachodniej znajdują się budynki Xixin, Galan, Yunshui i Jingguan. Głównym budynkiem jest Wielki Gmach. Inne budynki to m.in. budynek Buddyjskich Ceremonii, budynek Wczesnego Oświecenia, wieża Dzwonu. Wszystkie budynki są połączone korytarzami.
W klasztorze z biegiem czasu ukształtowała się tradycja podziału na budynek wschodni dla starszych, doświadczonych mnichów i budynek zachodni dla młodych mnichów. We wschodnim budynku praktykowano swobodnie, indywidualnie, zależnie od tego, na co mnichowi przyszła ochota. Obsługiwano ich tam, nie nadzorując. Zespół obsługujący składał się z "guantanga" (zarządcy budynku), służącego oraz nosiciela wody. W budynku zachodnim panowała ostra dyscyplina i wszystkie praktyki wykonywano kolektywnie.
Ponieważ klasztor ten należał do klasztorów publicznych, jego opatem mógł zostać tylko wybrany mnich w sposób nazywany "wyborem wartościowego" (chin. xuanxian). W XX wieku mnisi stworzyli system, który obowiązywał tylko w tym klasztorze i nazywany był "publicznym wyborem wartościowego" (chin. shifang xuanxian). Najpierw przeprowadzano szerokie konsultacje, do których włączani byli starsi mnisi z sąsiednich klasztorów, którzy byli kandydatami do tego stanowiska. Nie mogli być oni tonsurowymi uczniami odchodzącego opata, ani nie mogli otrzymać od niego przekazu Dharmy. Wszystko odbywało się publicznie.
W budynku Czterech Niebiańskich Bogów znajdują się ich posagi, każdy liczący 7.4 metra wysokości. Budynek Buddy i budynek Opata pochodzą z okresy dynastii Ming. Budynek Sutr jest używany do wygłaszania kazań ale znajduje się w nim także biblioteka. W budynku Arhatów jest 19 pomieszczeń, w 18 z nich znajduje się 18 posągów ważniejszych arhatów.
W klasztorze znajduje się wiele ważnych cesarskich stel (m.in. cesarzy Shunzhi, Kangxi i Yongzhenga z dynastii Qing), napisów, rzeźb kamiennych i relikwii. 
W końcowym okresie swojego życia opatem klasztoru został mistrz chan Basheng Qingjian (957-1014), tuż po tym jak klasztor stał się publicznym. Nieco wcześniej opatem był jego brat dharmiczny mistrz chan Tiantong Xin (bd). Obaj byli uczniami mistrza Guizonga Yirou (zm. 993).
W 1129 roku, opatem tego klasztoru został mistrz chan Hongzhi Zhengjue (1091-1157), który odbudował klasztor i znacznie go także rozbudował. Praktykowało w nim ponad 1000 mnichów, gdy zostawał jego opatem było ich zaledwie 200. W roku 1157 został wysłany do prowadzenia klasztoru Lingyin, jednak po miesiącu powrócił do Tiantong si, gdzie zmarł następnego dnia.
W 1224 (1225?) roku opatem klasztoru został mistrz chan Tiantong Rujing (1163-1228). Klasztor nosił wówczas nazwę Jingde. 
W XIII wieku opatem tego klasztoru był mistrz chan Zhiweng Deju, uczeń mistrza Donggu Miaoguanga (zm. 1253) i nauczyciel m.in. Dongminga Huiri (1272-1340), który w 1309 roku przybył do Japonii i został opatem Kenchō-ji w Kamakurze.
W XV w. nastąpił kryzys instytucji monastycznych w Chinach. Klasztory, nawet duże i należące do szkoły chan, przyjęły bardzo dziwny system instytucjonalny, polegający na tym, że duże klasztory zostały podzielone na kilka oddzielnych "domów" (chin. fang), który działały zupełnie niezależnie. Mnisi związani z danym "domem" byli nazywani "mnichami domu" (chin. fangseng), a mnich, który prowadził "dom" był nazywany "głową domu" (chin. fangtou). Około 1460 r. dotychczasowa struktura Tianning si uległa likwidacji i sprawy klasztoru zaczęło kontrolować pięć "domów". 
21 lipca 1587 roku wielka powódź spowodowała zniszczenie wszystkich budynków. Zimą tego samego roku opat klasztoru Yinhuai odbudował go częściowo.
W XVII w. klasztory znajdujące się we wschodniej części prowincji Zhejiang odegrały wiodącą rolę w odrodzeniu się buddyzmu chan.. Były to Ayuwang si, Tiantong si oraz Yunmen si. 
W 1631 roku opatem klasztoru został mistrz chan Miyun Yuanwu (1566-1642) i służył na tym stanowisku przez 11 lat. W latach 1635-1641 klasztor został całkowicie odbudowany i przebudowany według planów Miyuna. W klasztorze przebywało wówczas 1500 doskonale zorganizowanych mnichów. Miyun i jego spadkobiercy Dharmy kontrolowali klasztor będąc wyznaczani na stanowisko opata w latach od 1631 do 1724 roku. Pierwszym z nich był Muchen Daomin.
W 1647 roku opatem klasztoru został inny uczeń Miyuna - Feiyin Tongrong. 
Jest to obecnie także duże centrum pielgrzymkowe, zwłaszcza dla japońskich wyznawców szkoły sōtō. W tym klasztorze szukać należy początków tej szkoły zen. Do tego klasztoru przybył Dōgen i po "puszczeniu umysłu i ciała" otrzymał w 1227 roku przekaz Dharmy od Tiantonga Rujinga (天童如淨, 1163-1228), 13 opata tego klasztoru, który objął to stanowisko w 1225 roku.
W klasztorze w 1845 r. przebywało około 100 mnichów. W 1902 r. przebywało ich w kompleksie ponad 200. W 1920 r. było ich ponad 250. W 1930 r., gdy opatem był Yuanying, w klasztorze mieszkało ponad 300 mnichów. Po rozbudowie klasztoru przez Yuanyinga w 1932 r. przebywało w nim około 500 mnichów, a więc tylu, ile mieszkało w nim w XIII w., gdy przebywał w nim Dōgen.
Pomiędzy 1918 a 1922 r. odbudowano klasztorną pagodę Zhenmang. 
Na początku okresu republikańskiego w Chinach, klasztor przestał być klasztorem chan. Opat nie przyjął Dharmy ze szkoły linji. Nie było to jednak całkowite zerwanie z tradycją, gdyż w dalszym ciągu oddawano cześć przed tablicami dawnych opatów z tej szkoły chan. Ale klasztor od tej pory należał do wszystkich szkół buddyjskich. 
Wzgórza za klasztorem są pełne małych grot.
Klasztor należy do szkoły chan linji. Obecnie jest jednym ze 142 głównych klasztorów Chin.

</doc>
<doc id="3114243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114243" title="Sherzod Yoʻldoshev">
Sherzod Yoʻldoshev

Sherzod Yoʻldoshev (ur. 11 sierpnia 1975) – uzbecki zapaśnik w stylu wolnym. Dwa razy wystąpił na mistrzostwach świata, jedenasty w 1994. Mistrz igrzysk centralnej Azji w 1995. Czwarty w Pucharze Świata w 1996 roku.

</doc>
<doc id="3114244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114244" title="Sherzod Juldaschev">
Sherzod Juldaschev



</doc>
<doc id="3114245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114245" title="Ramil Jolanov">
Ramil Jolanov

Ramil Jolanov – uzbecki zapaśnik w stylu wolnym. Mistrz igrzysk centralnej Azji w 1995 roku.

</doc>
<doc id="3114246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114246" title="Wyścig Pokoju 1953">
Wyścig Pokoju 1953

VI Wyścig Pokoju (fr. "Course de la Paix") odbył się w dniach 1–14 maja 1953 r. Tym razem ten wyścig kolarski organizowany przez redakcje: "Trybuny Ludu", "Rudého Práva" oraz "Neues Deutschland" oraz związki kolarskie odpowiednio Polski, Czechosłowacji i NRD, wystartował z Bratysławy. Był to, na długie lata, jedyny taki wyjątek. Wyścig był nieco dłuższy niż poprzednia edycja i liczył 2239 km.
W klasyfikacji indywidualnej zwyciężył Duńczyk Christian Pedersen, a w klasyfikacji drużynowej po raz pierwszy w historii zespół NRD. Sędzią głównym wyścigu był Karel Tocl z Czechosłowacji.
Lista startowa.
W wyścigu wystartowało 93 kolarzy, spośród których zaledwie 38 dotarło do mety w Warszawie. Wpływ na to miały bardzo niesprzyjające warunki atmosferyczne panujące na części etapów. Kolarze ci byli członkami 16 zespołów. Po raz pierwszy w wyścigu udział wzięły reprezentacje Norwegii i Szwecji. W porównaniu z poprzednią edycją zabrakło kolarzy z Holandii i Włoch. Na starcie nie było również tryumfatora z poprzedniego roku Iana Steela, choć pojawiła się reprezentacja Wielkiej Brytanii. Reprezentacje Francji i Finlandii podobnie jak w latach poprzednich zostały wystawione przez robotnicze związki sportowe: francuski Fédération Sportive et Gymnique du Travail (FSGT) oraz fiński Työväenen Urheiluliitto (TUL).
Trasa wyścigu.
6. edycja Wyścigu Pokoju, była najdłuższą z dotychczasowych. Liczyła 2239 km podzielonych na dwanaście etapów. Start po raz pierwszy w historii odbył się w Bratysławie, później przez Pragę i Berlin kolarze dojechali do mety wyścigu w Warszawie. Pierwsze cztery etapy prowadziły przez terytorium Czechosłowacji. Później po dniu przerwy kolejne cztery etapy rozegrano w NRD i po kolejnym dniu przerwy ostatnie cztery etapy w Polsce. Najdłuższym etapem był etap ósmy z Berlina do Görlitz liczący 226 km. Niewiele krótszy był również drugi etap z Brna do Pragi liczący 224 km. Najkrótszym etapem był ten ostatni rozgrywany na trasie z Łodzi do Warszawy – liczył 139 km.
Przebieg wyścigu.
Rywalizację w 6. edycji Wyścigu Pokoju można podzielić na trzy części. Każda z nich przebiegała przez terytorium innego państwa i każda miała cztery etapy. Pierwsza część rozgrywana na czeskich „kopcach” miała codziennie innego lidera. Z bardzo dobrej strony pokazali się Duńczycy, których liderem był Christian Pedersen. Na koniec tej część to właśnie on założył żółtą koszulkę lidera wyścigu, a jego koledzy z drużyny prowadzili w klasyfikacji drużynowej.
Część druga rozgrywana na szosach NRD charakteryzowała się fatalną pogodą, która miała znaczący wpływ na przebieg rywalizacji. Najgorsze wydarzyło się na najdłuższym etapie z Berlina do Görlitz, na którym fatalna pogoda przetrzebiła peleton. Na pozycji lidera miejscami zamieniają się Duńczycy Pedersen i Hans Andresen, ale ponownie na jej zakończenie w żółtej koszulce jechał Pedersen. Równie drużynowymi liderami nadal był jego zespół.
Trzecia część to ponowna odmiana pogody, która znacznie się poprawiła. Wszystkie etapy rozgrywane w Polsce wygrali Polacy (jeden z nich był członkiem drużyny Polonii Francuskiej). Reprezentacja Polski walczyła o to, aby w ogóle być klasyfikowaną jako drużyna, gdyż po problemach w pierwszych dwóch częściach jechało już tylko trzech Polaków (do klasyfikacji drużynowej liczyły się czas trzech kolarzy). Tymczasem w walce o zwycięstwo indywidualne w wyścigu liczyli się tylko Duńczycy, których próbował jeszcze naciskać Gustav-Adolf Schur z NRD. Ostatecznie zwycięzcą wyścigu został Pedersen. Ciekawsza była walka o tryumf w klasyfikacji drużynowej. Reprezentacja NRD mocno atakowała pozycję Duńczyków i ostatecznie wyszła z tej walki zwycięsko.
Etapy.
I etap (1 maja 1953), Bratysława – Brno (170 km).
Pierwszy etap 6. edycji Wyścigu Pokoju to było rozpoznawanie sił poszczególnych zespołów i kolarzy. Ostatecznie etap wygrał Belg Albert Eloot, który odskoczył nieznacznie od porozrywanego peletonu i na mecie osiągnął przewagę jedenastu sekund nad drugim kolarzem. Został też pierwszym liderem wyścigu. W klasyfikacji drużynowej prowadzenie objęli Brytyjczycy, których trzech zajęło miejsca w pierwszej dziesiątce. Z Polaków z dobrej strony pokazał się jedynie Henryk Hadasik, który zajął czwarte miejsce. Pozostali Polacy zaczęli wyścig słabo i zajęli odległe pozycje.
II etap (2 maja 1953), Brno – Praga (224 km).
Drugi etap 6. edycji Wyścigu Pokoju był jednocześnie jej drugim najdłuższym etapem. Na metę dojechała czteroosobowa ucieczka, w której było dwóch Duńczyków Christian Pedersen oraz Hans Andresen, Austriak Franz Deutsch i Brytyjczyk Bob Maitland. Na finiszu wygrał Pedersen, a cała czwórka osiągnęła przewagę blisko siedmiu minut nad kolejnymi kolarzami. Dzięki temu liderem wyścigu został zwycięzca etapu Pedersen, a Duńczycy przejęli niebieskie koszulki liderów klasyfikacji drużynowej. Najlepszy z Polaków Wacław Wójcik zajął siódme miejsce ze stratą ponad siedmiu minut do zwycięzcy.
III etap (3 maja 1953), Praga – Karlowe Wary (173 km).
Na trzecim etapie podobnie, jak na poprzednim do mety dojechała ucieczka. Tym razem znalazło się w niej ośmiu kolarzy. Etapowym zwycięzcą i nowym liderem wyścigu został Austriak Franz Deutsch. Tym razem słabiej pojechali Duńczycy, którzy stracili na rzecz Brytyjczyków prowadzenie w klasyfikacji drużynowej. Przyzwoicie spisali się Polacy Władysław Klabiński (jechał w ucieczce i ukończył etap z minimalną stratą do zwycięzcy) i Wacław Wójcik (przyjechał na dziewiątym miejscu ze stratą nieco ponad półtorej minuty). Niestety pecha miał Henryk Hadasik, który uczestniczył w kraksie i musiał wycofać się z wyścigu.
IV etap (4 maja 1953), Karlowe Wary – Děčín (160 km).
Czwarty etap 6. edycji Wyścigu Pokoju kończył czechosłowacką część wyścigu. Zakończył się on podobnie do dwóch poprzednich. Na metę dojechała trzyosobowa ucieczka, w której było dwóch Duńczyków (podobnie jak na drugim etapie byli to Hans Andresen i Christian Pedersen) oraz reprezentant gospodarzy Vlastimil Růžička, który wygrał ten etap (było to już jego dziewiąte zwycięstwo etapowe). Liderem wyścigu został ponownie Pedersen. Za trójką, która jako pierwsza dojechała do mety etap ukończyła, ze stratą blisko czterech minut, kolejna trzyosobowa grupka, a ponad minutę później główna grupa. Dzięki temu, że w pierwszej trójce było dwóch Duńczyków, reprezentacja tego kraju wróciła na pozycję lidera klasyfikacji drużynowej.
V etap (6 maja 1953), Bad Schandau – Karl-Marx-Stadt (195 km).
Po dniu przerwy piąty etap rozpoczął rywalizację kolarzy na terenie NRD. Zmieniła się pogoda, jazdę kolarzom utrudniał zimny deszcz i lodowaty wiatr. Na skutek takich warunków peleton rozpadł się na wiele grupek. Zwycięzcą tego trudnego etapu został Bułgar Bojan Kocew, który wyprzedził o około pół minuty kolejną grupkę kolarzy. Żółtą koszulkę lidera wyścigu utrzymał Duńczyk Christian Pedersen. Również drużynowo reprezentanci tego kraju utrzymali prowadzenie. Dla polskich kolarzy był to bardzo nieudany etap i wszyscy ponieśli duże starty. Najlepszy z nich Stanisław Królak był 36. ze stratą ponad dwudziestu sześciu minut. W klasyfikacji drużynowej reprezentacja Polski straciła do zwycięskich Duńczyków dwie godziny.
VI etap (7 maja 1953), Karl-Marx-Stadt – Lipsk (187 km).
Na szóstym etapie pogoda również nie dopisała kolarzom. Nadal padał deszcz i wiał silny wiatr. Jednak tym razem peleton nie podzielił się aż tak bardzo jak na poprzednim etapie. Do mety w Lipsku jako pierwsi dojechali dwaj kolarze: reprezentant Czechosłowacji Miroslav Malek i jadący kolejny już raz w czołówce Duńczyk Hans Andresen. Ostatecznie Malek wygrał etap, a Andresen zdobył żółtą koszulkę lidera wyścigu. Trzecie miejsce na tym etapie zajął Gustav-Adolf Schur z NRD, który stracił do zwycięzcy nieco ponad minutę. Za nim do mety dojechał jeszcze samotnie Belg Jacques Rebry, a później już peleton, który zanotował blisko pięć minut straty do zwycięzcy etapu. Trudów wyścigu nie wytrzymali Wacław Wójcik i Mieczysław Ulik, którzy wycofali się z wyścigu. To spowodowało, że na kolejnych etapach reprezentacja Polski jechała w najmniejszym dopuszczalnym, trzyosobowym, składzie. Drużynowymi liderami wyścigu pozostali Duńczycy.
VII etap (8 maja 1953), Lipsk – Berlin (199 km).
Na siódmym etapie nieco polepszyła się pogoda. Mimo to peleton podzielił się na mniejsze grupki. Do mety jako pierwsza dojechała ośmioosobowa grupa, w której znaleźli się kolarze, którzy byli faworytami do wygrania wyścigu. Było więc dwóch Duńczyków – aktualny lider Hans Andresen i Christian Pedersen, oraz podążających za nimi jak cienie dwóch reprezentantów NRD – Gustav-Adolf Schur i Lothar Meister, a także Austriak Franz Deutsch i Czechosłowak Vlastimil Růžička, oraz dwóch Polaków choć reprezentujących różne zespoły – Stanisław Królak (Polska) i Aleksander Pawlisiak (Polonia francuska). Na mecie we wschodnim Berlinie najszybszy okazał się lider wyścigu Andresen, który umocnił się na prowadzeniu w klasyfikacji generalnej wyścigu. Również reprezentacja Danii powiększyła swoją przewagę nad kolejnymi zespołami w klasyfikacji drużynowej.
VIII etap (9 maja 1953), Berlin – Görlitz (226 km).
Ósmy, najdłuższy etap 6. edycji Wyścigu Pokoju miał niesamowity przebieg. Od startu kolarze zmagali się ze skrajnie niekorzystną pogodą – lejącym deszczem, padającym gradem i momentami śniegiem. Na długiej 226 kilometrowej trasie wiejący lodowaty wiatr i zadymka śnieżna zdziesiątkowały peleton. W tych niezwykłych warunkach do mety jako pierwsza dojeżdża sześcioosobowa grupka, w której jechało w sumie czterech Polaków – Stanisław Królak i Mieczysław Wilczewski z reprezentacji Polski oraz Aleksander Pawlisiak i Piotr Radowicz z zespołu Polonii francuskiej. Poza nimi był jeszcze Brytyjczyk Stanley Jones i reprezentant NRD Bernhard Trefflich. Po walce na finiszu wygrał reprezentant gospodarzy Trefflich. Sześć minut za nimi przyjechało kolejnych trzech kolarzy, wśród których był Duńczyk Christian Pedersen, który dzięki temu zdobył żółtą koszulkę lidera wyścigu. W klasyfikacji drużynowej bez zmian na czele Duńczycy.
Dramatyczne chwile na trasie przeżywał trzeci z reprezentantów Polski Władysław Klabiński, który chciał się wycofać. Jednak nie zgodził się na to trener i szefostwo polskiej ekipy, gdyż w tym przypadku reprezentacja Polski nie byłaby klasyfikowana w zestawieniu drużynowym. Wobec tego Klabiński zmuszony jechać dalej, pod opieką łącznika motocyklowego Michała Korsaka Zaleskiego, zatrzymując się po drodze w przydrożnych zagrodach, gdzie pił kawę ukończył etap ze stratą godziny i dwudziestu sześciu minut do zwycięzcy.
IX etap (11 maja 1953), Zgorzelec – Wrocław (162 km).
Po dniu przerwy i odpoczynku po trudach poprzedniego etapu kolarze wyruszyli do ścigania się na dziewiątym etapie. Poprawiła się pogoda. Przestał padać deszcz i zrobiło się cieplej. Na pierwszym polskim etapie tej edycji Wyścigu Pokoju z bardzo dobrej strony pokazali się reprezentanci Polski. Cała jadąca jeszcze w wyścigu trójka kolarzy znalazła się w pierwszej piątce kolarzy sklasyfikowanych na tym etapie. Swoje pierwsze etapowe zwycięstwo w Wyścigu Pokoju odniósł Stanisław Królak, który samotnie minął linię mety. Prawie pół minuty później na metę wpadła trójka kolarzy: Duńczyk Max Jørgensen, niezmordowany Austriak Franz Deutsch i Władysław Klabiński. Po kolejnych trzech minutach na mecie pojawił się kolejny Polak Mieczysław Wilczewski. Dopiero dwie minuty później metę etapu minął lider wyścigu Christian Pedersen z Danii. W klasyfikacji drużynowej nadal na czele utrzymali się Duńczycy.
X etap (12 maja 1953), Wrocław – Chorzów (198 km).
Dziesiąty etap ponownie zakończył się zwycięstwem Polaka. Tym razem był to Mieczysław Wilczewski, który do mety dojechał z innym Polakiem Wacławem Chraplakiem, jadącym w barwach Polonii francuskiej. Na trzecim miejscu ze stratą pół minuty do zwycięzcy przyjechał Stanisław Królak. Był to kolejny udany etap dla polskich kolarzy. Niewiele mniej powodów do satysfakcji mieli kolarze NRD Bernhard Trefflich i Gustav-Adolf Schur, którzy przyjechali na kolejnych miejscach, dzięki czemu reprezentacja NRD odrobiła na tym etapie ponad dwadzieścia minut do prowadzących w klasyfikacji drużynowej Duńczyków i zyskała szansę na zwycięstwo drużynowe. Liderem wyścigu pozostał Christian Pedersen, mimo iż poniósł znaczne straty do zwycięzców.
XI etap (13 maja 1953), Stalinogród – Łódź (206 km).
Jedenasty etap 6. edycji Wyścigu Pokoju był kolejnym etapem wygranym przez Polaka. Tym razem był to reprezentujący Polonię francuską Aleksander Pawlisiak, który wyprzedził nieznacznie dwóch innych uczestników ucieczki Vlastimila Růžičkę z Czechosłowacji i wielkiego pechowca tego etapu Stanisława Królaka, który jako pierwszy zbliżał się do mety, gdy przewrócił się na bieżni stadionu w Łodzi. Na skutek tego upadku ukończył etap na trzeciej pozycji biegnąc do mety z rowerem na ramieniu. Lider wyścigu Duńczyk Christian Pedersen wspierany przez kolegę z reprezentacji Hansa Andresena ukończył etap w pierwszej dziesiątce ze stratą czterech i pół minuty do zwycięzcy i utrzymał swoją pozycję w klasyfikacji generalnej. Jednak pomimo tego, że dwóch kolarzy znalazło się w pierwszej dziesiątce nie udało się Duńczykom utrzymać prowadzenia w klasyfikacji drużynowej. Zostali wyprzedzeni przez zespół NRD.
XII etap (14 maja 1953), Łódź – Warszawa (139 km).
Ostatni, dwunasty etap 6. edycji Wyścigu Pokoju, był zarazem etapem najkrótszym. W klasyfikacji indywidualnej wszystko było już jasne, gdyż przewaga lidera Christiana Pedersena nad trzecim Gustavem-Adolfem Schurem była znaczna (drugie miejsce zajmował kolega Pedersena z drużyny Danii Hans Andresen). W klasyfikacji drużynowej reprezentacja NRD musiała jedynie pilnować swojej przewagi nad Duńczykami. Ostatecznie o zwycięstwo etapowe na mecie w Warszawie walczyło trzech kolarzy Polak Stanisław Królak, Bułgar Bojan Kocew i reprezentant Czechosłowacji Karel Kuneš. Zwycięsko z tej rywalizacji wyszedł Królak, który jako jedyny w tej edycji wygrał dwa etapy. Główna grupa dojechała do mety nieco ponad dwadzieścia sekund za zwycięzcą. W klasyfikacji indywidualne i drużynowej nic się już nie zmieniło. Zwycięzcą wyścigu został Duńczyk Christian Pedersen, drugie miejsce zajął jego rodak Hans Andresen, a trzeci był reprezentant NRD Gustav-Adolf Schur. Najlepszy z Polaków Stanisław Królak zajął ósme miejsce. W klasyfikacji drużynowej zwyciężył zespół NRD, przed Danią i Polonią Francuską. Reprezentacja Polski zajęła 6. miejsce z olbrzymią stratą blisko trzech godzin i dwudziestu minut do tryumfatorów.
Klasyfikacja indywidualna.
Koszulka żółta
Klasyfikacja drużynowa.
Koszulka błękitna.
Na wynik składa się rzeczywista suma czasów – bez bonifikat – trzech pierwszych zawodników drużyny na każdym etapie.

</doc>
<doc id="3114248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114248" title="Giennadij Żylcow">
Giennadij Żylcow

Giennadij Jewgienjewicz Żylcow (ros. Геннадий Евгеньевич Жильцов; ur. 14 czerwca 1964) – radziecki i rosyjski zapaśnik w stylu wolnym. W 1995 roku przez jeden sezon startował dla Uzbekistanu. Srebrny medalista mistrzostw świata w 1991. Brązowy medal mistrzostw Europy w 1993. Trzeci w Pucharze Świata w 1994. Mistrz igrzysk centralnej Azji w 1995 roku.
Mistrz ZSRR w 1991, trzeci w 1988. Trzeci w mistrzostwach WNP w 1992. Mistrz Rosji w 1994, drugi w 1996 i trzeci w 1992 roku.

</doc>
<doc id="3114249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114249" title="Vakhtir Rakhimov">
Vakhtir Rakhimov

Vakhtir Rakhimov – uzbecki zapaśnik w stylu wolnym. Srebrny medalista igrzysk centralnej Azji w 1995 roku.

</doc>
<doc id="3114250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114250" title="Kashim Khakimow">
Kashim Khakimow

Kashim Khakimow (ur. 26 listopada 1977) – uzbecki zapaśnik w stylu wolnym. Zajął jedenaste miejsce na mistrzostwach świata w 1997. Wicemistrz igrzysk centralnej Azji w 1995. Czwarty w Pucharze Świata w 1996 roku.

</doc>
<doc id="3114251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114251" title="Oleg Volonev">
Oleg Volonev

Oleg Volonev – uzbecki zapaśnik w stylu wolnym. Wicemistrz igrzysk centralnej Azji w 1995 roku.

</doc>
<doc id="3114252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114252" title="Abdulha Zupparov">
Abdulha Zupparov

Abdulha Zupparov – uzbecki zapaśnik w stylu wolnym. Zajął 11 miejsce na mistrzostwach świata w 1994. Piąty na igrzyskach azjatyckich w 1994. Brązowy medalista igrzysk centralnej Azji w 1995 roku.

</doc>
<doc id="3114253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114253" title="Asliddin Xudoyberdiyev">
Asliddin Xudoyberdiyev

Asliddin Xudoyberdiyev (ur. 5 października 1972) – uzbecki zapaśnik w stylu klasycznym. Zajął siódme miejsce na mistrzostwach świata w 1994. Srebrny medal na igrzyskach azjatyckich w 1998. Złoty medalista igrzysk centralnej Azji w 1995. Piąty w Pucharze Świata w 1997. Brąz na igrzyskach wojskowych w 1997. Wojskowy wicemistrz świata z 2002 roku.

</doc>
<doc id="3114254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114254" title="Radyab Radyabov">
Radyab Radyabov

Radyab Radyabov – uzbecki zapaśnik w stylu klasycznym. Wicemistrz igrzysk centralnej Azji w 1995. Piąty na mistrzostwach Azji w 1995 roku.

</doc>
<doc id="3114255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114255" title="Rusłan Giebiekow">
Rusłan Giebiekow

Rusłan Szarabutdinowicz Giebiekow (; ur. 5 czerwca 1967) – kirgiski zapaśnik w stylu klasycznym. Zajął siódme miejsce na mistrzostwach świata w 1994. Brązowy medal na igrzyskach azjatyckich w 1994. Złoty medalista igrzysk centralnej Azji w 1995. Czwarty na mistrzostwach Azji w 1995 roku.

</doc>
<doc id="3114256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114256" title="Asleddin Khudauberdiev">
Asleddin Khudauberdiev



</doc>
<doc id="3114257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114257" title="Mistrzostwa Azji w Zapasach 2008">
Mistrzostwa Azji w Zapasach 2008

Mistrzostwa Azji w zapasach w 2008 roku rozegrano w południowokoreańskim mieście Czedżu od 18 do 23 maja.

</doc>
<doc id="3114258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114258" title="Rouslan Gebekov">
Rouslan Gebekov



</doc>
<doc id="3114259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114259" title="Gennadi Shiltsov">
Gennadi Shiltsov



</doc>
<doc id="3114260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114260" title="Mistrzostwa Azji w Zapasach 2009">
Mistrzostwa Azji w Zapasach 2009

Mistrzostwa Azji w zapasach w 2009 roku rozegrano w tajlandzkim mieście Pattayi od 2 do 7 maja.

</doc>
<doc id="3114268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114268" title="Hypharpax antarcticus">
Hypharpax antarcticus

Hypharpax antarcticus – gatunek chrząszcza z rodziny biegaczowatych i podrodziny Harpalinae.
Taksonomia.
Gatunek opisany został w 1867 roku przez Francis de Laporte de Castelnau jako "Harpalus antarcticus".
Opis.
Ciało długości od 4,5 do 5,5 mm, nieco wypukłe, zielone lub lśniąco czarne z nasadą czułków i ⅔ goleni jaśniejszymi, trochę z miedzianym lub zielono-złotym połyskiem, ogólnie gładkie i bezwłose, o mikrorzeźbie umiarkowanie poprzecznej. Głowa na wysokości oczu węższa od wierzchołka przedplecza, z przodu płaska, a z tyłu nieco wypukła. Głaszczki nieścięte wierzchołkowo. Przedostatni człon głaszczków wargowych o 2 długich i 2-3 krótkich szczecinkach. Przedplecze silnie poprzeczne, prawie wielokątne, o bokach umiarkowanie wypukłych, niezafalowanych, zbiegających się ku prostej tak szerokiej jak nasada pokryw podstawie. Przednie kąty słabo rozwinięte, zaokrąglone, a tylne dobrze rozwinięte, tępe. Dołki przypodstawowe płytkie i szerokie. Punktowanie przedplecza silnie rozwinięte. Episternity zatułowia dłuższe niż szerokie. Pokrywy najszersze około połowy długości, około 2,3 raza dłuższe niż szerokie, o ramionach kanciastych i pozbawionych ząbka, przedwierzchołkowym zafalowaniu słabym i międzyrzędach płaskich i niepunktowanych. Edeagus w widoku bocznym o wierzchołku spuchniętym, guzikowatym, a w widoku grzbietowym o ostium silnie zgiętym w prawo.
Biologia i ekologia.
Gatunek nizinny, górski, subalpejski i alpejski. Bytuje na łąkach, pastwiskach, polach uprawnych i brzegach rzek, gdzie przebywa na ziemi i na roślinach. Aktywny całorocznie, głównie za dnia, szczególnie w czasie słonecznym. Gdy pochmurno chowa się pod kamieniami. Makropteryczny.
Rozprzestrzenienie.
Gatunek ten jest endemitem Nowej Zelandii, gdzie występuje na Wyspie Południowej i Wyspach Chatham.

</doc>
<doc id="3114269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114269" title="Rajd Wisły">
Rajd Wisły

Rajd Wisły − polski rajd samochodowy istniejący od 1951 roku, rozgrywany rokrocznie, runda Rajdowych samochodowych mistrzostw Polski i Rajdowego pucharu Polski. Rajd organizuje Automobilklub Śląski, a bazą imprezy (z małymi wyjątkami) jest miasto Wisła.

</doc>
<doc id="3114271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114271" title="Kotti">
Kotti

Zobacz też:

</doc>
<doc id="3114272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114272" title="Hypharpax australis">
Hypharpax australis

Hypharpax australis – gatunek chrząszcza z rodziny biegaczowatych i podrodziny Harpalinae.
Taksonomia.
Gatunek opisany został w 1829 roku przez Pierre’a F.M.A. Dejean jako "Harpalus australis". Do rodzaju "Hypharpax" przeniesiony został w 1874 roku przez Henry’ego Waltera Batesa.
Opis.
Ciało długości od 5,5 do 7,0 mm, nieco wypukłe, zielone lub lśniąco czarne z nasadą czułków i ⅔ goleni jaśniejszymi, trochę z miedzianym lub zielono-złotym połyskiem, ogólnie gładkie i bezwłose, o mikrorzeźbie izodiametrycznej. Głowa na wysokości oczu węższa od wierzchołka przedplecza, z przodu płaska, a z tyłu nieco wypukła. Głaszczki ścięte wierzchołkowo. Przedostatni człon głaszczków wargowych o trzech szczecinkach. Przedplecze silnie poprzeczne, prawie wielokątne, o bokach niezafalowanych, zbiegających się ku nieco wypukłej, wyraźnie węższej niż nasada pokryw podstawie. Przednie kąty słabo rozwinięte, zaokrąglone, a tylne umiarkowanie rozwinięte, szeroko-zaokrąglone. Dołki przypodstawowe głębokie i raczej wąsie. Punktowanie przedplecza silnie rozwinięte. Episternity zatułowia dłuższe niż szerokie. Pokrywy najszersze około połowy długości, około 2,8 raza dłuższe niż szerokie, o ramionach kanciastych i pozbawionych ząbka, przedwierzchołkowym zafalowaniu słabym i międzyrzędach płaskich i niepunktowanych, a międzyrzędzie 3 z uszczecinionym punktem za środkiem. Edeagus w widoku bocznym o wierzchołku nieco grzbietowo powiększonym, a w widoku grzbietowym o ostium słabo zgiętym w prawo.
Biologia i ekologia.
Gatunek nizinny i górski. Bytuje na wydmach, łąkach, pastwiskach, polach uprawnych, brzegach rzek i w scrubach, na terenach otwartych, glebach piaszczystych lub gliniastych. Aktywny całorocznie, głównie za dnia, szczególnie w czasie słonecznym. Gdy pochmurno chowa się pod kamieniami i kawałkami drewna oraz w norkach u podstawy roślin. Wszzystożerny. Makropteryczny. Regularnie atakowany przez roztocze.
Rozprzestrzenienie.
Gatunek ten występuje w Australii, na Tasmanii, Lord Howe i nowozelandzkich wyspach: Południowej, Północnej, Trzech Króli i Chatham.

</doc>
<doc id="3114274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114274" title="Das Hallesche Tor">
Das Hallesche Tor



</doc>
<doc id="3114275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114275" title="Clarence DeMar">
Clarence DeMar

Clarence Harrison DeMar (ur. 7 czerwca 1888 w Madeira, w stanie Ohio, zm. 11 czerwca 1958 w Reading, w Massachusetts) – amerykański lekkoatleta (długodystansowiec), medalista olimpijski z 1924.
Startował w biegach maratońskich. Jest najbardziej znany jako siedmiokrotny zwycięzca Maratonu Bostońskiego. Po raz pierwszy wystartował w nim w 1910 i ukończył bieg na 2. miejscu. W 1911 zwyciężył ustanawiając rekord trasy. Później przez kilka lat nie startował ze względu na zalecenia lekarza, który obawiał się o jego serce. Po powrocie do aktywnego biegania zwyciężył w Maratonie Bostońskim w 1922, 1923, 1924, 1927, 1928 i 1930.
Na igrzyskach olimpijskich w 1912 w Sztokholmie zajął 12. miejsce w maratonie. Kolejny występ olimpijski był bardziej udany. Zdobył brązowy medal na igrzyskach olimpijskich w 1924 w Paryżu za Finem Albinem Stenroosem i Romeo Bertinim z Włoch. Wystąpił również w maratonie na igrzyskach olimpijskich w 1928 w Amsterdamie, gdzie zajął 27. miejsce.
Ukończył studia na University of Vermont, a następnie na Boston University. Pracował najpierw jako drukarz, a po ukończeniu studiów był nauczycielem tego zawodu.
Mieszkał przez wiele lat w Keene w New Hampshire, gdzie co roku rozgrywane są maraton i półmaraton jego imienia.

</doc>
<doc id="3114277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114277" title="Anna (Majków)">
Anna (Majków)

Anna a także „ Majków Anna” - część wsi Majków w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie skarżyskim, w gminie Skarżysko Kościelne.
W latach 1975–1998 Anna administracyjnie należała do województwa kieleckiego.
Historia.
„Anna” to nazwa kopalni rudy żelaza funkcjonującej jeszcze w XIX wieku. W skład zespołu kopalni Majkowskich (dozorstwo suchedniowskie) wchodziły ponadto kopalnie „Piotr” pod Bzinem i „Paweł” pod Parszowem. W roku 1827 kopalnia miała jeszcze 6 szybów. Złoża pod pokładem iłów posiadały ok. 35% żelaza. Z czasem wydobycia rud zaniechano, pozostała natomiast osada górnicza. Czynne były wapienniki i kopalnia glinki ceramicznej.

</doc>
<doc id="3114278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114278" title="Duża Grzybowa Góra">
Duża Grzybowa Góra

Duża Grzybowa Góra - część wsi Grzybowa Góra w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim w powiecie skarżyskim w gminie Skarżysko Kościelne.
W latach 1975–1998 Duża Grzybowa Góra administracyjnie należała do województwa kieleckiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Trójcy Przenajświętszej w Skarżysku Kościelnym.

</doc>
<doc id="3114281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114281" title="Górki (Majków)">
Górki (Majków)

Górki - część wsi Majków w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie skarżyskim, w gminie Skarżysko Kościelne.
W latach 1975–1998 Górki administracyjnie należały do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="3114282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114282" title="Notiobia quadricollis">
Notiobia quadricollis

Notiobia (Anisotarsus) quadricollis – gatunek chrząszcza z rodziny biegaczowatych i podrodziny Harpalinae.
Taksonomia.
Gatunek opisany został w 1878 roku przez Maximiliena Chaudoira jako "Diaphoromerus quadricollis".
Opis.
Ciało długości 8,2 mm, umiarkowanie wypukłe, czarne z pierwszym członem czułków rudym, bez metalicznego połysku, ogólnie gładkie i bezwłose, o mikrorzeźbie izodiametrycznej. Głowa na wysokości oczu węższa od wierzchołka przedplecza, z przodu płaska, a z tyłu nieco wypukła. Przedostatni człon głaszczków wargowych z 2 długimi i 6 krótkimi szczecinkami na przedniej krawędzi. Przedplecze silnie poprzeczne o bokach niezafalowanych, zbiegających się ku podstawie. Wierzchołek prosty, a boczne zagłębienia rozszerzone ku tyłowi. Przednie kąty umiarkowanie rozwinięte, tępe, a tylne silnie rozwinięte, prawie wielokątne. Dołki przypodstawowe głębokie, umiarkowanie szerokie i silnie punktowane. Episternity zatułowia dłuższe niż szerokie. Pokrywy najszersze około połowy długości, o ramionach kanciastych i z ząbkiem, przedwierzchołkowym zafalowaniu umiarkowanym, rzędach przytarczkowych obecnych, międzyrzędach płaskich i niepunktowanych, a międzyrzędzie 3 z uszczecinioną punktacją za środkiem.
Występowanie.
Gatunek ten występuje w kontynentalnej Australii i na nowozelandzkiej Wyspie Północnej.

</doc>
<doc id="3114283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114283" title="Kolonia (Majków)">
Kolonia (Majków)

Kolonia - część wsi Majków w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie skarżyskim, w gminie Skarżysko Kościelne.
W latach 1975–1998 Kolonia administracyjnie należała do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="3114284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114284" title="Komorniki (Majków)">
Komorniki (Majków)

Komorniki – część wsi Majków w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie skarżyskim, w gminie Skarżysko Kościelne.
W latach 1975–1998 Komorniki administracyjnie należały do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="3114286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114286" title="Muzeum Ojcowskiego Parku Narodowego">
Muzeum Ojcowskiego Parku Narodowego

Ekspozycja Przyrodnicza Ojcowskiego Parku Narodowego w Ojcowie, dawniej Muzeum Przyrodnicze im. Władysława Szafera – muzeum, działające w ramach Ojcowskiego Parku Narodowego, położone w Ojcowie
Muzeum powstało w 1965 roku, a jego pierwszą siedzibą była willa „Jadwiga” (obecnie siedziba dyrekcji parku). W 1972 roku została przeniesiona do budynku dawnego „Hotelu pod Łokietkiem”. W latach 1978-79 powiększono istniejącą ekspozycję. W pierwotnym kształcie funkcjonowała ona do końca lutego 2008 roku, kiedy to rozpoczęto realizacje nowej wystawy; równolegle prowadzone były prace remontowe w budynku dawnego hotelu. Realizacja inwestycji została zakończona w styczniu 2010 roku, natomiast dla zwiedzających wystawa została udostępniona w kwietniu tegoż roku. Zmieniono wówczas nazwę placówki - Muzeum im. prof. Władysława Szafera zastąpiono Centrum Edukacyjno-Muzealnym Ojcowskiego Parku Narodowego.
Aktualnie w ramach ekspozycji prezentowane są eksponaty związane z terenem Doliny Prądnika i obejmujące ich faunę i florę (także tę prehistoryczną), geologię (w ramach wystawy zrekonstruowano jaskinię), hydrologię, klimat oraz zagadnienia ochrony środowiska. Ponadto znajdują się tu zbiory związane z osadnictwem ludzkim na tych terenach, sięgającym okresu 120 tys. lat oraz pamiątki po profesorze Władysławie Szaferze.
Muzeum jest obiektem całorocznym, wstęp jest płatny.

</doc>
<doc id="3114287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114287" title="Piaski (Majków)">
Piaski (Majków)

Piaski - część wsi Majków w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie skarżyskim, w gminie Skarżysko Kościelne.
W latach 1975–1998 Piaski administracyjnie należały do województwa kieleckiego.
Historia.
Majków Piaski, w XIX wieku była to wieś włościańska nad rzeką Kaczką,w powiecie iłżeckim, gmina Skarżysko-Kościelne, parafii Wąchock, odległa 26 wiorst od Iłży.
W 1827 roku jako wieś rządowa posiadała 36 domów i 234 mieszkańców .
W roku 1882 posiadała 66 domów i 435 mieszkańców na 1771 morgach ziemi. 
We wsi była kuźnica znana w XVIII wieku.

</doc>
<doc id="3114288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114288" title="Pleśniówka">
Pleśniówka

Pleśniówka - część wsi Majków w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie skarżyskim, w gminie Skarżysko Kościelne.
W latach 1975–1998 Pleśnówka administracyjnie należała do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="3114289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114289" title="Ewangeliarz z Echternach">
Ewangeliarz z Echternach

Ewangeliarz z Echternach – iluminowany łaciński ewangeliarz z VII wieku, uznawany za jeden z najwybitniejszych przykładów rękopiśmiennictwa insularnego. Obecnie stanowi część zbiorów Francuskiej Biblioteki Narodowej (sygnatura "MS. lat. 9389").
Księga powstała pod koniec VII wieku. Uważa się, iż wyszła spod ręki tego samego skryby co Księga z Durrow. Za miejsce powstania manuskryptu uznawany jest klasztor Lindisfarne w Northumbrii, choć niektórzy badacze wskazują także na Ionę, któryś z klasztorów Irlandii, a nawet kontynentalne pochodzenie manuskryptu. Po roku 690 księga trafiła na kontynent i znalazła się w opactwie w Echternach, założonym przez św. Wilibroda. Nie jest jasne, czy Wilibrod przywiózł księgę ze sobą, czy trafiła ona do klasztoru później. Manuskrypt przebywał w Echternach do czasów rewolucji francuskiej, kiedy to klasztor został zsekularyzowany. W 1802 roku trafił do zbiorów Francuskiej Biblioteki Narodowej.
Manuskrypt ma wymiary 340×265 mm i składa się z 223 kart "in folio". Ozdobiony jest artystycznymi inicjałami i miniaturami z symbolami czterech Ewangelistów, skromniejszymi jednak niż w pozostałych manuskryptach insularnych z tego okresu. Tekst pisany jest półuncjałą przechodzącą często w kursywę. Świadczy to, iż skryba pracował prawdopodobnie pod presją czasu, nie mając zbyt wiele czasu na wykończenie księgi. 

</doc>
<doc id="3114290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114290" title="Gajówka Podebzin">
Gajówka Podebzin

Gajówka Podebzin - osada leśna wsi Majków w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie skarżyskim, w gminie Skarżysko Kościelne.
W latach 1975–1998 osada administracyjnie należała do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="3114291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114291" title="Życiorys drugi świętego Franciszka z Asyżu">
Życiorys drugi świętego Franciszka z Asyżu

Życiorys drugi świętego Franciszka z Asyżu (, także "Memoriale") – biografia św. Franciszka z Asyżu napisana przez Tomasza z Celano na przełomie lat 1246-1247.
Historia.
Autorem "Vita secunda" jest franciszkanin Tomasz z Celano. Jej redakcja była odpowiedzią na wyraźne polecenie kapituły generalnej zakonu, zgromadzonej w Genui 2 października 1244 za generalatu Krescencjusza z Jesi. Autor zamieścił niepublikowane fakty dotyczące nawrócenia "Biedaczyny". Jego celem było też dokładne przedstawienie wyobrażenia o tym czym powinno być życie franciszkańskie w opinii założyciela wspólnoty minoryckiej. "Vita secunda" miała być integracją niezamieszczonych wcześniej materiałów, nie miała zastępować wcześniejszej "Vita prima" z 1229. Swego rodzaju dopełnieniem przedstawienia osoby św. Franciszka i jego woli był napisany z polecenia kolejnego generała Jana z Parmy w latach 1254-1257 "Traktat o cudach". Podobnie jak inne wczesne biografie św. Franciszka "Vita secunda" zniknęła z nakazu zarządu zakonu z klasztorów franciszkańskich w 1266. Egzemplarz odnaleziono pod koniec XVIII wieku. Pierwsza edycja drukiem nastąpiła w 1806.
W najnowszym krytycznym wydaniu "Vita secunda" z 2011, autorzy podkreślili, iż w przekazach rękopiśmiennych, chociaż potocznie dzieło "Celańczyka" przyjęło się nazywać «życiorysem», powszechne jest nazywanie go raczej «wspomnieniem»: "Memoriale in desiderio animae de gestis et virtutibus sanctissimi patris nostri Francisci" (pol. Wspomnienie w pragnieniu duszy o czynach i cnotach najświętszego ojca naszego Franciszka) czy "Memoriale gestorum et virtutum sancti Francisci" (pol. Wspomnienie czynów i cnót świętego Franciszka).
Struktura.
"Celańczyk" podzielił dzieło na 167 rozdziałów różnej długości:

</doc>
<doc id="3114293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114293" title="Kopanina (Majków)">
Kopanina (Majków)

Kopanina – dawny przysiółek wsi Majków w Polsce, położony w województwie świętokrzyskim, w powiecie skarżyskim, w gminie Skarżysko Kościelne.
W latach 1975–1998 przysiółek administracyjnie należał do województwa kieleckiego.
Nazwę zniesiono z 2023 r.

</doc>
<doc id="3114294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114294" title="Mała Grzybowa Góra">
Mała Grzybowa Góra

Mała Grzybowa Góra - część wsi Grzybowa Góra w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim w powiecie skarżyskim w gminie Skarżysko Kościelne.
W latach 1975–1998 Mała Grzybowa Góra administracyjnie należała do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="3114295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114295" title="Podjagodne">
Podjagodne

Podjagodne - przysiółek wsi Grzybowa Góra w Polsce, położony w województwie świętokrzyskim w powiecie skarżyskim w gminie Skarżysko Kościelne.
W latach 1975–1998 przysiółek administracyjnie należał do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="3114296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114296" title="Podlesie (Grzybowa Góra)">
Podlesie (Grzybowa Góra)

Podlesie - przysiółek wsi Grzybowa Góra w Polsce, położony w województwie świętokrzyskim w powiecie skarżyskim w gminie Skarżysko Kościelne.
W latach 1975–1998 przysiółek administracyjnie należał do województwa kieleckiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Gadce.

</doc>
<doc id="3114298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114298" title="Piaska">
Piaska

Piaska - osada wsi Michałów w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie skarżyskim, w gminie Skarżysko Kościelne.
W latach 1975–1998 osada administracyjnie należała do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="3114299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114299" title="Szczepanów (Michałów)">
Szczepanów (Michałów)

Szczepanów – osada wsi Michałów w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie skarżyskim, w gminie Skarżysko Kościelne.
W latach 1975–1998 osada administracyjnie należała do województwa kieleckiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny w Skarżysku-Kamiennej.

</doc>
<doc id="3114300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114300" title="Rudka (Michałów)">
Rudka (Michałów)

Rudka – przysiółek wsi Michałów w Polsce, położony w województwie świętokrzyskim, w powiecie skarżyskim, w gminie Skarżysko Kościelne.
W latach 1975–1998 przysiółek administracyjnie należał do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="3114301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114301" title="Głogowiec (powiat leżajski)">
Głogowiec (powiat leżajski)

Głogowiec – dawna osada leśna w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie leżajskim, w gminie Nowa Sarzyna.
Nazwę zniesiono 1.01.2021 r.
27 stycznia 2020 Rada Miejska w Nowej Sarzynie wystąpiła z wnioskiem do Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji w przedmiocie zniesienia nazwy tej miejscowości. W języku potocznym nazwa tej miejscowości funkcjonuje jako przysiółek Tarnogóry.

</doc>
<doc id="3114302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114302" title="Pocyrchle">
Pocyrchle

Pocyrchle – była osada leśna w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie leżajskim, w gminie Nowa Sarzyna.
Nazwę zniesiono 1.01.2021 r.
27 stycznia 2020 Rada Miejska w Nowej Sarzynie wystąpiła z wnioskiem do Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji w przedmiocie zniesienia nazwy tej miejscowości. W języku potocznym nazwa tej miejscowości funkcjonuje jako przysiółek Tarnogóry.

</doc>
<doc id="3114303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114303" title="Kolonia (Skarżysko Kościelne)">
Kolonia (Skarżysko Kościelne)

Kolonia - część wsi Skarżysko Kościelne w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie skarżyskim, w gminie Skarżysko Kościelne.
W latach 1975–1998 Kolonia administracyjnie należała do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="3114304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114304" title="Skarżysko Kościelne A">
Skarżysko Kościelne A

Skarżysko Kościelne A - część wsi Skarżysko Kościelne w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie skarżyskim, w gminie Skarżysko Kościelne.
W latach 1975–1998 Skarżysko Kościelne A administracyjnie należał do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="3114307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114307" title="Leśniczówka Pleśniówka">
Leśniczówka Pleśniówka

Leśniczówka Pleśniówka - osada leśna w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie skarżyskim, w gminie Skarżysko Kościelne
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="3114310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114310" title="Leśniczówka Skarżysko Kościelne">
Leśniczówka Skarżysko Kościelne

Leśniczówka Skarżysko Kościelne - osada leśna wsi Skarżysko Kościelne w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie skarżyskim, w gminie Skarżysko Kościelne.
W latach 1975–1998 osada administracyjnie należała do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="3114313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114313" title="Przyłącze ciepłownicze">
Przyłącze ciepłownicze

Przyłącze ciepłownicze – odcinek sieci ciepłowniczej doprowadzający ciepło wyłącznie do jednego węzła cieplnego albo odcinek zewnętrznych instalacji odbiorczych za grupowym węzłem cieplnym lub źródłem ciepła, łączący te instalacje z instalacjami odbiorczymi w obiektach.

</doc>
<doc id="3114314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114314" title="Zoe MacKinnon">
Zoe MacKinnon

Zoe Elizabeth MacKinnon (ur. 5 października 1959 w Toronto, zm. 29 stycznia 2014 w Guelph) – kanadyjska hokeistka na trawie, olimpijka.
Grała na pozycji bramkarki. Była zawodniczką zespołu University of Toronto – Varsity Blues, sięgając po czołowe lokaty w rozgrywkach międzyuczelnianych (pod auspicjami Canadian Interuniversity Athletics Union) i mistrzostwach prowincji Ontario. W 1983 została powołana do reprezentacji kraju na mistrzostwa świata w Kuala Lumpur (Kanada zajęła 2. miejsce), a rok później była rezerwową bramkarką na igrzyskach olimpijskich w Los Angeles i zagrała w przegranych meczach przeciwko USA i RFN (zespół zajął 5. miejsce).
W 2011 została wpisana do sportowej Hall of Fame na University of Toronto. Zmarła po chorobie nowotworowej 29 stycznia 2014.

</doc>
<doc id="3114318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114318" title="Trevor Kidd">
Trevor Kidd

Trevor Kidd (ur. 26 marca 1972 w Dugald, Manitoba) – kanadyjski hokeista, reprezentant Kanady, olimpijczyk.
Kariera.
Początkowo grał przez trzy sezony w juniorskich rozgrywkach WHL w ramach CHL. W drafcie NHL z 1990 został wybrany przez Calgary Flames z numerem 11 (jako najwyżej rozstawiony bramkarz). W barwach tego klubu rozegrał pięć pierwszych sezonów w NHL (w międzyczasie rok grał w lidze IHL). Od 1997 do 2004 grał jeszcze w trzech innych klubach NHL. Łącznie rozegrał w NHL 397 meczów. W związku z lokautem ligowym w 2004 wyjechał do Europy, przez rok grał w szwedzkiej lidze Division 1, a następny i zarazem ostatni sezon rozegrał w niemieckim rozgrywkach DEL.
Uczestniczył w turniejach zimowych igrzysk olimpijskich 1992 oraz mistrzostw świata w 1992.
Po zakończeniu kariery został przedsiębiorcą, założył firmę sprzedającą kawę.

</doc>
<doc id="3114319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114319" title="Przejście graniczne Pietraszyn-Sudice">
Przejście graniczne Pietraszyn-Sudice

Przejście graniczne Pietraszyn-Sudice – polsko-czeskie drogowe przejście graniczne położone w województwie śląskim, w powiecie raciborskim, w gminie Krzanowice, w miejscowości Pietraszyn, zlikwidowane w 2007 roku.
Opis.
Przejście graniczne Pietraszyn-Sudice z miejscem odprawy granicznej po stronie polskiej w miejscowości Pietraszyn, utworzono w październiku 1994 roku. Czynne było całą dobę. Dopuszczony był ruch pieszych, rowerzystów, motocykli, samochodów osobowych, autokarów, samochodów ciężarowych o masie całkowitej do 20 ton z wyłączeniem towarów podlegających kontroli weterynaryjnej i fitosanitarnej od 13 lipca 2000 roku oraz mały ruch graniczny. Kontrolę graniczną osób, towarów i środków transportu wykonywała Graniczna Placówka Straży Granicznej w Pietraszynie (GPK SG w Pietraszynie), a następnie Placówka Straży Granicznej w Pietraszynie (Placówka SG w Pietraszynie).
Do przejścia granicznego po polskiej stronie, można było dojechać drogą wojewódzką nr 916, która następnie po czeskiej stronie przechodziła w drogę nr 46.
21 grudnia 2007 roku na mocy układu z Schengen przejście graniczne zostało zlikwidowane.
W okresie istnienia Czechosłowackiej Republiki Socjalistycznej funkcjonowało w tym miejscu polsko-czechosłowackie przejście graniczne małego ruchu granicznego Pietraszyn-Sudice – II kategorii. Zostało utworzone 13 kwietnia 1960 roku. Czynne było w okresie 15 marca–30 grudnia w godz. 6.00–19.00. Dopuszczony był ruch osób i środków transportu na podstawie przepustek w związku z użytkowaniem gruntów. Odprawę graniczną i celną wykonywały organy Wojsk Ochrony Pogranicza. Kontrolę graniczną i celną osób, towarów oraz środków transportu wykonywała Strażnica WOP Krzanowice.
Formalnie przejście graniczne zostało zlikwidowane 24 maja 1985 roku.

</doc>
<doc id="3114324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114324" title="Adam Joks">
Adam Joks

Adam Antoni Joks (ur. 5 lipca 1966 w Ostrzeszowie) – generał dywizji Wojska Polskiego, od 2021 zastępca dowódcy V Korpusu Sił Lądowych USA.
Życiorys.
Wykształcenie.
Jest absolwentem Wyższej Szkoły Oficerskiej Wojsk Zmechanizowanych im. Tadeusza Kościuszki we Wrocławiu (1990), Politechniki Warszawskiej (1993) oraz Akademii Obrony Narodowej w Warszawie (1999). Ukończył Zaawansowane Studia Bezpieczeństwa w Europejskim Centrum Studiów im. George’a C. Marshalla w Garmisch-Partenkirchen w Niemczech (2007), studia polityki obronnej w Akademii Wojennej Wojsk Lądowych w Carlisle Barracks w USA (2011), a także studia podyplomowe z zakresu nauk politycznych i administracji na Uniwersytecie Warszawskim (2004) oraz podyplomowe studia wojskowe z zarządzania kryzysowego na Akademii Obrony Narodowej w Warszawie (2004). W swoim dossier ma również liczne kursy, w tym kurs generalski w Akademii Obrony NATO w Rzymie (2016) oraz kurs starszych dowódców na Bałtyckiej Akademii Obrony w Tartu, w Estonii. 
W 2014 r. uzyskał tytuł doktora z zakresu nauk o bezpieczeństwie na Akademii Obrony Narodowej w Warszawie. 
Kariera wojskowa.
W latach 1986-1990 był podchorążym Wyższej Szkoły Oficerskiej Wojsk Zmechanizowanych im. Tadeusza Kościuszki we Wrocławiu. W 1990 roku został mianowany podporucznikiem.
W latach 1990-1993 pełnił służbę na stanowisku dowódcy plutonu w 13 Pułku Zmechanizowanym w Kożuchowie, a w latach 1994–1997 dowódcy plutonu szkolnego i kompanii szkolnej w 9 Ośrodku Szkolenia Specjalistów Czołgowych w Ostrowie Wielkopolskim.
W roku 1999 został wyznaczony na stanowisko dowódcy batalionu zmechanizowanego, a później szefa sekcji S-5 w 34 Brygadzie Kawalerii Pancernej w Żaganiu. W roku 2002 został przeniesiony do Dowództwa Wojsk Lądowych na stanowisko specjalisty w Zarządzie Operacji Lądowych G-3. 
W 2004 roku awansował na stopień podpułkownika. 
Po ukończeniu studiów podyplomowych w Akademii Obrony Narodowej z zakresu zarządzania kryzysowego został skierowany do służby w ramach III zmiany Polskiego Kontyngentu Wojskowego w Iraku na stanowisko zastępcy szefa Oddziału G-9 Sztabu Wielonarodowej Dywizji Centrum-Południe. W roku 2006 objął stanowisko dowódcy Centralnej Grupy Wsparcia Współpracy Cywilno-Wojskowej w Kielcach, a w roku 2007, po ukończeniu Zaawansowanych Studiów Bezpieczeństwa w Europejskim Centrum Studiów im. George C. Marshalla w Garmisch-Partenkirchen, został przeniesiony do Dowództwa Wojsk Lądowych na stanowisko głównego specjalisty Zarządu Operacji Lądowych G-3 Dowództwa Wojsk Lądowych. Tam, pod koniec tego samego roku, objął stanowisko Szefa Zarządu Operacji Lądowych G-3. 
W latach 2012-2015 dowódca 6 Brygady Powietrznodesantowej w Krakowie.
1 sierpnia 2013 roku prezydent RP Bronisław Komorowski mianował go na stopień generała brygady.
W latach 2015-2016 był dowódcą Wielonarodowej Brygady LITPOLUKRBRIG w Lublinie, a w roku 2016 objął funkcję Szefa Zarządu Wojsk Aeromobilnych i Zmotoryzowanych Dowództwa Generalnego Rodzajów Sił Zbrojnych. Decyzją Ministra Obrony Narodowej z 18 lipca 2017 r. został wyznaczony na stanowisko Szefa Sztabu Wielonarodowej Dywizji Północ-Wschód w Elblągu, a z dniem 10 stycznia 2018 roku objął stanowisko Zastępcy Szefa Sztabu Generalnego Wojska Polskiego. 
22 lutego 2018 roku prezydent RP Andrzej Duda, na wniosek ministra obrony narodowej Mariusza Błaszczaka, mianował go na stopień generała dywizji. Akt mianowania odebrał z rąk prezydenta 1 marca 2018 roku w trakcie obchodów Narodowego Dnia Pamięci „Żołnierzy Wyklętych”.
Od 11 lipca 2019 do 30 czerwca 2021 roku pełnił funkcję dowódcy Centrum Szkolenia Sił Połączonych (ang. Joint Force Training Centre) w Bydgoszczy.
W 2021 został zastępcą dowódcy V Korpusu Sił Lądowych USA.

</doc>
<doc id="3114327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114327" title="Cut scenka">
Cut scenka



</doc>
<doc id="3114329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114329" title="Félix Potvin">
Félix Potvin

Félix Potvin (ur. 23 czerwca 1971 w Anjou, Quebec) – kanadyjski hokeista, reprezentant Kanady.
Kariera zawodnicza.
Początkowo grał przez trzy sezony w juniorskich rozgrywkach QMJHL w ramach CHL. W drafcie NHL z 1990 został wybrany przez Toronto Maple Leafs z numerem 31. W barwach tego klubu rozegrał osiem pierwszych sezonów w NHL od 1991 do 1998 (w międzyczasie dwa lata grał w lidze AHL). Od 1998 do 2004 grał jeszcze w czterech innych klubach NHL. Łącznie rozegrał w NHL 707 meczów. Nosił przydomek "The Cat" (kot) z uwagi na szybki refleks bramkarski.
Uczestniczył w turnieju mistrzostw świata w 1998.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery zawodniczej został trenerem hokejowym. Od 2007 pracuje w drużynie Cantonniers z miasta Magogw lidze QMAAA, przez rok jako szkoleniowiec bramkarzy, a od 2008 jako asystent pierwszego trenera. W drużynie grał jego syn Xavier.
Życie prywatne.
Zamieszkał w Memphrémagog, ma dwie córki Nohémie i Félicienne oraz syna Xaviera (ur. 1997), który także został bramkarzem hokejowym.

</doc>
<doc id="3114330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114330" title="Tony Horwitz">
Tony Horwitz

Tony Horwitz, właśc. Anthony Lander Horwitz (ur. 9 czerwca 1958 w Waszyngtonie, zm. 27 maja 2019 w Chevy Chase) – amerykański pisarz i dziennikarz. Laureat Nagrody Pulitzera w 1995 w kategorii "National Reporting" za artykuły w The Wall Street Journal o warunkach pracy w USA osób o niskich zarobkach. Autor książki "Błękitne przestrzenie: Wyprawa śladami kapitana Cooka" – historii życia i podróży morskich angielskiego kapitana Jamesa Cooka oraz pamięci o nim w krajach, które odwiedził.

</doc>
<doc id="3114331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114331" title="Ortvin Sarapu">
Ortvin Sarapu

Ortvin Sarapu (ur. 22 stycznia 1924 w Narwi, zm. 13 kwietnia 1999 w Auckland) – nowozelandzki szachista pochodzenia estońskiego, mistrz międzynarodowy od 1966 roku.
W latach 1952-1990 aż 20 razy zajął 1. miejsce (samodzielnie lub dzieląc je z innym zawodnikiem) w mistrzostwach Nowej Zelandii. Tym samym stał się szachistą, który odniósł najwięcej zwycięstw w mistrzostwach kraju.
Życiorys.
W 1940 r. Ortvin Sarapu zdobył tytuł mistrza Estonii juniorów. W 1943 r., uciekając przed represjami ze strony nazistów, wyjechał do Finlandii, a następnie do Szwecji. Po zakończeniu II wojny światowej zamieszkał w Danii. W 1946 r. zwyciężył w mistrzostwach Kopenhagi. W 1949 r. wystąpił w międzynarodowym turnieju w Oldenburgu, zajmując V miejsce (za Jefimem Bogolubowem – którego w bezpośrednim pojedynku pokonał, Elmārsem Zemgalisem, Herbertem Heinicke i Nicolasem Rossolimo, przed m.in. Wolfgangiem Unzickerem i Albéricem O’Kellym de Galwayem). Na turnieju tym poznał nowozelandzkiego szachistę Roberta Wade'a, który zaproponował mu zamieszkanie w Nowej Zelandii i zmianę obywatelstwa. Wkrótce po turnieju ożenił się i w 1949 r. przybył wraz z żoną do Wellington. 
Przez kolejne 40 lat należał do ścisłej czołówki nowozelandzkich szachistów, pomiędzy 1952 a 1990 r. dwudziestokrotnie zdobywając tytuły indywidualnego mistrza kraju (jest pod tym względem rekordzistą wśród szachistów Nowej Zelandii). Łącznie, w latach 1951–1997, uczestniczył 31 razy w finałach mistrzostw Nowej Zelandii. W 1952 r. rozegrał w Auckland mecz z Cecilem Purdy, którego stawką był tytuł mistrza Australazji. Mecz zakończył się wynikiem remisowym, dzięki czemu obaj zawodnicy uhonorowani zostali tytułami. Wielokrotnie reprezentował Nową Zelandię w turniejach drużynowych, m.in.: – w tym czterokrotnie na I szachownicy oraz . W 1966 r. zwyciężył w Auckland w turnieju strefowym (eliminacji mistrzostw świata). Za to osiągnięcie Międzynarodowa Federacja Szachowa przyznała mu tytuł mistrza międzynarodowego (jako drugiemu Nowozelandczykowi w historii – po Robercie Wade). Dzięki zwycięstwu w turnieju strefowym zdobył również awans do rozegranego w 1967 r. w Sousse turnieju międzystrefowego, w którym zajął XXI miejsce. 
W następnych latach odniósł kolejne szachowe sukcesy, m.in. w 1978 r. podzielił III-IV miejsce (za Miguelem Quinterosem i Eugenio Torre, wspólnie z Rico Mascarinasem, przed m.in. Murrayem Chandlerem i Hermanem Suradiradją) w Wellington, natomiast w 1989 r. podzielił III-IV miejsce (za Darrylem Johansenem i Dmitrijem Gedewaniszwilim, wspólnie z Danielem Kingiem, przed m.in. Stephenem Solomonem) w Sydney. W latach 1991, 1992, 1993, 1995 i 1997 pięciokrotnie startował w mistrzostwach świata „weteranów” (zawodników powyżej 60. roku życia), najlepszy wynik osiągając w 1991 r. w Bad Wörishofen, gdzie zajął XI miejsce. 
W turniejach szachowych startował niemalże do śmierci, m.in. w 1998 r. zajął czołowe miejsce w turnieju "Summer Cup-A" w Auckland.
Najwyższy ranking w karierze osiągnął 1 lipca 1990 r., z wynikiem 2360 punktów zajmował wówczas 2. miejsce (za Vernonem Smallem) wśród nowozelandzkich szachistów. Według retrospektywnego systemu Chessmetrics, najwyżej sklasyfikowany był w grudniu 1949 r., zajmował wówczas 55. miejsce na świecie.
W 1980 r. otrzymał Order Imperium Brytyjskiego. Swoje życie opisał w wydanej w 1993 r. autobiografii "„Mr. Chess”. The Ortvin Sarapu Story".

</doc>
<doc id="3114333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114333" title="Parabaris atratus">
Parabaris atratus

Parabaris atratus – gatunek chrząszcza z rodziny biegaczowatych i podrodziny Harpalinae.
Taksonomia.
Gatunek opisany został w 1881 roku przez Thomasa Brouna.
Opis.
Ciało długości od 16 do 20 mm, nieco wypukłe, czarne z czułkami z wyjątkiem pierwszego członu, głaszczkami i stopami rudymi, błyszczące, bez metalicznego połysku, ogólnie gładkie i bezwłose. Mikrorzeźba na głowie izodiametryczna, na tułowiu umiarkowanie poprzeczna, a silnie poprzeczna z mikroliniami na pokrywach. Głowa na wysokości oczu węższa od wierzchołka przedplecza, z przodu płaska, a z tyłu nieco wypukła. Głaszczki cylindryczne, nieco ścięte wierzchołkowo. Przedostatni człon głaszczków wargowych o 4-6 szczecinkach na przedniej krawędzi. 
Przedplecze silnie poprzeczne, najszersze przed środkiem, o bokach słabo zafalowanych, zbiegających się ku prostej nieco węższej niż nasada pokryw podstawie. Wierzchołek wklęśnięty, a boczne zagłębienia rozszerzone ku tyłowi. Przednie kąty silnie rozwinięte, ostro zaokrąglone, a tylne silnie rozwinięte, wielokątne. Dołki przypodstawowe głębokie i szerokie. Punktowanie przedplecza słabo rozwinięte. Płatek przedpiersia z 8-11 długimi szczecinkami. Episternity zatułowia tak szerokie jak długie. Pokrywy najszersze przed środkiem długości, o ramionach kanciastych i z ząbka, przedwierzchołkowym zafalowaniu silnym, rzędach przytarczkowych obecnych, międzyrzędach niepunktowanych ,raczej płaskich w nasadowej połowie i nieco wypukłych w wierzchołkowej, a międzyrzędzie 3 bez uszczeciniej punktacji za środkiem. Edeagus w widoku bocznym silnie łukowaty, o wierzchołku wąsko spiczastym, a w widoku grzbietowym asymetryczny o ostium nieco zgiętym w prawo, dyskiem wierzchołkowym zaokrąglenie trójkątnym, a torebką wewnętrzną nieuzbrojoną.
Biologia i ekologia.
Gatunek nizinny i górski. Zamieszkuje wilgotne i bagienne lasy, gdzie bytuje w ściółce wzdłuż rozlewisk, strumieni i wąwozów. Aktywny nocą, za dnia zaś kryje się pod kamieniami i kłodami. Okazjonalnie atakowany przez roztocze i grzyby z grupy Laboulbeniales.
Występowanie.
Gatunek ten jest endemitem Nowej Zelandii, znanym wyłącznie z Wyspy Północnej.

</doc>
<doc id="3114334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114334" title="Centrum Edukacji Przyrodniczej Tatrzańskiego Parku Narodowego">
Centrum Edukacji Przyrodniczej Tatrzańskiego Parku Narodowego

Centrum Edukacji Przyrodniczej Tatrzańskiego Parku Narodowego, dawniej Muzeum Przyrodnicze Tatrzańskiego Parku Narodowego w Zakopanem – placówka Tatrzańskiego Parku Narodowego, która funkcjonowała pod nazwą Muzeum Przyrodniczego TPN w latach 1984–2004.
Muzeum zostało utworzone w 1984 roku, a w jego powstaniu brali udział m.in. prof. Witold Paryski oraz prof. Mieczysław Klimaszewski. Głównym tematem wystawy prezentowanej w placówce była tatrzańska przyroda oraz historia ochrony przyrody w Tatrach. W 2004 roku podjęto decyzję o przekształceniu muzeum w ośrodek edukacji przyrodniczej. Zmodernizowano wystawę i rozpoczęto realizację licznych programów edukacyjnych skierowanych do turystów i społeczności lokalnej. W latach 2015-2017 dzięki wsparciu Funduszy Norweskich oraz środków Unii Europejskiej dokonano rozbudowy i przebudowy Centrum. Obecnie prezentowana jest w nim nowoczesna multimedialna ekspozycja przyrodnicza.
W Centrum znajduje się też Ośrodek Dokumentacji Tatrzańskiej im. Zofii Radwańskiej-Paryskiej i Witolda H. Paryskiego. Placówka ta przejęła liczący kilkadziesiąt tysięcy pozycji zbiór Zofii i Witolda Paryskich, w skład którego wchodzą m.in. książki, czasopisma, mapy, fotografie i karty pocztowe.

</doc>
<doc id="3114339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114339" title="Rudolf G. Binding">
Rudolf G. Binding

Rudolf Georg Binding, bardziej znany jako Rudolf G. Binding (ur. 13 sierpnia 1867 w Bazylei, Szwajcaria, zm. 4 sierpnia 1938 w Starnberg w Bawarii, Niemcy) – niemiecki pisarz i poeta.
Srebrny medalista "Olimpijskiego Konkursu Sztuki i Literatury", Amsterdam 1928 z dziedziny literatury w konkursie prac lirycznych (otrzymał go za zbiór wierszy "Reitvorschrift für eine Geliebte").
Jest uważany za jednego z przedstawicieli rewolucji konserwatywnej, ruchu kulturalnego w międzywojennych Niemczech.
Zarys biograficzny.
Studiował medycynę i prawo, następnie wstąpił do wojska. W czasie I wojny światowego dowodził szwadronem dragonów. Swój dziennik "Aus dem Krieg" i zbiór listów z tego czasu wydał w 1927 r., natomiast jego wiersze i opowiadania dotyczące tematu tej wojny ukazały się dopiero po jego śmierci.
Nigdy nie był członkiem partii hitlerowskiej, ale w 1933 r. podpisał deklarację artystów na wierność Hitlerowi. Zamierzał ożenić się ze swoją sekretarką i tłumaczką Elisabeth Jungmann, ale uniemożliwiły to ustawy norymberskie, zabraniające małżeństw między Niemcami a Żydami.

</doc>
<doc id="3114340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114340" title="Rudolf Georg Binding">
Rudolf Georg Binding



</doc>
<doc id="3114341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114341" title="Rudolf Binding">
Rudolf Binding



</doc>
<doc id="3114342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114342" title="Parabaris lesagei">
Parabaris lesagei

Parabaris lesagei – gatunek chrząszcza z rodziny biegaczowatych i podrodziny Harpalinae.
Taksonomia.
Gatunek opisali w 2005 roku André Larochelle oraz Marie-Claude Larvière. Holotypem jest samiec, a paratypami 2 samce i 1 samica. Nazwa została nadana na cześć Laurenta Lesaga.
Opis.
Ciało długości od 15,5 do 16,5 mm, nieco wypukłe, czarne z czułkami z wyjątkiem pierwszego członu, głaszczkami i stopami rudymi, błyszczące, bez metalicznego połysku, ogólnie gładkie i bezwłose. Mikrorzeźba na głowie izodiametryczna, na tułowiu umiarkowanie poprzeczna, a silnie poprzeczna z mikroliniami na pokrywach. Głowa na wysokości oczu szerokości wierzchołka przedplecza, z przodu płaska, a z tyłu nieco wypukła. Głaszczki cylindryczne, nieco ścięte wierzchołkowo. Przedostatni człon głaszczków wargowych o 4-6 szczecinkach na przedniej krawędzi. Przedplecze umiarkowanie poprzeczne, najszersze przed środkiem, o bokach umiarkowanie zafalowanych, zbiegających się ku prostej wyraźnie węższej niż nasada pokryw podstawie. Wierzchołek wklęśnięty, a boczne zagłębienia rozszerzone ku tyłowi. Przednie kąty silnie rozwinięte, ostro zaokrąglone, a tylne silnie rozwinięte, wielokątne. Dołki przypodstawowe głębokie i szerokie. Punktowanie przedplecza słabo rozwinięte. Płatek przedpiersia z 8-11 długimi szczecinkami. Episternity zatułowia tak szerokie jak długie. Pokrywy najszersze przed środkiem długości, o ramionach kanciastych i z ząbkiem, przedwierzchołkowym zafalowaniu silnym, rzędach przytarczkowych obecnych, międzyrzędach niepunktowanych, płaskich w nasadowej połowie i nieco wypukłych w wierzchołkowej, a międzyrzędzie 3 bez uszczeciniej punktacji za środkiem. Edeagus w widoku bocznym silnie łukowaty, o wierzchołku wąsko spiczastym, z dyskiem wierzchołkowym częściowo widocznym, a w widoku grzbietowym asymetryczny o ostium nieco zgiętym w prawo, dyskiem wierzchołkowym wielokątnym, a torebką wewnętrzną uzbrojoną.
Biologia i ekologia.
Gatunek nizinny i górski. Zamieszkuje wilgotne, gdzie bytuje w ściółce wzdłuż strumieni i wąwozów. Aktywny nocą, za dnia zaś kryje się pod kamieniami i kłodami.
Występowanie.
Gatunek ten jest endemitem Nowej Zelandii, znanym wyłącznie z Wyspy Północnej.

</doc>
<doc id="3114343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114343" title="Pierwsza kanalizacja Odry we Wrocławiu">
Pierwsza kanalizacja Odry we Wrocławiu

Pierwsza kanalizacja Odry we Wrocławiu – inwestycja z zakresu hydrotechniki przeprowadzona we Wrocławiu, pod koniec XIX wieku. Obejmowała budowę, bądź przebudowę, koryt rzeki Odry i kanałów wodnych oraz kanalizację rzeki przeprowadzoną w latach 1892–1897, a także inne inwestycje dotyczące m.in. budowy bądź przebudowy mostów nad nowo ukształtowanymi ciekami wodnymi. Inwestycja ta stworzyła i ukształtowała nową śródlądową drogę wodną oraz zmieniła system zabezpieczenia przeciwpowodziowego dla miasta. Była to jedna z dwóch wielkich inwestycji we Wrocławiu, która wywarła decydujący wpływ na obecny kształt Wrocławskiego Węzła Wodnego. W wyniku tej inwestycji ukształtowano jedno z ramion bocznych rzeki Odry – Starą Odrę, wybudowano nowe kanały żeglugowe – Kanał Miejski i Przekop Szczytnicki, które stanowią część jednej z dróg wodnych prowadzących przez Wrocław – miejska droga wodna (Wrocławski Szlak Miejski; dawniej: Droga Wielkiej Żeglugi; obecnie wraz z innymi odcinkami szlak boczny). W wyniku przeprowadzenia tej inwestycji powstała niezbędna infrastruktura hydrotechniczna, w tym między innymi dwa stopnie wodne – Stopień Wodny Szczytniki, Stopień Wodny Psie Pole, a także inne niezbędne budowle i budynki. Współcześnie ta droga wodna stanowi szlak boczny dla Odrzańskiej Drogi Wodnej, której główny szlak żeglugowy prowadzi główną (północną) drogą wodną we Wrocławiu. Szlak ten jest zaliczany do II klasy drogi wodnej według obecnie obowiązujących w Polsce kryteriów.
Historia.
Wrocław w swej historii był i jest także obecnie położony na przecięciu wielu szlaków komunikacyjnych. Jednym z nich jest śródlądowa droga wodna, tzw. Odrzańska Droga Wodna. W ramach tej drogi wodnej szlak żeglugowy w XIX w. prowadził przez Śródmiejski Węzeł Wodny. Potrzeba budowy nowej drogi wodnej prowadzącej przez Wrocław szczególnie mocno ujawniła się pod koniec XIX w., kiedy to przewóz ładunków towarowych przy pomocy transportu wodnego zwiększył się gwałtownie z około 50 tys. ton do około 650 tys. ton. Znaczny wzrost przewozów materiałów masowych dotyczył między innymi węgla z Górnego Śląska. Dotychczas eksploatowana droga wodna prowadząca przez Śródmiejski Węzeł Wodny nie była w stanie obsłużyć takiego ruchu towarowego ani też nie pozwalała na eksploatację odpowiednio dużych jednostek pływających, między innymi ze względu na niedostosowanie wymiarów śluz położonych w śródmiejskim węźle wodnym (Śluza Piaskowa, Śluza Mieszczańska) i innych elementów szlaku żeglugowego. Stanowiła więc wąskie gardło o niskiej przepustowości szlaku. Z tego właśnie względu podjęto decyzję o przeprowadzeniu inwestycji, w podstawowym zakresie obejmującą roboty budowlane z dziedziny hydrotechniki, a także inne niezbędne roboty jak budowa budynków pomocniczych czy mostów. Na podjęcie decyzji o rozpoczęciu inwestycji na tak szeroką skalę wpływ miał nie tylko wspomniany aspekt przepustowości drogi wodnej ale także równie istotny wpływ miała potrzeba pilnego rozwiązania problemu skutecznego zabezpieczenia przeciwpowodziowego miasta. Z początkowych założeń nowa inwestycja miała więc przede wszystkim stworzyć nową drogę wodną, a ponadto umożliwić określony rozdział wód i w nowym systemie zabezpieczenia miasta przez powodzią przeprowadzenie wód wezbraniowych wokół jego centrum. Ponadto kanalizacja rzeki w mieście stanowiła naturalną kontynuację inwestycji prowadzonych na górnej Odrze w wyniku których w latach 1891-1897 skanalizowano rzekę od Koźla do ujścia Nysy Kłodzkiej, a wrocławska inwestycja w latach 1892-1897 była częścią prac, których efektem była późniejsza kanalizacja rzeki aż do Wrocławia.
Początkowe założenia przewidywały budowę nowego kanału lateralnego - kanału żeglugowego, oraz przebudowę istniejącego układu ramion rzeki Odra w ten sposób aby móc podczas wezbrań przeprowadzić wody rzeki wokół Śródmieścia. Początkowe ambitne plany ze względów finansowych zostały znacznie ograniczone: przebudowano ramiona Odry (Odra Karłowicka, Odra Zwierzyniecka/Stara Odra, Odra Szczytnicka), w jedno ramię – Starą Odrę, natomiast nowe, równoległe kanały żeglugowe wybudowano tylko na pewnych odcinkach: Przekop Szczytnicki, w biegu którego wybudowano Śluzę Szczytniki, oraz Kanał Miejski, w którego biegu wybudowano Śluzę Miejską (do 1945 r. "Gröschelschleusse"). W równoległym do kanałów korycie Starej Odry zmodernizowano Jaz Szczytnicki oraz powstał Jaz Psie Pole, które zapewniały odpowiedni poziom piętrzenia dla potrzeb żeglugowych. Natomiast odcinek koryta Starej Odry od końca Przekopu Szczytnickiego do początku (rozwidlenia) Kanału Miejskiego musiał przy tym ograniczeniu inwestycji pełnić podwójną rolę: kanału żeglugowego jak i kanału przeciwpowodziowego. Wykonanie takiego zakresu robót skutkowało tym, że rzeka Odra na tym odcinku stała się rzeką skanalizowaną. Sam projekt drogi wodnej wykonany został przez Zarząd Regulacji Rzeki Odry. Obejmował nowoczesne jak na ówczesne czasy rozwiązania podobne do tych zastosowanych wcześniej przez Gustawa Aleksandra Eiffela przy projektowaniu Kanału Panamskiego (1880 r.).
Po oddaniu do eksploatacji nowej drogi wodnej omijającej centrum miasta podupadł stary szlak żeglugowy prowadzący przez Śródmiejski Węzeł Wodny. Nowy szlak przystosowany był do eksploatacji barek typu "wrocławka", o ładowności 560t ("Wrocławianka", "Breslauka" o nośności 400 t).
Stosunkowo szybko jednak okazało się nowa droga wodna nie spełnia swej roli. Szczególnie zbyt małe wymiary śluz komorowych na szlaku okazały się przeszkodą w sprostaniu potrzebom transportu wodnego i jego dynamicznego ówcześnie rozwoju. Nie wystarczające okazało się także zabezpieczenie przeciwpowodziowe miasta, szczególnie w kontekście ekstremalnej powodzi jaka miała miejsce w 1903 r. W tym stanie stosunkowo niedługo od zakończenia tej inwestycji rozpoczęto i przeprowadzono nową dużą inwestycję hydrotechniczną we Wrocławiu, tzw. II kanalizację Odry we Wrocławiu, w wyniku realizacji której powstała nowa droga wodna (przez Kanał Żeglugowy i Kanał Różanka) oraz powstały nowe elementy przeciwpowodziowej infrastruktury technicznej (Kanał Powodziowy, Przewał Widawski). Po ukończeniu II kanalizacji Odry we Wrocławiu znaczenie Wrocławskiego Szlaku Miejskiego znacznie zmalało.
Zakres inwestycji.
Inwestycja obejmowała następujący zakres:
Inwestycja objęła budowę Kanału Miejskiego zamkniętego na początku swego biegu Bramą Powodziową, a na końcu dodatkowymi wrotami powodziowymi zamontowanymi w głowie dolnej Śluzy Miejskiej. Ponadto przy Bramie Powodziowej wykonano dodatkowe kanały obiegowe, a przy Śluzie Miejskiej wybudowano przepompownie wody. Oba te elementy umożliwiały utrzymanie w kanale odpowiedniego poziomu wody zarówno w okresach przyboru wody jak i niskich stanów, a sam kanał stanowił odpowiedni akwen dla cumowania jednostek pływających w okresach, w których żegluga była niemożliwa, np. jako zimowisko.
Przeobrażenia WWW.
Inwestycja zmieniła znacząco kształt Wrocławskiego Węzła Wodnego, a układ koryt rzeki Odra obecnie tylko w niewielkim stopniu nawiązuje do ich naturalnego układu. W wyniku tych zmian między innymi wykreowano niżej opisane obiekty i aspekty ich działania.
Jak wyżej zaznaczono w ramach tej inwestycji znacznym przeobrażeniom uległa Stara Odra, będąca ramieniem Odry, o długości 7,2 km. Na odcinku od Dąbia do Zacisza pierwotny jej bieg został odwrócony i obecnie przepływ odbywa się z południa na północ. Dolny fragment tej odnogi natomiast przekopano na nowo prowadząc koryto częściowo istniejącymi tu korytami rzeki. Wybudowano również nowe, równoległe do Starej Odry koryto Kanału Miejskiego.
Regulacje w obrębie Szczytnickiego Węzła Wodnego zapewniły możliwość zmiany sposobu sterowania przepływem wody i jej rozdziały pomiędzy Odrę Starą i Odrę Miejską. Ponadto zmiana kierunku przepływu w Starej Odrze, na kierunek umożliwiający przeprowadzenie wód wokół miasta, ograniczała prawdopodobieństwo zalania przez powódź centrum miasta. Jednak przy ekstremalnej powodzi jaka miała miejsce w 1903 r. okazało się to zdecydowanie niewystarczające dla zapewnienia bezpieczeństwa powodziowego Wrocławia.
Budowa Przekopu Szczytnickiego spowodowała odcięcie terenu otoczonego z południa przez Górna Odrę Wrocławską, a ze wschodu przez Starą Odrę. W ten sposób odcięty obszar utworzył nową wyspę – Wyspa Szczytnicka – swym kształtem przypominająca trójkąt. Na otoczoną wodami Odry wyspę nie prowadzi żadna przeprawa mostowa, a dostać się na jej teren można, bądź za pomocą jednostek pływających, bądź poprzez kładki, które zostały zamontowane na zamknięciach Śluzy Szczytniki, wykonanych w postaci wrót wspornych.
Przeobrażeniom uległa także dawne ramię Odry, tzw. Odra Swojczycka. Obecnie pozostałością po jej korycie jest starorzecze oraz zbiorniki wodne na Swojczycach i Staw Swojczycki. Starorzeczu będącemu ciekiem wodnym mającym swe ujście do Starej Odry nadano nazwę Czarna Woda("Schwarzwasser").
Współczesność.
Jak wyżej zaznaczono szlak wodny powstały w wyniku I kanalizacji Odry we Wrocławiu stanowi współcześnie jedynie szlak boczny dla Odrzańskiej Drogi Wodnej. Parametry żeglugowe zarówno cieków wodnych jak i śluz żeglugowych są zdecydowanie zbyt małe, aby ta droga wodna mogła mieć istotne znaczenie dla współczesnego, towarowego transportu wodnego. Systematycznie jednak zwiększa się znaczenie tej drogi wodnej w zakresie żeglugi turystycznej i rekreacyjnej. Powstają nowe przystanie i wypożyczalnie sprzętu wodnego umożliwiające aktywny wypoczynek. Powstają różnorodne projekty oraz plany i opracowania zmierzające do wykorzystania istniejących akwenów, dotychczas mało dostępnych. Ma to swoje odzwierciedlenie w polityce władz miasta, w szczególności w uchwalanych miejscowych planach zagospodarowania przestrzennego. Ulega jednak degradacji istniejąca tu jeszcze infrastruktura związana z transportem wodnym. Poszczególne nabrzeża są wyłączane z eksploatacji, zamykane i pozostają niewykorzystane. W najlepszym razie traktowane są jako ubezpieczenie brzegu lub zalążek do ewentualnego powstania przyszłych przystani żeglarskich. 
Obecnie szlak ten ma swój początek w Bartoszowicko-Opatowickim Węźle Wodnym i prowadzi przez Śluzę Opatowice głównym ramieniem Odry będącym przekopem z lat 1530-1555 (1533). Poniżej Kładki Zwierzynieckiej w Szczytnickim Węźle Wodnym szlak ten kieruje się ku północy poprzez cieki ukształtowane podczas I kanalizacji Odry we Wrocławiu. W początkowym biegu jest to Przekop Szczytniki i położona w jego obrębie Śluza Szczytniki. W równoległym korycie Starej Odry położony jest w ramach jednego stopnia wodnego (Stopień Wodny Szczytniki) Jaz Szczytniki, zapewniający odpowiedni poziom piętrzenia dla szlaku powyżej śluzy. Dalej prowadzi Starą Odrą i Kanałem Miejskim poprzez Śluzę Miejską, za którą łączy się ponownie ze Starą Odrą i dalej główną drogą wodną. W równolegle biegnącej Starej Odrze zlokalizowano Jaz Psie Pole (w ramach Stopnia Wodnego Psie Pole), który zapewnia odpowiedni poziom wody w kanale. Kanał Miejski jest wyposażony na wlocie w Bramę Przeciwpowodziową, a na wylocie w dodatkowe wrota przeciwpowodziowe w głowie dolnej Śluzy Miejskiej. Taka konfiguracja umożliwia traktowanie tego kanału jako akwenu zapewniającego miejsce bezpiecznego schronienia dla jednostek pływających podczas wezbrań lub jako zimowisko.
Obiekty hydrotechniczne powstałe podczas kanalizacji rzeki były, szczególnie po II wojnie światowej przebudowywane i modernizowane. W 1979 r. przebudowano Jaz Szczytniki podnosząc poziom piętrzenia o blisko 1 m, a także ukształtowano bystrze od strony stanowiska dolnego. Zmianie podlegały także między innymi napędy zamknięć w śluzach, np. dla Śluzy Szczytniki wykonano elektryczny napęd zamknięć w latach 70. XX wieku. Powódź tysiąclecia, która miała miejsce w 1997 r. spowodowała uszkodzenia i awarie wielu budowli i urządzeń hydrotechnicznych. Po tym wydarzeniu prowadzono wiele robót naprawczych i remontowych, ale i także budowano nowe elementy infrastruktury, w znacznym stopniu na obiektach powstałych podczas pierwszej kanalizacji Odry we Wrocławiu, takich jak Kanał Miejski i Stopień Wodny Szczytniki. Przykładem zniszczeń jakie spowodowała ta powódź są zniszczenia jakie miały miejsce w obrębie Szczytnickiego Węzła Wodnego, obejmujące między innymi zniszczenie języka rozdzielczego przy połączeniu Przekopu Szczytnickiego i Starej Odry, Jazu Szczytniki, a także wału przeciwpowodziowego chroniącego Wielką Wyspę, tzw. Grobli Szczytnicko-Bartoszowickiej, położonej na prawym brzegu Starej Odry. W latach 1998-2002 dobudowano na prawym brzegu przepławkę dla ryb. Innym przykładem przeprowadzonej modernizacji jest wyposażenie Jazu Szczytniki, który pierwotnie był jazem stałym, w zamknięcia powłokowe umożliwiające regulację przepływu wody i jej rozdziału na Starą Odrę i Odrę Miejską. Zachowany został natomiast ostatni czynny na Odrze jaz kozłowo-iglicowy, tj. Jaz Psie Pole. Inne tego typu jazy na rzece w ramach modernizacji były sukcesywnie w drugiej połowie XX wieku przebudowywane na jazy sektorowe lub klapowe. Duże zmiany, zarówno w zakresie przeznaczenia, ich przebudowy, jak kwestii własnościowych, objęły budynki powstałe podczas inwestycji.
Zmianom ulegały także przeprawy powstałe podczas pierwszej kanalizacji Odry w mieście. Dotyczy to zarówno istotnej przebudowy części mostów, np. Most Warszawski nad Kanałem Miejskim, którego przęsło przeniesione zostało w 1928 r. nad Oławę – Most Rakowiecki, Most Trzebnicki Południowy, jak i remontów, czy też rozbudowy wybranych mostów, np. Most Szczytnicki. Z nowych mostów powstała jedynie nowa nitka w zespole Mostów Warszawskich.
Podnoszone są również postulaty zachowania dorobku technicznego powstałego podczas pierwszej kanalizacji Odry we Wrocławiu między innymi poprzez objęcie zachowanych do dzisiaj obiektów ochroną, w tym w odniesieniu do Stopnia wodnego Szczytniki, który to zespół obiektów, obejmujący około 30 000 m2, zachował do dziś kształt i zasadę działania, nadane mu w okresie budowy, a późniejsze zmiany są stosunkowo niewielkie. Postulaty te obejmują między innymi konieczność zachowania także przy remontach obiektów dotychczasowych kształtów i zasad ich działania, oraz udostępnienia turystycznie budowli hydrotechnicznych i Wyspy Szczytnickiej.
Część obiektów zostało już uznanych za zabytki:
Cieki wodne.
Podczas I kanalizacji Odry we Wrocławiu ukształtowano i wybudowano następujące cieki wodne:
Współcześnie w obrębie powyższych cieków znajdują się także inne budowle powstałe później:
Także same wyżej wymienione cieki wodne ulegały później przekształceniom. Obejmowały one, oprócz już wspomnianych budów nowych obiektów w ich obrębie, także zmiany związane z przekształcaniem samych cieków i budową podczas drugiej kanalizacji odry we Wrocławiu nowych, połączanych ze Starą Odrą, tj. Kanał Nawigacyjny, Kanał Powodziowy, Kanał Różanka.
Stopnie i budowle.
Podczas I kanalizacji Odry we Wrocławiu wybudowano i ukształtowano następujące stopnie wodne (w tym budowle piętrzące):
Locja szlaku żeglugowego.
Locja szlaku żeglugowego powstałego podczas pierwszej kanalizacji Odry we Wrocławiu, według obecnego stanu.

</doc>
<doc id="3114344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114344" title="Elżbieta Zajączkowska">
Elżbieta Zajączkowska

Elżbieta Zajączkowska z d. Bielska, poprzednie nazwisko Grosman Owsianka, Wajzer Lola, c. Hersza Wajzera; pseudonimy: Mała Lila (-1920), Owsianka, Rotsztajn, Karlińska (1920-1927), Grosman Lola (1927-1945) (ur. 4 marca 1900 w Piaskach Lubelskich, zm. 4 grudnia 1969) – funkcjonariusz partyjny.
Córka Henryka. W 1929 członek trójki "Komisji Czystki Partyjnej" w ZSRR, kurs marksizmu-leninizmu w Szkole Partyjnej przy WKP(b) w ZSRR (1930-1932); z-ca kierownika Szkoły MBP w Warszawie (1945-1946), pełniła obowiązki jednej z osób blisko związanej z przewodniczącym i I sekretarzami KC PZPR - Bolesławem Bierutem (1949-1956), Edwardem Ochabem (1956) i Władysławem Gomułką (1956-1965) - z-cy kier. Biura Sekretariatu KC (1949-1956) i Kancelarii Sekretariatu (1956-1965), p.o. kier. Kancelarii Sekretariatu (1959-1960), z-cy kier. Kancelarii Sekretariatu (1960-1965). Skierowana na rentę partyjną.
Członek: SDKPiL (1916-1920), KPP (1920-1927), WKP(b) (1927-1931), R.KWKP(b) Moskwa (1934-1937), ZPP (1945), PPR (1946-1948), PZPR (1948-).

</doc>
<doc id="3114345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114345" title="Łyżwiarstwo figurowe na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 – zawody drużynowe">
Łyżwiarstwo figurowe na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 – zawody drużynowe

Łyżwiarstwo figurowe na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 – zawody drużynowe – jedna z pięciu konkurencji rozgrywanych w ramach rywalizacji łyżwiarzy figurowych na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014. Zmagania drużynowe odbyły się w dniach 6–9 lutego 2014 w hali Ajsberg.
Składy reprezentacji.
Kraje zakwalifikowane do zawodów drużynowych na igrzyskach olimpijskich wystawiły reprezentacje w następującym składzie:

</doc>
<doc id="3114347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114347" title="Century Lotus Stadium">
Century Lotus Stadium

Century Lotus Stadium – wielofunkcyjny stadion w Foshan, w Chinach. Został wybudowany w latach 2004–2006. Projekt stadionu stworzyła firma GMP. Obiekt wyróżnia się membranowym zadaszeniem przypominającym swym kształtem kwiat lotosu. Pojemność areny wynosi 36 686 widzów. W ramach projektu wraz ze stadionem w jego pobliżu powstała również kryta pływalnia. Swoje spotkania na stadionie rozgrywają piłkarze klubu Guangdong Sunray Cave.

</doc>
<doc id="3114348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114348" title="Ranunculus lyallii">
Ranunculus lyallii

Ranunculus lyallii (A. Gray) Rydb. – gatunek rośliny z rodziny jaskrowatych ("Ranunculaceae" Juss.). Występuje endemicznie w Nowej Zelandii. Poza tym bywa uprawiany. 
Rozmieszczenie geograficzne.
Rośnie naturalnie na wyspach Południowej oraz Stewart.
Biologia i ekologia.
Roślina zielna. Rośnie na wysokości od 700 do 1500 m n.p.m. Występuje w klimacie subalpejskim. Rośnie w większości na wilgotnych stanowiskach na obszarach górskich. Występuje w pobliżu strumieni, w wilgotnych zagłębieniach czy na urwisk skalnych. Kwitnie od końca listopada lub od początku grudnia do połowy stycznia.

</doc>
<doc id="3114350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114350" title="Parabaris hoarei">
Parabaris hoarei

Parabaris hoarei – gatunek chrząszcza z rodziny biegaczowatych i podrodziny Harpalinae.
Taksonomia.
Gatunek opisali w 2005 roku André Larochelle oraz Marie-Claude Larvière. Holotypem jest samiec, a paratypami 3 samice. Nazwa została nadana na cześć R. J. B Hoare'a.
Opis.
Ciało długości od 9,5 do 10,5 mm, nieco wypukłe, lśniąco brązowe z czułkami, głaszczkami i odnóżami rudymi, błyszczące, bez metalicznego połysku, ogólnie gładkie i bezwłose. Mikrorzeźba na głowie i tułowiu umiarkowanie poprzeczna, a silnie poprzeczna z mikroliniami na pokrywach. Głowa na wysokości oczu węższa od wierzchołka przedplecza, z przodu płaska, a z tyłu nieco wypukła. Głaszczki wrzecionowate, nieścięte wierzchołkowo. Przedostatni człon głaszczków wargowych o 2-4 długich i 1-3 krótkich szczecinkach na przedniej krawędzi. Przedplecze silnie poprzeczne, najszersze około połowy długości, o bokach umiarkowanie wypukłych, zbiegających się ku obrzeżonej, nieco węższej niż nasada pokryw podstawie. Wierzchołek nieco wklęśnięty, a boczne zagłębienia rozszerzone ku tyłowi. Przednie kąty umiarkowanie rozwinięte, tępe, a tylne umiarokowanie rozwinięte, zaokrąglone. Dołki przypodstawowe głębokie i szerokie. Punktowanie przedplecza słabo rozwinięte. Płatek przedpiersia z 3-4 długimi szczecinkami na wierzchołku i kilkoma krótkimi. Episternity zatułowia tak szerokie jak długie. Pokrywy najszersze około połowy długości, o ramionach kanciastych i bez ząbka, przedwierzchołkowym zafalowaniu słabym, rzędach przytarczkowych nieobecnych, międzyrzędach niepunktowanych i nieco wypukłych, a międzyrzędzie 3 z 2 uszczecinionymi punktami przedwierzchołkowo. Edeagus w widoku bocznym silnie łukowaty, o wierzchołku gwałtownie zwężonym, z dyskiem wierzchołkowym częściowo widocznym, a w widoku grzbietowym symetryczny z dyskiem wierzchołkowym zaokrąglenie trójkątnym, a torebką wewnętrzną uzbrojoną.
Biologia i ekologia.
Gatunek nizinny. Zamieszkuje wilgotne lasy. Aktywny nocą, za dnia zaś kryje się pod kamieniami i kłodami.
Występowanie.
Gatunek ten jest endemitem Nowej Zelandii, znanym wyłącznie z Wyspy Północnej.

</doc>
<doc id="3114352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114352" title="Lista autostrad państwowych w Nowej Zelandii">
Lista autostrad państwowych w Nowej Zelandii

Poniżej znajduje się lista dróg biegnących przez teren Nowej Zelandii, należących do systemu drogowego Nowej Zelandii. Drogi te są zarządzane przez Agencję Transportu Nowej Zelandii.
Obecne autostrady.
Autostrady państwowe.
W Nowej Zelandii nie znajduje się żadna droga krajowa oznaczona numerem "9".

</doc>
<doc id="3114353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114353" title="Podjagodne powiat skarżyski)">
Podjagodne powiat skarżyski)



</doc>
<doc id="3114354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114354" title="Kościół Matki Bożej Różańcowej w Schodniej">
Kościół Matki Bożej Różańcowej w Schodniej

Kościół Matki Bożej Różańcowej – rzymskokatolicki kościół parafialny położony przy ulicy Opolskiej 18 A w Schodniej. Kościół należy do parafii Matki Bożej Różańcowej w Schodniej w dekanacie Ozimek, diecezji opolskiej.
Historia kościoła.
Kościół w Schodniej został wybudowany w latach 1980-1983. 13 listopada 1983 roku świątynia została konsekrowana przez biskupa A. Adamiuka.

</doc>
<doc id="3114355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114355" title="Abbasiyyin Stadium">
Abbasiyyin Stadium



</doc>
<doc id="3114357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114357" title="Marvin Ducksch">
Marvin Ducksch

Marvin Ducksch (ur. 7 marca 1994 w Dortmundzie) – niemiecki piłkarz występujący na pozycji napastnika w niemieckim klubie Hannover 96. W 2011 roku wraz z reprezentacją Niemiec do lat 17 zajął trzecie miejsce na młodzieżowych Mistrzostwach Świata.

</doc>
<doc id="3114358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114358" title="David Lemanowicz">
David Lemanowicz

David Lemanowicz (ur. 8 marca 1976 w Edmonton, Alberta) – kanadyjski hokeista pochodzenia polskiego. Trener hokejowy.
Jego rodzice pochodzą z Polski, wyemigrowali do Kanady i osiedlili się w Vancouver w 1973. David Lemanowicz urodził się w Edmonton. Posiada polskie obywatelstwo od 2002.
Kariera.
Początkowo grał przez cztery sezony w juniorskich rozgrywkach WHL w ramach CHL. W drafcie NHL z 1995 został wybrany przez Florida Panthers, podpisał z klubem trzyletni kontrakt, lecz nigdy nie wystąpił w rozgrywkach NHL. W późniejszych latach grał w amerykańskich ligach ECHL, AHL, CHL. W sierpniu 2006 trafił do Polski i został zawodnikiem Podhala Nowy Targ w rozgrywkach polskiej ekstraligi. Z zespołem rozegrał początek sezonu 2006/2007. Na początku grudnia 2006 niespodziewanie opuścił zespół i wyjechał. Przyczyną miały być nieporozumienia finansowe.
Po powrocie do USA grał w lidze UHL. Karierę zakończył w czerwcu 2008.
Pracował także jako trener - w trakcie gry w drużynie uniwersytetu w Toronto oraz w Rio Grande Valley Killer Bees. Po zakończeniu kariery zawodniczej rozpoczął pracę administracyjną w swoim ostatnim klubie z siedzibą w amerykańskim mieście Hidalgo.

</doc>
<doc id="3114359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114359" title="Schiavonia">
Schiavonia

Schiavonia – we wczesnym średniowieczu prowincja Republiki Weneckiej leżąca na obszarze byłych prowincji rzymskich: Dalmacji, zachodniej Panonii, południowej części Noricum oraz Galii Przedalpejskiej, które na początku VII wieku zajęte zostały przez plemiona Chorwatów i Serbów.
O ziemie te rywalizowały w przeszłości Bizancjum, Frankowie, Święte Cesarstwo Rzymskie i Królestwo Węgier. W XVI wieku prowincja dzieliła się na Chorwację, Bośnię, Serbię, Dalmację, Liburnię, Istrię i Karyntię.
W kolejnych wiekach nazwa i granice prowincji zmieniały się. W najstarszych zapisach region występuje również pod nazwą "in Sclavonis," "Schiavonia", w późniejszych – "Venezia Schiavonia", "Schiavonia Veneta", "Sclavonia", które odnoszą się do dzisiejszej Słowenii.

</doc>
<doc id="3114360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114360" title="To już jest koniec (film Setha Rogena i Evana Goldberga)">
To już jest koniec (film Setha Rogena i Evana Goldberga)

To już jest koniec (ang. "This Is the End") – amerykańska komedia z 2013 roku, debiut reżyserski Setha Rogena, nakręcony wspólnie z Evanem Goldbergiem. W filmie Seth Rogen, Jay Baruchel, James Franco, Jonah Hill, Danny McBride oraz Craig Robinson grają fikcyjne wersje samych siebie. W wielu mniejszych rolach typu cameo pojawiają się między innymi Michael Cera, Emma Watson, Rihanna oraz zespół Backstreet Boys.
Opis fabuły.
Jay Baruchel przylatuje do Los Angeles aby odwiedzić swojego starego przyjaciela Setha Rogena. Seth zabiera go na przyjęcie do nowego domu Jamesa Franco gdzie Jay czując się nieswojo wśród wielu gwiazd których nie zna zbyt dobrze, pod pretekstem wyjścia po papierosy wychodzi z przyjęcia wraz z Rogenem udając się do pobliskiego sklepu. Gdy są na miejscu dochodzi do trzęsienia ziemi a niebieskie światło unosi wielu ludzi do nieba.
Dwójka przyjaciół wraca na przyjęcie na którym nieświadomi zaistniałych wydarzeń goście bawią się dalej. Ignorując trzęsienie ziemi którego nie odczuli nabijają się z Jaya mówiącego o niebieskim świetle, myśląc że była to tylko halucynacja. Seth który nie widział tego ponieważ został powalony na ziemię przez wstrząsy nie potwierdza wersji Jaya. Kilka chwil później dochodzi do kolejnego trzęsienia i wszyscy wybiegają na zewnątrz aby zobaczyć Hollywood Hills w ogniu. Ziemia otwiera się pod nimi i wielka dziura pochłania większość bawiących się celebrytów, m.in. Rihannę i Aziza Ansariego.
Przy życiu pozostają Rogen, Baruchel, Franco, Hill i Robinson którzy barykadują się w domu Jamesa z niewielkim zapasem żywności, wody. Rano okazuje się, że Danny McBride który pojawił się na przyjęciu bez zaproszenia spał w łazience i nie wiedząc nic o apokaliptycznych wydarzeniach które miały miejsce poprzedniej nocy zużywa większość zgromadzonych zapasów na śniadanie. Zaczyna wierzyć w historię, dopiero gdy na ich oczach jedna z osób która przeżyła i próbuje dostać się do środka ginie gdy nieznana istota porywa jego ciało zostawiając wewnątrz budynku jedynie urwaną głowę.
Później do domu Franco powraca Emma Watson która także przeżyła i szuka schronienia. Podsłuchując rozmowę pozostałych dochodzi do wniosku, że chcą oni ją zgwałcić i opuszcza budynek zabierając ze sobą resztki zapasów wody.
Robinson w drodze losowania zostaje wytypowany do wyjścia na zewnątrz i przyniesienia wody z piwnicy budynku. Zostaje on zaatakowany przez bestie i ucieka wracają do domu z pustymi rękami. Po tym wydarzeniu zaczyna on wierzyć Jayowi, że ma miejsce biblijna apokalipsa. Cała grupa na zmianę próbuje skuć podłogę aby dostać się do piwnicy co udaje im się po czym postanawiają oni racjonować wodę. McBride nie stosując się do tego marnuje sporą część zapasu, przez co Franco postanawia wyrzucić go z domu. Po burzliwej dyskusji Danny opuszcza budynek stwierdzając, że nie zostaje wyrzucony i jest to jego decyzja aby opuścić pozostałych. Przed wyjściem ujawnia, że Baruchel był w Los Angeles dwa miesiące wcześniej nie odwiedzając w tym czasie Rogena i ukrywając ten fakt przed nim. Wywołuje to kryzys przyjaźni między Jayem i Sethem.
Nocą Jonas modli się o śmierć Jaya i zostaje zgwałcony przez bestie. Na drugi dzień po ponowny losowaniu Rogen odmawia udania się po zapasy do sąsiedniego budynku i zostaje zastąpiony przez Baruchela. Robinson zgłasza się na ochotnika aby towarzyszyć Jayowi. Na miejscu zostają oni zaatakowani przez bestie jednak udaje im się uciec. W międzyczasie opętany Hill atakuje Jamesa i Setha którzy przywiązują go do łóżka. Podczas próby egzorcyzmów dochodzi do kłótni między Baruchelem i Rogenem i przewracają oni świece która powoduje pożar który niszczy dom oraz zabija opętanego Jonaha.
Pozostała przy życiu czwórka postanawia uciec należącą do Franco Toyotą Prius która okazuje się być pilnowana przez demona. Robinson postanawia poświęcić się aby reszta mogła dostać się do samochodu. Tuż przed tym jak ma zostać zabity przez bestie niebieskie światło które widział wcześniej Jay unosi go do nieba.
Pozostała trójka ucieka jednak ich samochód zostaje uderzony przez opancerzony samochód kempingowy. Jak się okazuje jest to samochód grupy kanibali dowodzonych przez Danny'ego McBride'a. Franco poświęca się aby pozostała dwójka mogła uciec i niebieskie światło zaczyna go unosić jednak przeklina on i wyzywa McBride co powoduje, że promień znika i spada on w ręce kanibali którzy go zjadają.
Jay i Seth podczas ucieczki zostają zaatakowani przez demona i gotowi na śmierć godzą się między sobą za co Baruchel zostaje wzięty do nieba. Rogen który nie zostaje porwany przez niebieski promień trzyma rękę Jaya jednak postanawia puścić ją kiedy zauważa, że nie mogą oni wejść do nieba razem. Gest ten sprawia, że Seth także zostaje uniesiony przez niebieski promień i obydwoje lądują w niebie gdzie zostają przywitani przez Robinsona który mówi, że w niebie spełniają się wszystkie życzenia. Jay życzy sobie zespołu Backstreet Boys i film kończy się wykonaniem przez nich utworu "Everybody (Backstreet’s Back)".
Obsada.
i inni.

</doc>
<doc id="3114361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114361" title="Vanda (jezioro)">
Vanda (jezioro)

Jezioro Vanda () – jezioro słone położone w Dolinie Wrighta, jednej z Suchych Dolin McMurdo () na Antarktydzie.
Nazwa jeziora została nadana przez uczestników wyprawy Uniwersytetu Wiktorii (1958-59), od imienia psa pociągowego.
Wody jeziora.
Średnia temperatura powietrza w Dolinie Wrighta to –20 °C i powierzchnię jeziora przez cały rok pokrywa warstwa lodu. Rzeką Onyx i kilkoma strumieniami do jeziora wpada słodka woda wypływająca z lodowców, jednak jest to jedno z najsilniej zasolonych jezior na Ziemi. Słodka woda utrzymuje się blisko powierzchni, nie mieszając z zasoloną wodą pozostającą w głębi. Obszar na głębokości od 17 do 38 m ulega konwekcji, ma jednorodną temperaturę i zasolenie, ale zarówno niższa, jak i wyższa warstwa charakteryzują się stratyfikacją gęstościową wód. Najgłębsza woda osiąga zasolenie ponad dziesięciokrotnie wyższe niż woda morska (ponad 35%). Jezioro to jest zatem meromiktyczne.
Temperatura dolnej warstwy wód osiąga 26 °C, co okazuje się być związane z ogrzewaniem słonecznym. Warstwa lodu na powierzchni tworzy się przez powolną krystalizację wody z jeziora i charakteryzuje się wyjątkowo dużymi kryształami i przezroczystością, w odróżnieniu od lodu pochodzącego z opadów. Ciepło jest transmitowane przez tę warstwę w głąb jeziora i więzione przez uwarstwioną, silnie zasoloną wodę. Jest to zatem przykład zjawiska efektu cieplarnianego.
Historia geologiczna.
Powierzchnia jeziora ulega zmianom w długich przedziałach czasu, na skutek zmian natężenia opadów w Suchych Dolinach. Przy wysokim poziomie wód, ok. 3000 lat temu, jezioro Vanda miało nawet dwukrotnie większą powierzchnię niż obecnie, co oznacza, że opady wówczas były od 20 do 40% większe. Sól rozpuszczona w tym jeziorze to głównie chlorek wapnia; na podstawie zawartości tej soli i tempa dostarczania jej do jeziora można obliczyć dolną granicę jego wieku. W przypadku jeziora Vanda jest to co najmniej 60 000 lat, co oznacza, że dolina Wrighta nie była zajęta przez lodowce nawet przy maksymalnym zasięgu ostatniego zlodowacenia.
Życie.
Woda jeziora Vanda należy do najbardziej przejrzystych na świecie; jezioro to jest ultra-oligotroficzne, ale występuje w nim życie. Aktywność fotosyntetyczna jest najsilniejsza na głębokości 63 m, tuż powyżej strefy anoksycznej, gdzie zasolenie jest największe. W jeziorze rozwijają się bujnie maty bakteryjne.
Stacja polarna.
Nad jeziorem funkcjonowała w latach 1969–1991 nowozelandzka stacja polarna. Na stacji Vanda 1 maja 1974 roku zarejestrowano najwyższą temperaturę w historii pomiarów na Antarktydzie: 15 °C. Osobliwością tej stacji był klub pływacki (), założony dla podniesienia morale przez przyjazną rywalizację. Jego członkostwo można było zdobyć, zanurzając się nago w wodach jeziora. Stację zlikwidowano w 1995 roku z powodu obaw o wpływ na środowisko jeziora; na jej miejscu pozostawiono automatyczną stację meteorologiczną. Zespoły prowadzące badania w Suchych Dolinach korzystają obecnie z ruchomych obozów.

</doc>
<doc id="3114363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114363" title="Tefik Mborja">
Tefik Mborja

Tefik Selim Mborja (ur. 6 listopada 1891 we wsi Mborje k. Korczy, zm. 1 lipca 1954 w Burrelu) – albański polityk i prawnik.
Życiorys.
Pochodził z zamożnej rodziny muzułmańskiej. Studiował prawo w Rzymie, gdzie poznał przyszłego ministra spraw zagranicznych Włoch – Galeazzo Ciano. W latach 1921–1923 związany politycznie z Fanem Nolim zasiadał w parlamencie albańskim. W 1924 reprezentował rząd rewolucyjny Fana Nolego w Rzymie. W tym czasie z inicjatywy rządu podjął rozmowy z posłem sowieckim Konstantinem Jureniowem dotyczące ewentualnego uznania państwa sowieckiego przez Albanię. W tym okresie zaprzyjaźnił się z rodziną Ciano, co miało istotny wpływ na jego późniejszą karierę polityczną.
Po upadku Noliego, Mborja wyjechał z kraju i związał się z organizacją KONARE (Komitet Narodowo-Rewolucyjny), sprzeciwiającą się rządom Ahmeda Zogu w Albanii. Za działalność antypaństwową Mborja został skazany na karę śmierci in absentia przez władze albańskie, ale w 1928 objęła go amnestia. Powrócił do Albanii i w 1932 został ponownie wybrany do parlamentu z okręgu Korcza.
W 1939 po agresji włoskiej na Albanię otrzymał stanowisko prefekta Korczy. 16 kwietnia 1939 był członkiem delegacji albańskiej, która udała się do Rzymu, aby prosić króla Włoch Wiktora Emanuela III o przyjęcie korony albańskiej. Dzięki poparciu Galeazzo Ciano i Achille Starace otrzymał funkcję sekretarza generalnego Albańskiej Partii Faszystowskiej, którą kierował do grudnia 1941. Z racji funkcji zasiadał w pro-włoskim rządzie albańskim jako minister stanu. W 1941 po upadku rządu Shefqeta Verlaciego wycofał się z życia politycznego.
Po zakończeniu wojny schwytany przez komunistów, w kwietniu 1945 stanął przed sądem wojskowym pod zarzutem kolaboracji. Skazany na karę śmierci, potem zmieniono mu karę na 30 lat więzienia. Zmarł w trakcie odbywania kary w więzieniu w Burrelu, prawdopodobnie w wyniku otrucia.

</doc>
<doc id="3114365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114365" title="Bermudy na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014">
Bermudy na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014

Bermudy na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 – kadra sportowców reprezentujących Bermudy na igrzyskach w 2014 roku w Soczi. Kadra składa się z 1 zawodnika.

</doc>
<doc id="3114367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114367" title="Szorstkowiec takil">
Szorstkowiec takil

Szorstkowiec takil ("Trachycarpus takil") – gatunek drzewa z rodziny arekowatych (palm). Pochodzi ze stanu Uttarakhand w północnych Indiach. Występuje w ich naturalnym środowisku w wysokich górach, rosnąc między 2200 i 2800 m n.p.m. i tolerując temperatury do -10 °C. Gatunek uważany jest za najbardziej odporny ze wszystkich gatunków szorstkowca. Posiada sztywniejsze liście (od spodu srebrzyste) od szorskowca Fortunego. Włókna i kształt liści są podobne do gatunków: "T. princeps", "T. manipur" i "T. oreophilus".
Po raz pierwszy palma takil została odkryta przez pasjonata botaniki o nazwisku Madden, pułkownika armii brytyjskiej stacjonującej w Himalajach w 1840 roku, który opisał ją jako "Trachycarpus martianus".

</doc>
<doc id="3114368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114368" title="Aciphylla colensoi">
Aciphylla colensoi

 
Aciphylla colensoi Hook.f. – gatunek roślin z rodziny selerowatych ("Apiaceae" Lindl.). Występuje endemicznie w Nowej Zelandii.
Rozmieszczenie geograficzne.
Gatunek jest rozprzestrzeniony od góry Hikurangi na Wyspie Północnej do regionu Canterbury na Wyspie Południowej.
Biologia i ekologia.
Roślina zielna. Występuje w klimacie subalpejskim na wysokości od 900 do 1500 m n.p.m. Naturalnymi stanowiskami są zarośla i łąki, najczęściej w miejscach wilgotnych.
Dawniej uważano, że gatunek ten wytworzył kolce na kwiatostanach, aby je chronić przed żerowaniem, wymarłych obecnie, ptaków moa. Jednak ten pogląd został obalony ze względu na łatwość żerowania przez sprowadzone zwierzęta, takie jak owce, króliki czy zające. Bardziej prawdopodobnym wyjaśnieniem jest to, że charakterystyczne kolce wytworzyły się pod wpływem środowiska. Mają one za zadanie chronić roślinę przez odwadniającym oddziaływaniem wiatrów.

</doc>
<doc id="3114373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114373" title="Adela Kuik-Kalinowska">
Adela Kuik-Kalinowska

Adela Barbara Kuik-Kalinowska (ur. 1969) – polska filolog polska, specjalizująca się w literaturze polskiej epoki romantyzmu oraz literaturze XIX i XX wieku; nauczycielka akademicka związana z Akademią Pomorską w Słupsku.
Życiorys.
Urodziła się w 1969 roku. Po ukończeniu kolejno szkoły podstawowej oraz średniej, oraz pomyślnie zdanym egzaminie maturalnym podjęła studia na kierunku filologia polska. Zakończyła je zdobyciem tytułu zawodowego magistra w 1993 roku. Kilka lat później zdecydowała się kontynuować dalsze kształcenie w ramach studiów doktoranckich, w Instytucie Filologii Polskiej Uniwersytetu Gdańskiego. W 2000 roku uzyskała tam stopień naukowy doktora nauk humanistycznych w zakresie literaturoznawstwa o specjalności literaturoznawstwo polskie, na podstawie pracy pt. "O "Czarnych kwiatach" i "Białych kwiatach" Cypriana Norwida. Konteksty - poetyka - idee. Studium monograficzne", której promotorem był prof. Józef Bachórz. W 2012 roku Rada Wydziału Filologicznego Uniwersytetu Gdańskiego nadała jej stopień doktora habilitowanego nauk humanistycznych w zakresie literaturoznawstwa o specjalności literatura XIX i XX wieku, na podstawie rozprawy nt. "Tatczëzna. Literackie przestrzenie Kaszub".
Zawodowo związana jest z Instytutem Polonistyki Akademii Pomorskiej w Słupsku, gdzie zajmuje stanowisko profesora nadzwyczajnego i kierownika Zakładu Antropologii Literatury i Badań Kaszubsko-Pomorskich. Wcześniej, w latach 2003-2008 była kierownikiem Pracowni Kultury Literackiej Pomorza. Ponadto jest kierownikiem Podyplomowych Studiów Kwalifikacyjno-Metodycznych dla Nauczycieli Języka Kaszubskiego.
Poza słupską uczelnią jest członkiem takich organizacji naukowych jak: Instytutu Kaszubskiego w Gdańsku, Rady Języka Kaszubskiego przy Zarządzie Głównym Zrzeszenia Kaszubsko-Pomorskiego w Gdańsku, Akademickiej Rady Naukowej Misji Buddyjskiej w Polsce, Rady Muzeum Piśmiennictwa i Muzyki Kaszubsko-Pomorskiej w Wejherowie oraz zespołu Nowy regionalizm w badaniach literackich Komitetu Nauk o Literaturze Polskiej Akademii Nauk.
Żona prof. Daniela Kalinowskiego.
Dorobek naukowy.
Zainteresowania naukowe Adeli Kuik-Kalinowskiej koncentrują się wokół zagadnień związanych z literaturą polską epoki romantyzmu oraz literaturą XIX i XX wieku. W swoich badaniach naukowych szczególny nacisk kładzie na problematykę: 
Do najważniejszych jej publikacji należą:

</doc>
<doc id="3114381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114381" title="Takuya Izawa">
Takuya Izawa

 – japoński kierowca wyścigowy.
Kariera.
Formuła Renault 2.0.
Izawa rozpoczął karierę w wyścigach samochodowych w 2002 roku od startów w niemieckiej Formule Renault z ekipą ma-con. W ciągu dwóch wyścigów, w których wystartował, zdobył łącznie dwa punkty, które uplasowały go na 37 pozycji. Rok później w tej samej serii raz stanął na podium. Z dorobkiem 147 punktów został sklasyfikowany na siódmym miejscu w końcowej klasyfikacji kierowców. W 2003 roku zaliczył także gościnne starty w holenderskiej edycji Formuły Renault oraz w Formule Renault Masters 2000, gdzie też raz stanął na podium. W sezonie 2004 w niemieckiej edycji był 36.
Formuła 3.
W 2006 roku Japończyk powrócił do kraju, gdzie rozpoczął starty w japońskiej edycji Formuły 3 reprezentując zespół Hondy. W pierwszym sezonie startów odniósł dwa zwycięstwa i sześciokrotnie stawał na podium. Uzbierane 151 punktów dało mu szóste miejsce w klasyfikacji generalnej. Rok później powtórzył swój wyczyn - również był szósty.
Super GT Japan.
W wyścigach samochodów GT Izawa zadebiutował w 2007 roku startując w japońskiej serii wyścigowej Super GT w klasie GT500. Pierwsze sukcesy odniósł już w sezonie 2008, kiedy to trzykrotnie stawał na podium. Uzbierane 49 punktów dało mu ósme miejsce w końcowej klasyfikacji kierowców. Rok później odniósł już dwa zwycięstwa, a na podium gościł pięciokrotnie. 81 punktów w klasyfikacji generalnej pozwoliło zdobyć wicemistrzowski tytuł. W sezonach 2010-2011 zajmował odpowiednio ósmą i dziewiątą lokatę. W 2012 roku dwukrotnie stawał na drugim stopniu podium. Z dorobkiem 43 punktów uplasował się na piątej pozycji w klasyfikacji generalnej. Rok później był dziesiąty. W sezonie 2014 wystartował w jednym wyścigu, w którym stanął na najniższym stopniu podium. Uzbierane jedenaście punktów dało mu osiemnaste miejsce w końcowej klasyfikacji kierowców.
Formuła Nippon.
W 2008 roku z ekipą Super Aguri Japończyk rozpoczął starty w Formule Nippon. W pierwszym sezonie startów dorobek 19 punktów dał mu dziesiąte miejsce. Rok później stanął już raz na podium. Uzbierane 14 punktów uplasowało go na ósmej pozycji. Po jedenastym miejscu w 2010 roku i dziewiątej pozycji w 2011, w sezonie 2012 Japończyk do końca liczył się w walce o tytuł mistrzowski. Odniósł wówczas dwa zwycięstwa i trzykrotnie stawał na podium. Uzbierane 41,5 punktu wystarczyło jednak jedynie na trzecie miejsce. W tym samym roku wygrał także wyodrębniony wyścig na torze Fuji International Speedway. W 2013 roku odniósł jedno zwycięstwo i ukończył sezon na siódmej pozycji.
World Touring Car Championship.
W sezonie 2013 Izawa wystartował podczas japońskiej rundy World Touring Car Championship. Wyścigi ukończył odpowiednio na dwunastej i 22 pozycji.
Seria GP2.
Na sezon 2014 Japończyk podpisał kontrakt z francuską ekipą ART Grand Prix na starty w Serii GP2. Wystartował łącznie w 22 wyścigach, spośród których w czterech zdobywał punkty. W głównym wyścigu w Budapeszcie stanął na trzecim stopniu podium. Uzbierał łącznie 26 punktów, które zapewniły mu osiemnaste miejsce w końcowej klasyfikacji kierowców.

</doc>
<doc id="3114382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114382" title="Vasil Biľak">
Vasil Biľak

Vasil Biľak (ur. 11 sierpnia 1917 w Krajnej Bystrej, zm. 6 lutego 2014 w Bratysławie) – słowacki komunista pochodzenia rusińskiego, sekretarz generalny Komunistycznej Partii Słowacji (1968), członek Prezydium KC Komunistycznej Partii Czechosłowacji (1968–1988).
Z zawodu krawiec. 1954-1964 sprawował mandat do Słowackiej Rady Narodowej. 1955–1968 i 1969–1971 był członkiem KC KPS, 1962–1968 sekretarz KC, a od stycznia do sierpnia 1968 sekretarz generalny tej partii. Od grudnia 1958 do lipca 1960 minister szkolnictwa i kultury Republiki Słowackiej. Od kwietnia 1968 do grudnia 1988 członek Prezydium KC KPCz i równocześnie sekretarz KC tej partii. Reprezentował „twardogłowe” skrzydło partii, w 1968 był jednym z sygnatariuszy listu czechosłowackich komunistów domagających się interwencji wojsk Układu Warszawskiego w Czechosłowacji. W grudniu 1989 wykluczony z KPCz. W niepodległej Słowacji wszczęto przeciw niemu postępowanie sądowe pod zarzutem zdrady stanu, jednak nigdy nie został ukarany. W 2011 jego proces został umorzony z powodu braku świadków.

</doc>
<doc id="3114384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114384" title="Dracophyllum">
Dracophyllum

Dracophyllum Labill. – rodzaj roślin z rodziny wrzosowatych ("Ericaceae"). Według "The Plant List" obejmuje co najmniej 61 gatunków, z czego około 40 występuje w Nowej Zelandii.
Systematyka.
Należy do podrodziny "Styphelioideae", rodziny wrzosowatych ("Ericaceae"), która wraz z siostrzaną rodziną "Cyrillaceae" należą do rzędu wrzosowców, grupy astrowych (asterids) w obrębie dwuliściennych właściwych (eudicots).
Gromada okrytonasienne ("Magnoliophyta" Cronquist), podgromada "Magnoliophytina" Frohne &amp; U. Jensen ex Reveal, klasa "Rosopsida" Batsch, podklasa ukęślowe ("Dilleniidae" Takht. ex Reveal &amp; Tahkt.), nadrząd "Ericanae" Takht., rząd wrzosowce ("Ericales" Dumort.), podrząd "Ericineae" Burnett, rodzina wrzosowate ("Ericaceae" Juss.), rodzaj "Dracophyllum" Labill.

</doc>
<doc id="3114385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114385" title="Jakub Iwanowski">
Jakub Iwanowski

Jakub Iwanowski herbu Rogala (zm. przed 16 kwietnia 1630) – podczaszy podlaski w 1626 roku, poseł województwa podlaskiego na sejm 1628 roku i deputat tego województwa na Trybunał Skarbowy Koronny w 1628 roku.

</doc>
<doc id="3114387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114387" title="Gimnastyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1896 - ćwiczenie na drążku">
Gimnastyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1896 - ćwiczenie na drążku



</doc>
<doc id="3114389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114389" title="Gimnastyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1896 - ćwiczenie na poręczach">
Gimnastyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1896 - ćwiczenie na poręczach



</doc>
<doc id="3114391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114391" title="Gimnastyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1896 - ćwiczenia na koniu z łękami">
Gimnastyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1896 - ćwiczenia na koniu z łękami



</doc>
<doc id="3114393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114393" title="Gimnastyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1896 - ćwiczenia na kółkach">
Gimnastyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1896 - ćwiczenia na kółkach



</doc>
<doc id="3114395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114395" title="Gimnastyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1896 - wspinaczka po linie">
Gimnastyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1896 - wspinaczka po linie



</doc>
<doc id="3114397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114397" title="Gimnastyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1896 - skok przez konia">
Gimnastyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1896 - skok przez konia



</doc>
<doc id="3114400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114400" title="Gimnastyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1896 - ćwiczenia na drążku drużynowo">
Gimnastyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1896 - ćwiczenia na drążku drużynowo



</doc>
<doc id="3114402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114402" title="Gimnastyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1896 - ćwiczenia na poręczach drużynowo">
Gimnastyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1896 - ćwiczenia na poręczach drużynowo



</doc>
<doc id="3114405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114405" title="Jean Stewart">
Jean Stewart

Jean Stewart, także Jean Hurring (ur. 23 grudnia 1930 w Dunedin, zm. 7 sierpnia 2020 w Auckland) – nowozelandzka pływaczka, brązowa medalistka olimpijska z Helsinek.
Specjalizowała się w stylu grzbietowym. Zawody w 1952 były jej pierwszymi igrzyskami olimpijskimi, zajęła na nich trzecie miejsce na dystansie 100 metrów grzbietem. Brała też udział w igrzyskach w 1956. Na 110 jardów była srebrną (1950) i brązową (1954) medalistką Igrzysk Imperium Brytyjskiego. Wielokrotnie zostawała mistrzynią Nowej Zelandii.
Pływakami i olimpijczykami byli również jej mąż Lincoln oraz ich syn Gary.

</doc>
<doc id="3114407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114407" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1896 - bieg na 100 m">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1896 - bieg na 100 m



</doc>
<doc id="3114409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114409" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1896 - bieg na 400 m">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1896 - bieg na 400 m



</doc>
<doc id="3114411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114411" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1896 - bieg na 800 m">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1896 - bieg na 800 m



</doc>
<doc id="3114413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114413" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1896 - bieg na 1500 m">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1896 - bieg na 1500 m



</doc>
<doc id="3114415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114415" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1896 - bieg na 110 m przez płotki">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1896 - bieg na 110 m przez płotki



</doc>
<doc id="3114418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114418" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1896 - maraton mężczyzn">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1896 - maraton mężczyzn



</doc>
<doc id="3114420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114420" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1896 - pchnięcie kulą">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1896 - pchnięcie kulą



</doc>
<doc id="3114422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114422" title="Mistrzostwa Polski w Szachach 1959">
Mistrzostwa Polski w Szachach 1959

Mistrzostwa Polski w Szachach 1959 – turnieje szachowe, rozegrane w 1959 r. w Łodzi (mężczyźni, również dogrywka) i Katowicach (kobiety), mające na celu wyłonienie 16. mistrza Polski mężczyzn oraz 13. mistrzynię Polski kobiet. Finał mężczyzn rozegrano systemem kołowym z udziałem 18 zawodników, natomiast kobiet – systemem szwajcarskim z udziałem 28 zawodniczek. 
Złote medale zdobyli: Stefan Witkowski (1. raz w karierze) i Krystyna Hołuj (7. raz w karierze).
Wyniki 16. Mistrzostw Polski Mężczyzn.
Łódź, 18 stycznia – 10 lutego 1959 
Dogrywka.
Łódź, 1959
Wyniki 13. Mistrzostw Polski Kobiet.
Katowice, 1959, 12 rund

</doc>
<doc id="3114423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114423" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1896 - rzut dyskiem">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1896 - rzut dyskiem



</doc>
<doc id="3114425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114425" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1896 - skok o tyczce">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1896 - skok o tyczce



</doc>
<doc id="3114427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114427" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1896 - skok w dal">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1896 - skok w dal



</doc>
<doc id="3114429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114429" title="Shahid Dr. Azodi Stadium">
Shahid Dr. Azodi Stadium

Shahid Dr. Azodi Stadium – wielofunkcyjny stadion w mieście Raszt, w Iranie. Może pomieścić 11 000 widzów. Swoje spotkania rozgrywają na nim piłkarze klubu Damash Raszt.

</doc>
<doc id="3114430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114430" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1896 - skok wzwyż">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1896 - skok wzwyż



</doc>
<doc id="3114432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114432" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1896 - trójskok">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1896 - trójskok



</doc>
<doc id="3114434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114434" title="Olchowiec (rejon przemyślański)">
Olchowiec (rejon przemyślański)

Olchowiec (ukr. Вільховець) – wieś na Ukrainie w rejonie przemyślańskim obwodu lwowskiego.
Historia.
Pod koniec XIX w. wieś w powiecie bóbreckim.

</doc>
<doc id="3114436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114436" title="Kuczerówka">
Kuczerówka

Kuczerówka (ukr. Кучерівка, "Kuczeriwka") – wieś na Ukrainie w rejonie przemyślańskim obwodu lwowskiego.

</doc>
<doc id="3114437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114437" title="Łoniówka">
Łoniówka

Łoniówka (ukr. Лонівка) – wieś na Ukrainie w rejonie przemyślańskim obwodu lwowskiego.
Historia.
Pod koniec XIX w. folwark i część wsi Łonie w powiecie przemyślańskim.

</doc>
<doc id="3114439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114439" title="Mostyszcze (obwód lwowski)">
Mostyszcze (obwód lwowski)

Mostyszcze (ukr. Мостище) – wieś na Ukrainie w rejonie przemyślańskim obwodu lwowskiego.
Historia.
Pod koniec XIX w. część wsi Wołowe w powiecie bóbreckim.

</doc>
<doc id="3114440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114440" title="Addison Gallery of American Art">
Addison Gallery of American Art

Addison Gallery of American Art – muzeum sztuki w Andover, założone w 1931 roku przez finansistę Thomasa Cochrana jako muzeum akademickie przy Phillips Academy. Placówka jest położona na terenie kampusu szkoły, na rogu Route 28 (Main Street) i Chapel Avenue. Jest jednym z najstarszych muzeów w Stanach Zjednoczonych poświęconych sztuce amerykańskiej.
Prezentacja zbiorów muzeum odbywa się za pośrednictwem ekspozycji stałych i czasowych. W ofercie muzeum są też programy edukacyjne. Są one bezpłatne, podobnie jak wstęp do muzeum.
Historia i misja.
Thomas Cochran utworzył Addison Gallery of American Art w 1931 roku jako dar dla Phillips Academy, mający służyć wzbogaceniu programu jej edukacyjnego. Muzeum jest przeznaczone nie tylko dla studentów i wykładowców Phillips Academy, ale pełni również centrum sztuki dla aglomeracji Bostonu i całego amerykańskiego społeczeństwa. kolekcja muzeum, zgodnie z warunkami jego założenia, jest ograniczona (z pewnymi wyjątkami) do dzieł sztuki lub przedmiotów rzemiosła artystycznego stworzonych przez rodowitych lub naturalizowanych obywateli Stanów Zjednoczonych.
Misją Addison Gallery jest zakup, przechowanie, interpretacja i prezentacja dzieł sztuki dla potrzeb edukacyjnych oraz do korzystania przez lokalnych, regionalnych, krajowych i zagranicznych odbiorców, w tym studentów, wykładowców Akademii Phillipsa i innych szkół oraz szerokiej publiczności. Wstęp do muzeum jest bezpłatny. Podejście i filozofia działania, które legły u podstaw muzeum, zostały podjęte i wcielone w życie przez jego pierwszego dyrektora, Charlesa Sawyera, a następnie kontynuowane i poszerzane przez kolejnych dyrektorów: Bartletta H. Hayesa Jr. (1940–1968), Christophera C. Cooka (1968–1989, Jocka Reynoldsa (1989–1998), Adama D. Weinberga (1999–2003 i Briana Allena (2004–2013).
Rozbudowa i modernizacja muzeum.
W lecie 2008 Addison rozpoczęto realizację projektu modernizacji i rozbudowy budynku muzeum, zaprojektowanego w 1931 roku przez Charlesa A. Platta. Dobudowane skrzydło, noszące nazwę Sidney R. Knafel Wing, zostało zaprojektowane przez firmę Centerbrook Architects i dostarczyło ok. 1240 m² dodatkowej powierzchni. Jej część przeznaczono pod dodatkową przestrzeń wystawienniczą, a resztę na pomieszczenia edukacyjne i administracyjne. Mając na uwadze zapewnienia optymalnej ochrony posiadanych zbiorów odnowiono również wszystkie sale wystawowe w pierwotnym budynku, zainstalowano nowoczesne systemy bezpieczeństwa, klimatyzacji i oświetlenia. W samym centrum nowego skrzydła zorganizowano Museum Learning Center, nowoczesną, wielofunkcyjną przestrzeń umożliwiającą aktywne zapoznanie się z dziełami sztuki z kolekcji muzeum.
Zbiory.
Kolekcja sztuki amerykańskiej w Addison Gallery liczy obecnie ponad 17 000 eksponatów obejmujących wszystkie gatunki (obrazy olejne, rzeźba, fotografia, grafika, rzemiosło artystyczne) z okresu od XVIII wieku do współczesności.
Obrazy olejne.
Już w momencie założenia muzeum w jego zbiorach znalazły się najważniejsze dzieła wybitnych amerykańskich artystów jak: John Singleton Copley, Thomas Eakins, Winslow Homer, Maurice Brazil Prendergast, John Singer Sargent, John Henry Twachtman i James McNeill Whistler. Z biegiem lat, dzięki zakupom i hojnym darowiznom, w zbiorach muzeum znalazły się prace takich artystów jak George Bellows, Alexander Calder, Stuart Davis, Arthur Dove, John French Sloan, Marsden Hartley, Edward Hopper, Georgia O’Keeffe, Jackson Pollock, Charles Sheeler i David Smith. Sztukę lat 50. i późniejszą reprezentują prace między innymi Carla Andre, Jennifer Bartlett, Brice’a Mardena, Louise Nevelson, Agnes Martin, Martina Puryeara, Sola LeWitta i Franka Stelli. W ostatnich latach muzeum nabyło dzieł znaczących współczesnych artystów jak: Mark Bradford, Carroll Dunham, Kerry James Marshall, Kara Walker czy Terry Winters.
Grafika, akwarele, rysunki.
Blisko jedną trzecią kolekcji muzeum stanowią grafiki i rysunki, w tym najważniejsze akwarele, rysunki i drzeworyty Winslowa Homera, rysunki Johna Singletona Copleya, wielkoformatowe folia Johna Jamesa Audubona The Birds of America, szkicowniki Johna LaFarge'a i Alberta Bierstadta, akwarele Charlesa E. Burchfielda, Charlesa Demutha, Jacoba Lawrence’a i Ralstona Crawforda, a także prace Andrea Zittela, Normana Bluhma, Terry Wintersa i Jane Hammond.
Rzeźba.
Kolekcja rzeźby zawiera dzieła przez między innymi Paula Manshipa, Hirama Powersa, Harriet Hosmer, Augustusa Saint-Gaudensa, Elie Nadelmana, Alexandra Caldera, László Moholy-Nagy, Nauma Gabo, Davida Smitha, Josepha Cornella, Louise Nevelson, Martina Puryeara i Jessiki Stockholder.
Rzemiosło artystyczne.
W niewielkiej kolekcji rzemiosła artystycznego są między innymi amerykańskie meble z XVIII i XIX wieku, wyroby ze srebra i szkła oraz modele statków.
Fotografia.
Kolekcja fotografii w Addison Gallery zawiera 7600 eksponatów dokumentujących całą historię tej dziedziny sztuki w Stanach Zjednoczonych. Historia kolekcji rozpoczęła się w 1934 roku, kiedy zakupiono dwie fotografie autorstwa Margaret Bourke-White. Od tego czasu kolekcja rozrosła się i należy obecnie do największych w Stanach Zjednoczonych. Są w niej obszerne zbiory fotografii takich artystów jak: Eadweard Muybridge, Robert Frank, Walker Evans, Wendy Ewald i Lewis Baltz, oraz prace znaczących fotografów współczesnych (Diane Arbus, Robert Adams, Dawoud Bey, James Casebere, Carroll Dunham, Kerry James Marshall, Joel Shapiro, Cindy Sherman, Laurie Simmons, Lorna Simpson, Edward Weston, Minor White).

</doc>
<doc id="3114441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114441" title="Pidsmereky">
Pidsmereky

Pidsmereky () – wieś na Ukrainie, w obwodzie lwowskim, w rejonie przemyślańskim.
Do 1946 roku miejscowość nosiła nazwę Podwicyń (, "Pidwiceń").

</doc>
<doc id="3114442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114442" title="Dławigad malajski">
Dławigad malajski

Dławigad malajski ("Mycteria cinerea") – gatunek dużego ptaka brodzącego z rodziny bocianów (Ciconiidae), występujący w Azji Południowo-Wschodniej. Ptak nieliczny, zagrożony wyginięciem.
Zasięg występowania i środowisko.
Południowo-wschodnia Azja; występuje na terenach Kambodży, Półwyspu Malajskiego i Indonezji (wyspy Sumatra, Jawa i Celebes); zalatuje do Wietnamu i Tajlandii. Zdecydowana większość populacji występuje w Indonezji.
Ptak ten zasiedla głównie strefy przybrzeżne, pokarm zdobywa na rozległych bagnach, natomiast gniazduje w miejscach graniczących z namorzynami i słodkowodnymi, leśnymi bagnami i torfowiskami. Widywany również na jeziorach, stawach i polach ryżowych. Spotykany do 50 km od wody, czasami żywi w pobliżu osiedli ludzkich.
Systematyka.
Po raz pierwszy opisany przez Rafflesa w 1822 roku pod nazwą "Tantalus cinereus". Dawniej umieszczany był w rodzajach "Ibis", "Tantalus" lub "Pseudotantalus". Takson monotypowy, nie wyróżniono podgatunków.
Morfologia.
Długość ciała 95–100 cm. Długość skrzydła 43,5–50 cm, wierzchołka dzioba 19,4–27,5 cm, skoku 18,8–25,5 cm i ogona 14,5–17 cm. Upierzenie ogólnie koloru białego lub mlecznego poza błyszcząco zielonym ogonem i lotkami. Dziób koloru żółtego. Nagie części ciała (głowa i nogi) koloru czerwonego. Pióra młodych ptaków koloru szarego, z większym upierzeniem głowy. Nagie części ciała u młodych ptaków koloru żółtego matowego.
Tryb życia.
Pożywienie.
Poluje na duże poskoczki z rodzaju "Periophthalmus" o długości ciała o 10–23 cm, także na małe ryby, węże, żaby, krewetki i kraby. Większość obserwowanych metod polowania polega na sondowaniu długim dziobem powierzchni wody i wykrywania poprzez dotyk pływających w niej ryb. Czasami poluje również poprzez obserwację. Dzienne spożycie pokarmu szacuje się na około 630 g, a poluje tylko około dwóch godzin. Często przebywa w płytkich basenach lasów namorzynowych, gdzie występuje duże zagęszczenie ryb.
Rozród.
Okres rozrodczy prawdopodobnie przypada na porę suchą (lipiec–sierpień) zarówno na Sumatrze, jak i na Jawie, chociaż na Pulau Rambut zaobserwowano rozród w listopadzie i marcu. Gniazduje w koloniach na drzewach. Gniazdo zazwyczaj znajduje się 6–12 m nad ziemią, na dużym drzewie. Samica znosi od 1 do 4 jaj. Szczegóły wychowu młodych nieznane.
Status i ochrona.
Dławigad malajski jest objęty konwekcją CITES (załącznik I). W Czerwonej księdze gatunków zagrożonych Międzynarodowej Unii Ochrony Przyrody od 2013 roku zaliczany jest do kategorii EN (zagrożony wyginięciem); wcześniej, od 1994 roku miał kategorię VU (gatunek narażony). Liczebność populacji szacuje się (2016) na około 1500 dorosłych osobników. Trend liczebności uznawany jest za mocno spadkowy ze względu na presję ze strony myśliwych na terenach lęgowych oraz utratę i przekształcenie siedlisk na wybrzeżach.

</doc>
<doc id="3114443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114443" title="Akheem Gauntlett">
Akheem Gauntlett

Akheem Gauntlett (ur. 26 sierpnia 1990) – jamajski lekkoatleta specjalizujący się w biegach sprinterskich.
W 2012 zdobył brąz młodzieżowych mistrzostw NACAC w sztafecie 4 × 100 metrów. Szósty zawodnik czempionatu Ameryki Środkowej i Karaibów (2013). W marcu 2014 zdobył brąz halowych mistrzostw świata w sztafecie 4 × 400 metrów.
Stawał na podium mistrzostw Jamajki. Złoty medalista mistrzostw NCAA.

</doc>
<doc id="3114446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114446" title="Podwysokie (obwód lwowski)">
Podwysokie (obwód lwowski)

Podwysokie (ukr. Мивсева, "Mywsewa") – wieś na Ukrainie w rejonie przemyślańskim obwodu lwowskiego.
Historia.
Pod koniec XIX w. grupa domów we wsi Chlebowice Świrskie w powiecie przemyślańskim.

</doc>
<doc id="3114447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114447" title="Henry St. Aubin Murray">
Henry St. Aubin Murray



</doc>
<doc id="3114448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114448" title="Rubcze (obwód lwowski)">
Rubcze (obwód lwowski)

Rubcze (ukr. Рубче) – wieś na Ukrainie w rejonie przemyślańskim obwodu lwowskiego.

</doc>
<doc id="3114449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114449" title="Vanessa Mae Vanakorn Nicholson">
Vanessa Mae Vanakorn Nicholson



</doc>
<doc id="3114450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114450" title="Bethwell Birgen">
Bethwell Birgen

Bethwell Birgen (ur. 6 sierpnia 1988) – kenijski lekkoatleta specjalizujący się w biegach średnich.
Brązowy medalista halowego czempionatu z Birmingham (2018).

</doc>
<doc id="3114452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114452" title="Bethwel Birgen">
Bethwel Birgen



</doc>
<doc id="3114453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114453" title="Kościół św. Jadwigi Śląskiej w Nowej Schodniej">
Kościół św. Jadwigi Śląskiej w Nowej Schodniej

Kościół św. Jadwigi Śląskiej – rzymskokatolicki kościół filialny położony w Nowej Schodni. Kościół należy do parafii Matki Bożej Różańcowej w Schodni w dekanacie Ozimek, diecezji opolskiej.
Historia kościoła.
Świątynia w Nowej Schodni została wybudowana w 1989 roku. Konsekracja miała miejsce 9 września 1989 roku, a dokonał jej biskup Alfons Nossol.

</doc>
<doc id="3114454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114454" title="Fregaty żaglowe typu Banterer">
Fregaty żaglowe typu Banterer

Fregaty żaglowe typu "Banterer" – typ fregat żaglowych VI rangi o 22 działach zaprojektowany w 1805 roku przez Williama Rule'a, używany przez Royal Navy podczas wojen napoleońskich. Pierwsze 4 zostały wodowane w 1806 roku, pozostałe dwa w 1807. Jeden z okrętów tego typu – – utracono na morzu w 1808 roku, drugi – – zdobyli Amerykanie w 1815 roku. Pozostała czwórka została rozebrana w 1816 roku.

</doc>
<doc id="3114455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114455" title="Siedliska (rejon przemyślański)">
Siedliska (rejon przemyślański)

 
Siedliska (ukr. Селиська) – wieś na Ukrainie w rejonie przemyślańskim obwodu lwowskiego.
Historia.
Pod koniec XIX w. wieś w powiecie bóbreckim.

</doc>
<doc id="3114457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114457" title="Zastawki-Jabłonów">
Zastawki-Jabłonów

Zastawki-Jabłonów (ukr. Заставки-Яблунів) – wieś na Ukrainie w rejonie przemyślańskim obwodu lwowskiego.

</doc>
<doc id="3114459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114459" title="Tartówka">
Tartówka

Tartówka (ukr. Тернівка) – wieś na Ukrainie w rejonie przemyślańskim obwodu lwowskiego.

</doc>
<doc id="3114460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114460" title="Anna Kukołowicz">
Anna Kukołowicz



</doc>
<doc id="3114462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114462" title="Krzysztof Krajewski (prawnik)">
Krzysztof Krajewski (prawnik)

Krzysztof Krajewski (ur. 16 kwietnia 1953 w Krakowie) – polski prawnik, profesor zwyczajny i kierownik Katedry Kryminologii Wydziału Prawa i Administracji Uniwersytetu Jagiellońskiego w Krakowie. 
Życiorys.
W 1976 ukończył studia prawnicze na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Jagiellońskiego. Następnie podjął pracę na macierzystej uczelni, najpierw w Katedrze Postępowania Karnego, a od 1978 w Katedrze Kryminologii. W latach 1977–1979 odbywał aplikację sądową zakończoną egzaminem sędziowskim w Sądzie Wojewódzkim w Krakowie. W 1986 uzyskał tytuł magistra socjologii. Stopień doktora nauk prawnych zdobył w 1986, a stopień naukowy doktora habilitowanego w zakresie kryminologii uzyskał w 1995, rozprawą "Teorie kryminalistyczne a prawo karne". Od 2002 profesor nauk prawnych.
W 2002 został wybrany prezesem Polskiego Towarzystwa Kryminologicznego im. prof. Stanisława Batawii, w późniejszych latach pełnił funkcję wiceprezesa PTK.
W 2015 został wybrany członkiem Komitetu Nauk Prawnych PAN.
Wielokrotnie w wypowiedziach publicznych krytykował represyjną politykę narkotykową w Polsce, nastawioną na karanie konsumentów (użytkowników) nielegalnych substancji psychoaktywnych. Sugerował możliwość złagodzenia pewnych zapisów prawnych, m.in. w kontekście dekryminalizacji posiadania marihuany. Jest członkiem Rady Programowej Polskiej Sieci Polityki Narkotykowej.

</doc>
<doc id="3114464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114464" title="Dracophyllum longifolium">
Dracophyllum longifolium

Dracophyllum longifolium (J.R.Forst. &amp; G.Forst.) R.Br. ex Roem. &amp; Schult. (maor: inanga, inaka) – gatunek drzew lub krzewów z rodziny wrzosowatych ("Ericaceae"). Występuje endemicznie w Nowej Zelandii.
Nazewnictwo.
Maorysi z Wyspy Północnej nazywają ten gatunek "inanga", natomiast z Wyspy Południowej używają nazwy "inaka". 
Rozmieszczenie geograficzne.
Rośnie naturalnie na wyspach Północnej, Południowej oraz Stewart.
Biologia i ekologia.
Rośnie naturalnie od strefy przybrzeżnej do alpejskiej. Występuje na wysokości do 1200 m n.p.m. Dość powszechne rośnie w większości regionów górskich. Jest często spotykany na południu Nowej Zelandii, gdzie średnia roczna suma opadów jest wyższa niż w innych częściach kraju. Naturalnymi stanowiskami są lasy, ich skraje oraz subalpejskie zarośla. Kwitnie między listopadem a styczniem. 
Zmienność.
Gatunek wykazuje się dużą zmiennością, zwłaszcza powyżej regla górnego. Na niektórych obszarach liście są bardzo wąskie i rzadko przekraczają 3 mm szerokości, podczas gdy na innych mogą mieć one 5 mm szerokości lub więcej. Ponadto rośliny na stanowiskach w lesie, szczególnie w południowych obszarach, często mają szersze liście.

</doc>
<doc id="3114466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114466" title="Wilawcze">
Wilawcze

Wilawcze (ukr. Вілявче) – wieś na Ukrainie w rejonie przemyślańskim obwodu lwowskiego.
Historia.
Pod koniec XIX w. dwór, folwarki, gorzelnia i młyn na obszarze dworskim wsi Stoki w powiecie bóbreckim.

</doc>
<doc id="3114468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114468" title="P/2014 C1 (TOTAS)">
P/2014 C1 (TOTAS)

P/2014 C1 (TOTAS) – kometa okresowa, współodkryta przez polskiego astronoma amatora Rafała Reszelewskiego (członka projektu TOTAS) w 2014 roku. Kometa została znaleziona na zdjęciach wykonanych w nocy 1 lutego 2014 roku z obserwatorium ESA Optical Ground Station na Teneryfie.
Orbita komety.
Kometa C/2014 C1 (TOTAS) należy do rodziny komet Jowisza. Peryhelium jej orbity znajduje się w odległości 1,717 j.a. od Słońca, a okres obiegu komety wokół Słońca wynosi 6,43 lat. Nachylenie płaszczyzny orbity do ekliptyki wynosi 2,693°.

</doc>
<doc id="3114469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114469" title="EDK">
EDK



</doc>
<doc id="3114473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114473" title="Kelvin Deaker">
Kelvin Deaker

Kelvin Deaker (ur. 19 października 1965 w Balclutha) – nowozelandzki międzynarodowy sędzia rugby union. Sędziował w National Provincial Championship, Super 12/14, a także w rozgrywkach reprezentacyjnych, w tym w Pucharze Świata.
W latach 1985–1986 występował w pierwszej drużynie uniwersytetu. Grał również dla regionalnych zespołów Southland i Otago, a karierę sportową przerwała mu kontuzja.
Sędziować zaczął w 1991 roku, a jego pierwszym meczem w ogólnokrajowych rozgrywkach był pojedynek Dywizji III National Provincial Championship 1996 pomiędzy Buller a Horowhenua-Kapiti, trzy lata później poprowadził zaś finał tych zawodów. Od 2000 roku sędziował w Super 12, a w roku 2001 został zawodowym arbitrem zatrudnianym przez New Zealand Rugby Union.
W roli głównego sędziego w testmeczu zadebiutował w czerwcu 2001 roku (Japonia–Walia), a rok później po raz pierwszy znalazł się w gronie arbitrów Pucharu Sześciu Narodów. W ramach przygotowań do Pucharu Sześciu Narodów sędziował w walijskich rozgrywkach klubowych. Poprowadził jeden z meczów podczas Pucharu Świata 2003, znajdował się również w panelu arbitrów cztery lata później. Jego ostatni testmecz również był pojedynkiem Japończyków, tym razem z Fidżi w ramach Pucharu Narodów Pacyfiku 2008. Prócz testmeczów sędziował także spotkania podczas tournée British and Irish Lions w roku 2005 oraz inne mecze międzynarodowe.
W listopadzie 2008 roku ogłosił zakończenie kariery sędziowskiej, nie wykluczył jednak sędziowania w meczach juniorskich. Łącznie poprowadził 177 spotkań, w tym 23 testmecze, 41 spotkań w Super 12/14, 72 w National Provincial Championship i 19 w Heartland Championship. W 2001 roku otrzymał wyróżnienie dla najlepszego nowozelandzkiego arbitra, nominowany do tej nagrody był jeszcze dwukrotnie.
Studiował na Lincoln University ukończywszy go w 1988 roku z tytułem Bachelor of Commerce. Został następnie dyplomowanym księgowym i podjął pracę w Richmond Meats jako kontroler finansowy. Po zakończeniu zawodowej kariery sędziowskiej pracował w charakterze CFO w firmach WineWorks i Marlborough Lines.
Żonaty z Meghan, dwójka dzieci – Jessica i Matthew.

</doc>
<doc id="3114474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114474" title="Tony Esposito">
Tony Esposito



</doc>
<doc id="3114475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114475" title="Oznaczenia taboru tramwajowego w Polsce">
Oznaczenia taboru tramwajowego w Polsce

Oznaczenia taboru tramwajowego w Polsce – system oznaczeń taboru w Polsce. Spójny system oznaczeń taboru tramwajowego pojawił się w Polsce dopiero po II wojnie światowej. Przed II wojną światową istniała duża dowolność w oznaczaniu taboru. Bardzo często oznaczenia powstawały w połączeniu z nazwą producenta np.: Herbrand B3/H0 czy Carl Weyer lub poprzez stworzenie przez dane przedsiębiorstwo własnego systemu. Przykładem samodzielnego systemu oznaczeń, może być oznaczenie przez Poznańską Kolej Elektryczną wagonów Kriegsstraßenbahnwagen (KSW) jako tramwaju typu H.
W Polsce instytucją nadającą oznaczenia jest Instytut Pojazdów Szynowych „Tabor” z Poznania.
Tramwaje produkcji polskiej.
Pierwszy wyprodukowany po wojnie tramwaj w Polsce otrzymał oznaczenie N, od słowa „normalizowany”. Kolejnym konstrukcjom nadawano kolejne liczby, np. 4N czy 13N.
Od lat 60. XX wieku, nowe konstrukcje oznacza się trzycyfrową liczbą. Schemat ten składa się z trzycyfrowej liczby odpowiedniej dla kolejności opracowania konstrukcji oraz wyposażenia:
litery N wyróżniającej rodzaj pojazdu, oraz mniejszych literek oznaczających kolejne odmiany typu (brak mniejszych literek oznacza odmianę podstawową). Przykładem pełnych możliwości systemu mogą być oznaczenia pojazdów typu 105Nt oraz 105Na.
Wagony doczepne posiadają wyróżnik w postaci litery D np.: ND, mimo że nie przewiduje tego norma.
Niektórzy producenci i modernizatorzy taboru nie trzymają się ściśle normy, i tworzą własne oznaczenia np.: S105p czy Moderus Beta MF 02 AC.
Tramwaje produkcji zagranicznej.
W dwudziestoleciu międzywojennym sposób oznaczania tramwajów sprowadzanych do Polski, był taki sam jak w stosunku do rodzimej produkcji. W Polsce najczęściej używa się oznaczeń, które są przyjęte przez producenta, lub poprzedniego właściciela np.: 3G (Amsterdam oznaczał kolejne serie przegubowców liczbą i literą "G"), GT6.
Poniższa tabelka pozwala rozczytać oznaczenia tramwajów wyprodukowanych w Niemczech:
Dzięki niej można odczytać, że wagon GT8ZR to: 
G - wagon przegubowy
T - wagon silnikowy
8 - posiada osiem osi
ZR - jest wagonem dwukierunkowym
Na polskich torowiskach można spotkać tramwaje z typowymi nazwami handlowymi np.: Combino.

</doc>
<doc id="3114479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114479" title="Xiantong si">
Xiantong si

Xiantong si (Klasztor Ukazania się, ) – chiński klasztor buddyjski położony w prowincji Shanxi, obok Baima si uważany za najstarszy klasztor w Chinach.
Historia klasztoru.
Klasztor Xiantong został wybudowany w I wieku w okresie panowania Yongpinga ze wschodniej dynastii Han (25-220). Jest uważany za najstarszy klasztor w Chinach, na równi z Klasztorem Białego Konia (Baima si) w Luoyangu. Jest to także największy klasztor z pięciu słynnych klasztorów wybudowanych na górze Wutai (znanej także jako Qingliang). Położony jest u stóp szczytu Lingjiu. Jego pierwotną nazwą była Dafulinjiu si. Góra Wutai została "odkryta" w 68 roku przez dwóch misjonarzy i tłumaczy hinduskich Kaśjapamatangę (chiń. Shemoteng) i Dharmarakszę (chiń. Zhufalan), którym przypominała górę Sępa w Indiach (miejsce, w którym nauczał Budda) i wyprosili u cesarza Mingdi wybudowanie klasztoru. 
Cesarz Xiaowen z północnej dynastii Wei (386-534) przebudował i rozbudował klasztor do dwunastu dziedzińców. Przed klasztorem znajdował się ogród, więc klasztor zwano także "Klasztorem Ogrodowym".
Około 784 r. do klasztoru przybył Chengguan, główny mistrz szkoły huayan i poprosił mnichów o wybudowanie pawilonu, w którym mógłby pisać swoje dzieła. Mnisi spełnili prośbę, co świadczy o wielkiej reputacji jaką się cieszył. Klasztor nosił wtedy nazwę Huayan. Chengguan przebywał na górze Wutai przez około 10 lat i stąd wzięło się jego nazwisko Qingliang .
Klasztor został odbudowany przez mistrza chan Miaofenga Fudenga (1540-1612), który został jego opatem. Odbudowując klasztor Miaofeng wykorzystał rewolucyjną technikę budowlaną epoki Ming zwaną "bezbelkową" lub "nieograniczoną" (chin. "wuliang dian"). Budynki były murowane z cegły, a grube mury wspierały sklepienia łukowe i podniesione stropy bez wykorzystywania drewnianych ram. Do tej pory ten system wykorzystywano jedynie w grobowcach i pagodach. Z dwunastu znanych przykładów tej architektury, aż pięć pochodzi właśnie od Miaofenga.
Obecnie w klasztorze znajduje się 400 pomieszczeń. Zostały one wybudowane w stylu naśladującym styl dynastii Ming i Qing. Klasztor zajmuje 80000 metrów kwadratowych powierzchni.
W klasztorze znajdują się trzy pawilony wykonane w okresie Ming (1368-1644) z czystej miedzi, na której wyryto ozdobne wzory będące tłem dla odlanych z brązu figurek buddyjskich. Nieco z boku znajdują się dwie pagody także z okresu Ming wykonane z brązu. Każda z nich ma osiem metrów wysokości. Pokryte są one odlanymi figurkami buddyjskimi, ozdobione wzorami i różnymi napisami.
Gmach Wulian (Bezbelkowy) jest wybudowany z cegieł - liczy siedem standardowych miar szerokości budynków i cztery - głębokości. Mimo że jest murowany naśladuje styl budynków drewnianych. Wewnątrz znajduje się posąg buddy Amitabhy.
W pagodzie Sutry Huayan jest przechowywany cenny jej egzemplarz.
Klasztor był wielokrotnie odnawiany i zmieniał nazwy. Ostatecznie w 1687 roku został nazwany klasztorem Xiantong za cesarza Kangxi z dynastii Qing.
Obecnie jest jednym ze 142 głównych klasztorów Chin.

</doc>
<doc id="3114480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114480" title="Makary (Darski)">
Makary (Darski)

Makary, imię świeckie Michaił Fiodorowicz Darski (ur. 1842, zm. 7 września 1897) – rosyjski biskup prawosławny.
Życiorys.
Był synem kapłana prawosławnego służącego w eparchii tulskiej. Wykształcenie teologiczne uzyskał w seminarium duchownym w Tule (dyplom w 1864), zaś w 1868 ukończył Moskiewską Akademię Duchowną, tytuł kandydata nauk teologicznych uzyskał trzy lata później. Był już wtedy kapłanem. W latach 1868–1869 pracował jako katecheta w gimnazjum męskim w Irkucku, następnie pełnił różne funkcje w eparchii irkuckiej, m.in. uczył łaciny w gimnazjum męskim, katechezy w gimnazjum żeńskim. Od 1880 do 1881 pracował jako nadzorca niższej szkoły duchownej w Irkucku.
27 lutego 1881 złożył wieczyste śluby mnisze, zaś 7 sierpnia tego samego roku otrzymał godność archimandryty. Od tego samego roku był naczelnikiem misji prawosławnej w Irkucku, zajmującej się ewangelizacją rdzennych mieszkańców Syberii. Od 1882 zasiadał w konsystorzu eparchii irkuckiej (jako członek nadetatowy). Dwa lata później, 9 października 1883, przyjął w Irkucku chirotonię na biskupa kirieńskiego, wikariusza eparchii irkuckiej. Od sierpnia tego samego roku był także przełożonym monasteru Wniebowstąpienia Pańskiego w Irkucku.
W 1889 jego tytuł uległ zmianie na "biskup selengiński". Od 1892 był ordynariuszem eparchii kamczackiej, kurylskiej i błagowieszczeńskiej. Cieszył się znacznym szacunkiem wiernych. W eparchii kamczackiej zainicjował wydawanie pierwszego prawosławnego pisma w regionie – „Kamczatskich jeparchijalnych wiedomosti”. Otworzył dwie nowe szkoły cerkiewno-parafialnej w Błagowieszczeńsku. Zmarł pięć lat po objęciu katedry wskutek przeziębienia, jakiego nabawił się podczas objazdu eparchii. Został pochowany w soborze katedralnym w Błagowieszczeńsku.

</doc>
<doc id="3114482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114482" title="Leucopogon">
Leucopogon

Leucopogon – rodzaj drzew i krzewów z rodziny wrzosowatych ("Ericaceae"). Należy tu 110 gatunków. Zasięg rodzaju obejmuje Australię i Nową Zelandię (w niektórych ujęciach systematycznych włączane są tu gatunki z rodzaju "Styphelia", których zasięg obejmuje także Malezję i Nową Kaledonię). Owoce niektórych gatunków są jadalne i zwane „australijskimi porzeczkami”.
Systematyka.
Należy do podrodziny "Styphelioideae", rodziny wrzosowatych ("Ericaceae"), która wraz z siostrzaną rodziną "Cyrillaceae" należą do rzędu wrzosowców, grupy astrowych (asterids) w obrębie dwuliściennych właściwych (eudicots).
Gromada okrytonasienne ("Magnoliophyta" Cronquist), podgromada "Magnoliophytina" Frohne &amp; U. Jensen ex Reveal, klasa "Rosopsida" Batsch, podklasa ukęślowe ("Dilleniidae" Takht. ex Reveal &amp; Tahkt.), nadrząd "Ericanae" Takht., rząd wrzosowce ("Ericales" Dumort.), podrząd "Ericineae" Burnett, rodzina wrzosowate ("Ericaceae" Juss.), rodzaj "Leucopogon" R.Br.
Ochrona.
W 1997 roku w Czerwonej księdze gatunków zagrożonych dwa gatunki tego rodzaju, "Leucopogon cryptanthus" oraz "Leucopogon marginatus", zostały wpisane do kategorii EX ("extinct") – gatunków wymarłych.

</doc>
<doc id="3114483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114483" title="Rafał Reszelewski">
Rafał Reszelewski

Rafał Reszelewski (ur. 22 sierpnia 1996 roku w Połczynie-Zdroju) – polski pasjonat astronomii, który jako członek projektu Sungrazing Comets odkrył 4 komety SOHO i jest także współodkrywcą komety długookresowej C/2015 F2 (Polonia). Jest także odkrywcą wielu planetoid.
Pierwszą kometę odkrył w wieku 13 lat i jest uznawany za najmłodszego odkrywcę komety na świecie.
Od 2012 roku jest członkiem projektu TOTAS, który wykorzystuje do poszukiwań planetoid teleskop w obserwatorium ESA Optical Ground Station na Teneryfie.
Jednej ze swoich ponownie odkrytych planetoid nadał nazwę (376574) Michalkusiak od nazwiska znanego polskiego astronoma amatora Michała Kusiaka.
Mieszkaniec Świdwina. 

</doc>
<doc id="3114486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114486" title="Święty Bartłomiej (obraz El Greca, wersja z Prado)">
Święty Bartłomiej (obraz El Greca, wersja z Prado)

Święty Bartłomiej – obraz hiszpańskiego malarza pochodzenia greckiego Dominikosa Theotokopulosa, znanego jako El Greco.
Portret Bartłomieja Apostoła z Prado należał do cyklu zwanego "Apostolados", choć nie jest identyfikowany z żadnym ze znanych cykli. Wiadomo, że jedna z zachowanych wersji pochodziła z Arteche, jej miejsce przechowywania nie jest znana.
Opis i geneza obrazu.
Apostoł Bartłomiej został przedstawiony jako stary mężczyzna z siwym zarostem i długą siwą brodą, w niebieskiej tunice i w czerwonym płaszczu. W rękach trzyma wielką księgę, taka samą jaką trzymają "Święty Łukasz" z Arteche i "Święty Jakub Młodszy" z Museo del Greco. W wersjach z Arteche i Museo de Santa Cruz wolumin jest znacznie słabiej namalowany, brak w nim wyraźnych wzorów na grzbiecie; księga, jak i cała postać namalowana jest w sposób szkicowy bez zaznaczenia wyraźnych konturów. Księga jako atrybut Bartłomieja oraz kolor jego szat powoduje, iż jego identyfikacja nie jest do końca pewna. Historycy z muzeum Prado nie identyfikują apostoła i na podstawie wcześniejszych zapisów katalogowych z Alkazaru w Madrycie nadają postaci anonimowość José Gudiol i Harold Wethey atrybucje zgodnie przypisują pracowni El Greca, ale identyfikują apostoła z Bartłomiejem.
Proweniencja.
Do 1668 roku obraz znajdował się w Madrycie w kolekcji Alkazar, następnie do 1734 rok w klasztorze San Gil i siedzibie arcybiskupa Madrytu; do 1747 roku w Palacio Real Nuevo, w Madrycie; do 1772 roku w Palacio del Buen Retiro, do 1794 w Buen Retiro.

</doc>
<doc id="3114487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114487" title="Tynia Gaither">
Tynia Gaither

Tynia Gaither (ur. 16 marca 1993) – bahamska lekkoatletka specjalizująca się w biegach sprinterskich.
W 2010 startowała na igrzyskach olimpijskich młodzieży, na których zdobyła srebro w biegu na 200 metrów oraz stanęła na najwyższym stopniu podium w sztafecie szwedzkiej.
Medalistka CARIFTA Games oraz mistrzostw NCAA.

</doc>
<doc id="3114490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114490" title="Tina Gaither">
Tina Gaither



</doc>
<doc id="3114491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114491" title="Muzeum Magurskiego Parku Narodowego w Krempnej">
Muzeum Magurskiego Parku Narodowego w Krempnej

Muzeum Magurskiego Parku Narodowego w Krempnej – muzeum działające w ramach Ośrodka Edukacyjnego wraz z Muzeum Magurskiego Parku Narodowego, z siedzibą w Krempnej.
Placówka została otwarta 3 czerwca 2005 roku. Na stałe ekspozycje muzeum składają się: sala z multimedialną projekcją, prezentującą faunę i florę Beskidu Niskiego, dioramy prezentujące poszczególne pory roku oraz wystawy korzeni drzewo i poroży jeleni oraz saren.
Placówka czynna jest przez cały rok, z wyjątkiem poniedziałków i świąt. Wstęp jest płatny.
Projekt budynku muzeum został wyłoniony w wyniku konkursu architektonicznego w 1999 roku. Zwyciężyła Pracownia Architektoniczna Archicomp z Rzeszowa.

</doc>
<doc id="3114493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114493" title="Abrothallus">
Abrothallus

Abrothallus De Not (abrotalus) – rodzaj grzybów z kladu "Peziziomycotina". Niektóre gatunki to grzyby naporostowe.
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Abrothallaceae, Abrothallales, Incertae sedis, Dothideomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Synonimy nazwy naukowej: "Phymatopsis" Tul. ex Trevis., "Pseudolecidea" Marchand:
Nazwa polska według W.Fałtynowicza.

</doc>
<doc id="3114494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114494" title="Mistrzostwa Polski w Szachach 1997">
Mistrzostwa Polski w Szachach 1997

Mistrzostwa Polski w Szachach 1997 – turnieje szachowe, rozegrane w 1997 r. w Sopocie (mężczyźni), Cisnej (kobiety) i Warszawie (dogrywka mężczyzn), mające na celu wyłonienie 54. mistrza Polski mężczyzn oraz 49. mistrzynię Polski kobiet. Oba turnieje rozegrano systemem kołowym z udziałem 15 zawodników i 13 zawodniczek. 
Złote medale zdobyli: Robert Kempiński (1. raz w karierze) i Joanna Dworakowska (1. raz w karierze).
Wyniki 54. Mistrzostw Polski Mężczyzn.
Sopot, 9 – 24 marca 1997
Dogrywka.
Warszawa, 23 – 28 kwietnia 1997, system dwukołowy
Wyniki 49. Mistrzostw Polski Kobiet.
Cisna, 6 – 19 marca 1997

</doc>
<doc id="3114498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114498" title="Dzwonkówka">
Dzwonkówka



</doc>
<doc id="3114501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114501" title="Basil Heatley">
Basil Heatley

Benjamin Basil Heatley (ur. 25 grudnia 1933 w Kenilworth, zm. 3 sierpnia 2019 w Worcester) – brytyjski lekkoatleta (długodystansowiec), wicemistrz olimpijski z 1964.
Początkowo odnosił sukcesy w biegach przełajowych. Startując jako reprezentant Anglii zajął 2. miejsce w 1957 w Crossie Narodów (poprzedniku mistrzostw świata w biegach przełajowych), a w 1961 zwyciężył w tej imprezie.
13 czerwca 1964 zwyciężył w biegu maratońskim zwanym "Polytechnic Marathon" z metą w Chiswick, ustanawiając najlepszy wynik na świecie (rekordów świata w maratonie wówczas nie odnotowywano) czasem 2:13:35.
Na igrzyskach olimpijskich w 1964 w Tokio zdobył srebrny medal w maratonie za Abebe Bikilą z Etiopii, a przed Kōkichim Tsuburayą z Japonii, którego wyprzedził na płycie stadionu na 110 metrów przed metą. Bikila odebrał wówczas Heatleyowi nieoficjalny rekord świata.
Był mistrzem Wielkiej Brytanii (AAA) w biegu na 10 mil w 1960 i 1961 oraz w biegu przełajowym w latach 1960, 1961 i 1963, a także wicemistrzem w biegu na 6 mil w 1961 i w maratonie w 1963.

</doc>
<doc id="3114504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114504" title="Victor Carbone">
Victor Carbone

Victor Carbone, ur. 13 września 1992 roku w São Paulo – brazylijski kierowca wyścigowy.
Kariera.
Początki.
Carbone rozpoczął karierę w wyścigach samochodowych w 2008 roku od startów w wyścigach z serii Skip Barber Racing. W Skip Barber National Championship Brazylijczyk wystartował w ośmiu wyścigach. Uzbierane 149 punktów dało mu piętnastą pozycję w końcowej klasyfikacji kierowców. W tym samym roku z dorobkiem 224 punktów uplasował się na ósmym miejscu Skip Barber Western Regional Series. Kolejne dwa lata Carbone poświęcił na starty w F2000 Championship Series. Podczas gdy pierwszy sezon Brazylijczyk ukończył na dziesiątym miejscu, rok później odgrywał już pierwszoplanową rolę. Sześć zwycięstw i osiem miejsc na podium pozwoliło mu zdobyć tytuł mistrza serii.
Indy Lights.
W 2011 roku Brazylijczyk rozpoczął starty w Stanach Zjednoczonych, w serii Indy Lights. Już w pierwszym sezonie startów odniósł zwycięstwo i dwukrotnie stawał na podium. Dorobek 357 punktów dał mu szóste miejsce w klasyfikacji generalnej. Rok później nie wygrał żadnego z wyścigów. Jednak 340 punktów dało mu ponownie szóstą pozycję. W sezonie 2013 wystartował w jednym wyścigu. Z dorobkiem 26 punktów ukończył sezon na 14 pozycji.
Seria GP3.
Na sezon 2014 Carbone podpisał kontrakt z włoską ekipą Trident Racing na starty w Serii GP3. Wystartował łącznie w ośmiu wyścigach, jednak nie zdobywał punktów. W drugim wyścigu w Barcelonie uplasował się na siedemnastej pozycji, co było jego najwyższym wynikiem w sezonie. Został sklasyfikowany na 31 miejscu w końcowej klasyfikacji kierowców.

</doc>
<doc id="3114505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114505" title="Tony Esposito (hokeista)">
Tony Esposito (hokeista)

Tony Esposito, właśc. Anthony James Esposito (ur. 23 kwietnia 1943 w Sault Ste. Marie, Ontario, zm. 10 sierpnia 2021) – kanadyjski hokeista pochodzenia włoskiego. Reprezentant Kanady i USA. Działacz hokejowy.
Jego brat Phil (ur. 1942) także był hokeistą na pozycji napastnika.
Kariera.
Początkowo grał w amerykańskich rozgrywkach akademickich NCAA. W rozgrywkach NHL występował przez 15 sezonów (prawie wszystkie w klubie z Chicago), w trakcie których rozegrał 985 spotkań.
Uczestniczył w turniejach Summit Series 1972, mistrzostw świata w 1977 w barwach Kanady (w 1977 był kapitanem kadry, wystąpił wraz z bratem Philem) oraz Canada Cup w 1981 w barwach USA.
Kariera trenerska i działacza.
Po zakończeniu kariery rozpoczął karierę menedżerską, później był skautem, wraz z bratem Tonym pracował w klubie Tampa Bay Lightning po jego założeniu.

</doc>
<doc id="3114506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114506" title="Phil Esposito">
Phil Esposito

Philip Anthony „Phil“ Esposito (ur. 20 lutego 1942 w Sault Ste. Marie, Ontario) – kanadyjski hokeista pochodzenia włoskiego. Reprezentant Kanady. Trener i działacz hokejowy.
Życie prywatne.
Jego brat Tony (ur. 1943) także był hokeistą na pozycji bramkarza.
Jego córka Carry była żoną rosyjskiego hokeisty Aleksandra Sieliwanowa (30 stycznia 2012 zmarła w wieku 43 lat w wyniku pęknięcia tętniaka aorty brzusznej).
Kariera.
W rozgrywkach NHL występował przez 18 sezonów, w trakcie których rozegrał 1412 spotkań - uzyskał w nich 1727 punktów za 778 goli i 949 asyst.
Uczestniczył w turniejach Summit Series 1972, Canada Cup w 1976 oraz mistrzostw świata w 1977 (w 1977 był kapitanem kadry, wystąpił wraz z bratem Tonym).
Kariera trenerska i działacza.
Po zakończeniu kariery rozpoczął karierę trenerską i menedżerską. Wraz z bratem Tonym pracował w klubie Tampa Bay Lightning po jego założeniu.
Ponadto udzielał się jako komentator i analityk NHL w telewizji i radio oraz występował w audycjach telewizyjnych.

</doc>
<doc id="3114513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114513" title="Roman de Beer">
Roman de Beer

Roman de Beer (ur. 6 października 1994 roku w Johannesburgu) – południowoafrykański kierowca wyścigowy.
Życiorys.
Formuła Abarth.
De Beer rozpoczął karierę w wyścigach samochodowych w 2010 roku od startów w Włoskiej Formula Abarth, gdzie trzykrotnie stawał na podium. Z dorobkiem 53 punktów uplasował się tam na dziewiątym miejscu w końcowej klasyfikacji kierowców. Rok później startował w edycjach włoskiej i europejskiej Formuły Abarth. W każdej z serii po razie stawał na podium. Z dorobkiem odpowiednio 36 i 12 punktów ukończył sezon odpowiednio na jedenastej i szesnastej pozycji w klasyfikacji generalnej.
Formuła 3.
W 2012 roku Południowoafrykańczyk wystartował w dziewięciu wyścigach europejskiej serii Włoskiej Formuły 3. Nigdy jednak nie zdobył punktów.
Seria GP3.
Na sezon 2014 de Beer podpisał kontrakt z włoską ekipą Trident Racing na starty w Serii GP3. Wystartował łącznie w osiemnastu wyścigach, spośród których raz zdobył punkty - był czwarty w drugim wyścigu w Austrii. Uzbierał łącznie osiem punktów, które zapewniły mu osiemnaste miejsce w końcowej klasyfikacji kierowców.

</doc>
<doc id="3114515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114515" title="Jup Kazazi">
Jup Kazazi

Jup Kazazi (ur. 17 sierpnia 1905 w Szkodrze, zm. 17 września 1946) – albański polityk i ekonomista.
Życiorys.
Syn Muharrema agi Kazaziego. Uczył się w gimnazjum w Szkodrze. W 1926 był jednym z organizatorów protestów przeciwko zamknięciu gimnazjum i wydaleniu dyrektora placówki. Ukończył studia na Wydziale Ekonomicznym Uniwersytetu w Belgradzie. W 1929 został wydalony z Jugosławii, a studia kontynuował na Uniwersytecie w Turynie dzięki przyznanemu stypendium państwowemu. Tam też poznał swoją przyszłą żonę – Nasibe Bekteshi. Po studiach, w 1935 powrócił do Szkodry. W tym samym roku rozpoczął pracę w ministerstwie finansów, na stanowisku księgowego. W Szkodrze kierował stowarzyszeniem kulturalno-sportowym Djelmenia.
Po inwazji włoskiej na Albanię w kwietniu 1939 pracował we Wlorze. Za namową Xhevata Korcy, nauczyciela gimnazjum w Szkodrze wstąpił do Albańskiej Partii Faszystowskiej, w 1941 został jej sekretarzem generalnym. W 1943 porzucił to stanowisko i razem z bratem Zenelem związali się z organizacją Balli Kombëtar. W dniach 30–31 sierpnia 1943 wziął udział w bitwie z Włochami pod Reçi. Po kapitulacji Włoch współpracował z płk Anthony Neelem z misji brytyjskiej, działającej na terytorium Albanii. W listopadzie 1944, kiedy komuniści przejmowali władzę w kraju, Kazazi organizował ucieczkę z Albanii grupy polityków z Midhatem Frashërim na czele.
Po zdobyciu władzy przez komunistów skazany zaocznie na karę śmierci, ukrywał się w górach, w domu swojego wuja Rifata. Po klęsce powstania postrybskiego oddziały pacyfikacyjne odkryły kryjówkę Kazaziego. Otoczony, odmówił poddania i się zastrzelił.
Przetłumaczył na język albański dzieło Dimitrije Tucovicia „Serbowie i Albańczycy”, poddającego krytyce politykę Belgradu wobec Albańczyków. W 2009 został uhonorowany tytułem Honorowego Obywatela Szkodry.
Był żonaty (żona Nasibe z d. Bekteshi).

</doc>
<doc id="3114516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114516" title="Ǻ">
Ǻ

Ǻ, ǻ – litera rozszerzonego alfabetu łacińskiego, powstała poprzez połączenie litery A z akutem i kółkiem. Wykorzystywana jest w językach duńskim i norweskim. 
Wykorzystanie.
W języku norweskim akcent ostry może być używany do wskazania intonacji i jest czasami używany nad literą Å do rozróżnienia w piśmie niektórych homonimów. W języku duńskim akcent ostry może być użyty ponad samogłoskami w celu rozróżnienia homonimów, ale zaleca się unikanie stosowania ostrego akcentu nad Å.

</doc>
<doc id="3114517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114517" title="Łącznik izolacji">
Łącznik izolacji

Łącznik izolacji (kołek do styropianu) – element łączący, wykorzystywany do mocowania termoizolacji (płyt styropianowych lub wełny mineralnej) do ściany budynku.
Składa się z dwóch elementów: tulei z talerzykiem oraz trzpienia rozpierającego. Po umieszczeniu kołka w otworze wykonanym w podłożu, trzpień rozpiera tuleję kołka zwiększając jej wymiar poprzeczny.
Tuleja łącznika izolacji jest wykonana z tworzywa sztucznego natomiast trzpień może być wykonany z tworzywa sztucznego lub metalu. Kołek z trzpieniem plastikowym nie będzie przewodził ciepła, więc nie będą występowały mostki termiczne. W przypadku kołków z trzpieniem metalowym efekt ten można zniwelować stosując zaślepki styropianowe. W zależności od wskazań producenta stosuje się 6–8 sztuk kołków na 1 m², w miejscach gdzie ryzyko oderwania się płyt styropianowych jest największe należy zwiększyć tę liczbę o 1–2 sztuki. Zanim umieścimy kołek w ścianie, należy dokładnie oczyścić otwór z urobku. Nośność obliczeniowa zamocowań łączników izolacji wynosi 0,23 kN.
Zgodnie z obowiązującym w Polsce prawem budowlanym łączniki izolacji muszą posiadać aktualną aprobatę techniczną wydaną przez Instytut Techniki Budowlanej.

</doc>
<doc id="3114518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114518" title="Ǿ">
Ǿ



</doc>
<doc id="3114519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114519" title="Historia cyfrowa">
Historia cyfrowa

Historia cyfrowa, historia digitalna (ang. "digital history") – praktyka badań i edukacji historycznej wykorzystująca narzędzia i zasoby cyfrowe; także kierunek teoretyczny w historiografii i historiozofii poruszający wynikające z cyfryzacji kultury i obiegu naukowego wyzwania dla nauki historycznej.
Jedną z czołowych instytucji historii cyfrowej jest amerykańskie Centrum Historii i Nowych Mediów (ang. "Center for History and New Media"), zorganizowane przy Uniwersytecie George'a Masona w Fairfax w Wirginii. Na stronach CHNM historia cyfrowa definiowana jest jako:
Definiowanie historii cyfrowej.
Historia cyfrowa jest pojęciem obejmującym bardzo szeroki wachlarz problemów, m.in. praktykę i teorię digitalizacji zbiorów dziedzictwa historycznego oraz cyfrowych wydań tekstów historycznych, metody eksploracji tekstów (ang. text mining), archiwizację i badanie zbiorów cyfrowych (w tym zasobów WWW), nowe formy historycznych publikacji naukowych oraz komunikacji naukowej czy historyczne projekty nauki obywatelskiej. Z tego też powodu zasadność wykorzystywania tego pojęcia bywa kwestionowana (zob. brzytwa Ockhama): skoro już dziś w praktyce badań historycznych powszechnie wykorzystywane są narzędzia i zbiory cyfrowe (choćby biblioteki cyfrowe, edytory tekstów), proponowanie nowego kierunku nie wydaje się racjonalne. W dyskusji na łamach Journal of American History Michael Frisch przekonywał:
Archiwistyka cyfrowa.
Historia cyfrowa nie istnieje bez źródeł w formie cyfrowej. Jednymi z najważniejszych problemów poruszanych w ramach tego kierunku badawczego są więc metody gromadzenia, opracowywania, przetwarzania i udostępniania źródeł, tak zdigitalizowanych (posiadających swoje analogowe oryginały), jak i źródeł "born digital".
Społeczność naukowa.
Wyraźnym wątkiem w dyskusjach na temat historii cyfrowej jest komunikacja naukowa. Praktycy nowych cyfrowych metod badań i edukacji historycznej są aktywni w Internecie. Biorą udział w projektach pracy grupowej online, prowadzą blogi i kontaktują się ze sobą w ramach nieformalnej grupy na Twitterze (#twitterstorians). Podobnie jak w przypadku cyfrowej humanistyki (ang. "digital humanities") standardem staje się naukowa dyskusja online czy publikowanie w modelu otwartego dostępu oraz alternatywne modele konferencji naukowych, np. THATCampy.

</doc>
<doc id="3114520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114520" title="Nowa Zelandia na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1976">
Nowa Zelandia na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1976

Nową Zelandię na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1976 reprezentowało 82 zawodników: 73 mężczyzn i 9 kobiet. Był to 15. start reprezentacji Nowej Zelandii na letnich igrzyskach olimpijskich.
Najmłodszym nowozelandzkim zawodnikiem na tych igrzyskach była 15-letnia pływaczka, Rebecca Perrott, natomiast najstarszym 51-letni żeglarz, Hugh Poole. Chorążym reprezentacji był zapaśnik, David Aspin.
Udział nowozelandzkiej reprezentacji stał się powodem bojkotu tych igrzysk przez państwa afrykańskie. Powodem takiej sytuacji był brak jakiegokolwiek odzewu od MKOI w sprawie wykluczenia Nowej Zelandii, za złamanie międzynarodowej izolacji Południowej Afryki przez nowozelandzką reprezentacje rugby, która zorganizowała tournée po tym kraju.

</doc>
<doc id="3114521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114521" title="Lista oprogramowania bazującego na metodzie regularnych powtórzeń">
Lista oprogramowania bazującego na metodzie regularnych powtórzeń

Ta strona zawiera listę oprogramowania bazującego na metodzie regularnych powtórzeń w oparciu o fiszki.

</doc>
<doc id="3114522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114522" title="Łażyn">
Łażyn

2 miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="3114523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114523" title="Steve Mason">
Steve Mason



</doc>
<doc id="3114527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114527" title="Natalija Łupu">
Natalija Łupu

Natalija Ołeksijiwna Łupu (ukr. Наталія Олексіївна Лупу, rum. Natalia Lupu; ur. 4 listopada 1987 w Marszyncach) – ukraińska lekkoatletka rumuńskiego pochodzenia specjalizująca się w biegu na 800 metrów. Wielokrotna mistrzyni kraju.
Kariera lekkoatletyczna.
Kariera juniorska.
Lekkoatletykę zaczęła uprawiać w czwartej klasie szkoły podstawowej.
W 2003 została złotą medalistką olimpijskiego festiwalu młodzieży Europy na 1500 metrów z czasem 4:23,70 s.
W 2004 wystartowała na mistrzostwach świata juniorów. Odpadła w eliminacjach na 800 metrów, zajmując 4. miejsce w swoim biegu eliminacyjnym z czasem 2:09,30 s.
W 2005 zdobyła złoto mistrzostw Europy juniorów na 800 metrów z czasem 2:02,78 s.
W 2006 ponownie wystąpiła na mistrzostwach świata juniorów, na których była 4. na 800 metrów z czasem 2:05,05 s.
Kariera seniorska.
W 2009 została halową mistrzynią Ukrainy na 800 metrów. W tym samym roku wzięła udział w mistrzostwach świata. Odpadła w eliminacjach na 800 metrów, plasując się na 6. pozycji w swoim biegu eliminacyjnym z czasem 2:06,74 s.
W 2010 wystartowała na halowych mistrzostwach świata. Odpadła w eliminacjach na 800 m z czasem 2:04,30 s, który dał jej 5. miejsce w swoim biegu eliminacyjnym.
W 2012 zadebiutowała na igrzyskach olimpijskich w biegu na 800 metrów. W pierwszej rundzie wygrała swój bieg eliminacyjny z czasem 2:08,35 s i zakwalifikowała się do półfinału. Nie udało jej się jednak dostać do finału – w swoim biegu półfinałowym zajęła 5. miejsce z czasem 2:01,63 s. W tym samym roku wywalczyła srebrny medal halowych mistrzostw świata.
W 2013 Łupu była 7. na mistrzostwach świata z czasem 1:59,79 s. W tym samym roku została halową mistrzynią Europy z czasem 2:00,26 s.
W 2014 zajęła 5. miejsce na halowych mistrzostwach świata z czasem 2:01,17 s, jednak jej wynik został anulowany po pozytywnym wyniku testów antydopingowych, po których została zdyskwalifikowana na 9 miesięcy.
W marcu 2015 została brązową medalistką halowych mistrzostw Europy na 800 m z czasem 2:02,25 s. Po dyskwalifikacji Zawiałowej w 2019 roku otrzymała srebrny medal. W tym samym roku zajęła 6. miejsce na mistrzostwach świata z czasem 1:58,99 s. W październiku tegoż roku zdobyła złoty medal wojskowych igrzysk sportowych w biegu na 800 m z czasem 1:59,99 s i srebrny w sztafecie 4 × 400 m.
W 2016 wystartowała na mistrzostwach Europy w Amsterdamie w biegu na 800 metrów, docierając do półfinału.
W 2017 została ponownie zdyskwalifikowana za stosowanie dopingu (do grudnia 2024 roku).

</doc>
<doc id="3114528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114528" title="Ė ėlugojė">
Ė ėlugojė



</doc>
<doc id="3114529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114529" title="Dębinka (województwo kujawsko-pomorskie)">
Dębinka (województwo kujawsko-pomorskie)

Dębinka – osada leśna w woj. kujawsko-pomorskim, w pow. bydgoskim, w gminie Nowa Wieś Wielka.
Położenie.
Dębinka to osada niesołecka usytuowana w południowej części Puszczy Bydgoskiej, około 3 km na wschód od Nowej Wsi Wielkiej i 2 km na zachód od Leszyc. Pod względem fizyczno-geograficznym leży w obrębie Pradoliny Toruńsko-Eberswaldzkiej w mezoregionie Kotlina Toruńska.
Charakterystyka.
Miejscowość zajmuje enklawę leśną, gdzie znajdują się wilgotniejsze siedliska. W tym rejonie Puszczy znajduje się pas gleb piaszczysto-gliniastych, ciągnących się z zachodu na wschód. Tereny te wylesiono i zasiedlono już kilkaset lat temu. Zajmują je wsie: Dobromierz, Dębinka, Leszyce i Chrośna. Na terenach leśnych otaczających osadę spotyka się zarówno zatorfione obniżenia, jak i wydmy śródlądowe.
Nazwą Dębinka określa się również leśnictwo, które wchodzi w skład Nadleśnictwa Solec Kujawski. Jego powierzchnia wynosi 1430 ha z czego 1276 ha to powierzchnia leśna, a 154 ha stanowi powierzchnię nieleśną.
Historia.
Pierwsze źródła pisane o osadzie Dębinka pochodzą z inwentarza wójtostwa bydgoskiego z 1744 roku. Podano w nim, że 29 czerwca 1731 r. wieś otrzymał w kontrakcie Krzysztof Garski, który obowiązany był opłacać czynsz, pogłówne i hibernę na rzecz wójta bydgoskiego. W inwentarzu z 1753 r. podano, że wieś posiadała 2 włóki ziemi uprawnej. Mieszkał tu Marcin Glim, według kontraktu czynszowego zawartego 8 października 1746 roku. W 1766 r. wieś była opodatkowana kwotą 158 florenów. Z mapy topograficznej Friedricha von Schröttera (1798-1802) wynika, że wieś znajdowała się na dużej polanie leśnej w pobliżu Dobromierza i Nowej Wsi.
Spis miejscowości rejencji bydgoskiej z 1833 r. podaje, że osadę "Dembinek" w powiecie bydgoskim zamieszkiwały 52 osoby (43 ewangelików, 9 katolików) w 5 domach. Według opisu Jana Nepomucena Bobrowicza z 1846 r. folwark Dębinek należał do rządowej domeny bydgoskiej. Kolejny spis z 1860 r. podaje, że osada liczyła 62 mieszkańców (wszyscy ewangelicy) w 7 domach. Najbliższa szkoła elementarna znajdowała się w Dąbrowie Wielkiej. Miejscowość należała do parafii katolickiej w Pęchowie i ewangelickiej w Bydgoszczy.
Z kolei Słownik geograficzny Królestwa Polskiego dla roku 1884 podaje, że Dębinka (niem. "Eichenau") była wsią w powiecie bydgoskim. Mieszkało tu 60 osób (58 ewangelików, 2 katolików) w 6 domach. Najbliższa poczta znajdowała się w Nowej Wsi Wielkiej, a telegraf i stacja kolejowa w Bydgoszczy. W styczniu 1920 roku na mocy traktatu wersalskiego miejscowość znalazła się w granicach odrodzonej Polski.
Podczas okupacji niemieckiej wieś wchodziła w skład nowo utworzonej gminy Nowa Wieś Wielka, do czasu gdy gminę tą rozwiązano i wcielono do gminy Solec Kujawski.
W styczniu 1945 r. nacierające wojska radzieckie uderzeniem oskrzydlającym ominęły Bydgoszcz, pozostawiając na tyłach oddziały niemieckie (m.in. w okolicy Dębinki, Dobromierza i Prądocina), których likwidacją zajęli się żołnierze 47. Armii Radzieckiej i polscy czołgiści.
W latach 1945–1954 Dębinka wchodziła w skład gromady wiejskiej Leszyce w składzie gminy Solec Kujawski. Po reformie administracyjnej z 25 września 1954 r. miejscowość znalazła się w gromadzie Nowawieś Wielka i sołectwie Leszyce. Od lat 60. miejscowość znajduje się w obwodzie szkolnym Nowa Wieś Wielka. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego.

</doc>
<doc id="3114533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114533" title="Łażyn (gmina Nowa Wieś Wielka)">
Łażyn (gmina Nowa Wieś Wielka)

Łażyn – miejscowość w Polsce, położona w woj. kujawsko-pomorskim, w powiecie bydgoskim, w gminie Nowa Wieś Wielka.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bydgoskiego.
Położenie.
Łażyn jest miejscowością niesołecką usytuowaną w Puszczy Bydgoskiej, na południowy wschód od Bydgoszczy, około 3 km na wschód od jeziora Jezuickiego. Pod względem fizyczno-geograficznym leży w obrębie Pradoliny Toruńsko-Eberswaldzkiej w mezoregionie Kotlina Toruńska i mikroregionie Wydmy Puszczy Bydgoskiej.
Charakterystyka.
Łażyn jest niewielką osadą położoną w lesie, w oddaleniu od ruchliwych szlaków komunikacyjnych. W przeszłości była to wieś licząca kilkaset osób. Pierwotna osada zajmowała enklawę w Puszczy Bydgoskiej, gdzie znajdowały się wilgotniejsze siedliska, łąki i torfowiska. W XIX wieku na północ od Łażyna na wykarczowanej polanie leśnej powstała duża wieś zwana Emilianowo, którą po 1920 r. również nazwano Łażynem.
Od tego czasu rozróżnia się w nazewnictwie dwie części wsi. Część północna (dawne Emilianowo) to Łażyn Duży, natomiast część południowa (Łażyn staropolski) to Łażyn Mały. Po II wojnie światowej tylko część ludności wróciła do wsi, względnie zajęła opuszczone gospodarstwa poniemieckie. Życie w oddaleniu od udogodnień cywilizacji, na jałowych piaskach wydmowych nie było atrakcyjne dla osadników. Już w latach 50. wieś była w dużym stopniu wyludniona, a w latach 70. na opuszczone posesje wkroczyła sukcesja leśna. Na terenie Łażyna Dużego pozostały nieliczne ślady dawnego osadnictwa. Są to przede wszystkim zdziczałe żywopłoty, drzewa owocowe, pozostałości fundamentów oraz cmentarz. Podobny los dotknął również Łażyn Mały, gdzie pozostała jedynie leśniczówka oraz stary cmentarz.
Obecnie nazwa Łażyn dotyczy leśnictwa oraz stanowi nazwę historyczną zanikłej wsi. Leśnictwo wchodzi w skład Nadleśnictwa Solec Kujawski. Jego powierzchnia wynosi 1462 ha z czego 1410 ha to powierzchnia leśna a 53 ha stanowi powierzchnię nieleśną.
W 2002 roku na północny wschód od Łażyna Dużego utworzono leśny rezerwat przyrody Łażyn, w którym chroniony jest starodrzew sosnowy reprezentatywny dla Puszczy Bydgoskiej. Miejscowość otoczona jest Obszarem Chronionego Krajobrazu Wydm Kotliny Toruńsko-Bydgoskiej.
Przez Łażyn Duży prowadzi pieszy szlak “Komputerków” wiodący z Bydgoszczy poprzez Piecki i Puszczę Bydgoską do Solca Kujawskiego.. W 6.10.2018 r. zainaugurowany został nowy szlak im. bł. Czesława Jóźwiaka, męczennika II wojny światowej, oznakowany kolorem , a opracowany przez historyka Pawła Gąsiorowskiego i Ryszarda Seidla, przechodzący przez miejsce, gdzie w 2011 r. na skrzyżowaniu dróg zainstalowali tabliczkę informacyjną o bł. Czesławie Jóźwiaku, następnie w 2017 pamiątkowy obelisk. Szlak zaczyna się przy kościele w Brzozie, biegnie w kierunku wschodnim przez Puszczę Bydgoską do Łażyna, a dalej prowadzi w kierunku południowym, kończąc się przy kościele w Nowej Wsi Wielkiej. Łącznie liczy 16,9 kilometra.
Historia.
Łażyn jest osadą o stosunkowo bogatych tradycjach osadniczych jak na warunki Puszczy Bydgoskiej, gdzie osadnictwo z powodów środowiskowych (niezdatne dla rolnictwa gleby, duże zalesienie) pojawiło się stosunkowo późno. W XVI wieku Łażyn należał do parafii rzymskokatolickiej w Liszkowie. Wieś zajmowała enklawę wśród lasów położoną na wschód od jeziora Jezuickiego, gdzie znajdowały się podmokłe łąki i torfowiska, umożliwiające m.in. wypas zwierząt hodowlanych. Osada, jak również otaczające lasy stanowiły królewszczyznę, będącą uposażeniem starostwa bydgoskiego.
Pierwsze dokładniejsze źródła pisane o osadzie Łażyn pochodzą z inwentarza starostwa bydgoskiego datowanego na lata 80. XVII wieku Podobnie, jak w innych enklawach założonych w Puszczy Bydgoskiej (Lesice, Nowa Wieś, Chrośna) mieszkali tu smolarze trudniący się wyrobem smoły drzewnej. W 1717 roku miejscowość odnotowano jako całkowicie opuszczoną, podczas gdy przedtem mieszkali tu „owczarz i smolnik”. 5 lipca 1741 r. wieś otrzymał w kontrakcie owczarz Jakub Kotz, który obowiązany był opłacać czynsz, pogłówne i hibernę na rzecz wójta bydgoskiego. Kontrakt zatwierdziła w 1746 r. kancelaria króla Augusta III. W 1765 roku wieś posiadała 2 włóki ziemi uprawnej i była opodatkowana kwotą 104 florenów.
Z mapy topograficznej Friedricha von Schröttera (1798-1802) wynika, że wieś znajdowała się na łąkach otoczonych lasem w pobliżu niewielkiego stawu. W XIX wieku nazwę miejscowości zmieniono na Kleinwalde po likwidacji na mocy decyzji Parlamentu Frankfurckiego w roku 1848 i przemianowane na Prowincję Poznańską Wielkiego Księstwa Poznańskiego(utworzonego na Kongresie Wiedeńskim w 1815 roku, z byłych departamentów poznańskiego i bydgoskiego, zlikwidowanego w 1813 r. Księstwa Warszawskiego. Wieś rozrosła się wskutek napływu kolonistów niemieckich na tereny pod zaborem pruskim. Spis miejscowości rejencji bydgoskiej z 1833 r. podaje, że w Łażynie i Czerskich Błotach (niem. "Laschin und Czersker Blotte") w powiecie bydgoskim mieszkało 84 osób (82 ewangelików, 2 katolików) w 15 domach. Według opisu Jana Nepomucena Bobrowicza z 1846 r. wieś Łażyn i folwark Czerskie Błota należały do rządowej domeny bydgoskiej. Kolejny spis z 1860 r. podaje, że we wsi "Lazin" mieszkało 99 osób (98 ewangelików, 1 katolik) w 15 domach. Szkoła ewangelicka znajdowała się na miejscu, natomiast najbliższa szkoła katolicka znajdowała się w Dobromierzu. Miejscowość należała do parafii katolickiej i ewangelickiej w Bydgoszczy.
Z kolei Słownik geograficzny Królestwa Polskiego dla roku 1884 podaje, że Łażyn (niem. "Kleinwalde") był wsią w powiecie bydgoskim. Mieszkało tu 90 osób (88 ewangelików, 2 katolików) w 16 domach. Najbliższa poczta, telegraf i stacja kolejowa znajdowała się w Chmielnikach. Około 2 km na północ od wsi powstała w XIX wieku większa od Łażyna wieś zwana Emilianowo (na niektórych pruskich mapach topograficznych zaliczana do wsi "Kleinwalde"), która w 1884 roku liczyła 261 osób w 41 domach. Powstanie tej wsi na wykarczowanej polanie należy wiązać prawdopodobnie z osadzeniem pracowników w kontekście zapoczątkowanej w 1845 r. planowej gospodarki leśnej w Puszczy Bydgoskiej. Dokonano wówczas podziału przestrzennego Puszczy na kwadratowe oddziały i ostępy, a w II połowie XIX w. prowadzono odnowienia sztuczne, które doprowadziły do powstania monokultur sosnowych. Wieś widnieje również, jako Kleinwalde, w wydanym w 1912 "Meyers Orts- und Verkehrs-Lexikon des Deutschen Reichs" Podaje on liczbę ludności ówczesnego Łażyna (pod nazwą Kleinwalde) jako 245 osób. 
W styczniu 1920 roku na mocy traktatu wersalskiego miejscowość znalazła się w granicach odrodzonej Polski. Przywrócono wówczas polską nazwę miejscowości Łażyn. Na Łażyn przemianowano wieś Emilianowo (niem. "Emilienau"), a zabudowania na terenie dawnej staropolskiej wsi Łażyn (niem. "Kleinwalde") stały się przysiółkiem. Wieś widoczna na mapach Wojskowego Instytutu Geograficznego z okresu międzywojennego była stosunkowo duża. Północna część wsi (dawne Emilianowo) zajmowała polanę leśną wydłużoną na kierunku wschód-zachód i opartą od północy o podnóża wydm śródlądowych. Część południowa (dawne Kleinwalde) leżała w obrębie łąk i torfowisk, otoczonych wyspami leśnymi.
Spis ludności z dnia 30 września 1921 r. wykazał, że wieś Łażyn liczyła 202 mieszkańców (28 Polaków, 174 Niemców), którzy zamieszkiwali 51 domów. W 1930 r. w odległości ok. 1 km od zachodniego krańca wsi zbudowano kolejową magistralę węglową. W celu ułatwienia komunikacji powstał istniejący do dzisiaj wiadukt kolejowy, pod którym prowadziła droga leśna z Łażyna do Prądocina. Wedle relacji w Łażynie Dużym przeważała ludność polska (reemigranci z Francji i Belgii oraz przesiedleńcy z Małopolski), natomiast w Łażynie Małym – niemiecka. Mieszkańcy pracowali głównie jako robotnicy leśni, zbieracze owoców runa leśnego oraz drobni producenci wyrobów z drewna.
Łażyn do 1934 r. był gminą wiejską o powierzchni 198 ha, wchodzącą w skład powiatu bydgoskiego. Istniało tu 20 gospodarstw należących do mniejszości niemieckiej, które obejmowały łącznie 52% powierzchni wsi. Od 1934 r. Łażyn był gromadą wchodzącą w skład gminy Solec Kujawski. We wsi istniała szkoła elementarna. Uczęszczały do niej zarówno dzieci polskie, jak i niemieckie, ucząc się w swoim rodzinnym języku.
Podczas kampanii wrześniowej 1939 roku 4 km na północ od Łażyna przebiegała linia obrony Wojska Polskiego. Podczas walk polegli żołnierze 62. Pułku Piechoty Wielkopolskiej, a także żołnierze Wehrmachtu. Jesienią 1939 roku niektórzy niemieccy mieszkańcy Łażyna uczestniczyli w zbrodniczej działalności Selbstschutzu na terenie powiatu bydgoskiego.
Od 1940 do sierpnia 1945 r. wieś wchodziła w skład nowo utworzonej gminy Nowa Wieś Wielka, do czasu gdy gminę tą rozwiązano i wcielono do gminy Solec Kujawski. W 1941 r. miejscowość liczyła 820 mieszkańców.
W styczniu 1945 r. w obliczu ofensywy Armii Czerwonej, Niemcy opuścili wieś korzystając ze specjalnie podstawionego w tym celu pociągu na stacji kolejowej w Emilianowie. Nacierające wojska radzieckie uderzeniem oskrzydlającym ominęły Bydgoszcz, pozostawiając na tyłach oddziały niemieckie (m.in. na terenie Dobromierza, Łażyna i Prądocina), których likwidacją zajęli się żołnierze 47. Armii Radzieckiej i polscy czołgiści.
W latach 1945-1954 Łażyn był gromadą wiejską wchodząc w skład gminy Solec Kujawski. Gromada obejmowała tylko wieś Łażyn, podczas gdy leśnictwo Łażyn należało do gromady Kabat. W 1948 roku gromada posiadała powierzchnię 58 ha i zaludnienie 108 osób. Mieszkańcy trudnili się wyłącznie pracą w lasach. We wsi istniała jednoklasowa szkoła powszechna w budynku gminnym. Obsadę stanowił jeden nauczyciel. Szkołę zamknięto na początku lat 50., po czym otwarto ponownie w 1956 roku. W miejscowości założono również punkt biblioteczny.
W latach 1947-1953 w dyskusjach na temat nowego podziału administracyjnego prowadzonych między starostwem bydgoskim a samorządami, przedstawiciele wsi opowiadali się za przywróceniem gminy Nowa Wieś Wielka i włączeniem do niej wsi Łażyn. Po reformie administracyjnej z 25 września 1954 r. miejscowość znalazła się jako jedno z 16 sołectw w gromadzie Nowawieś Wielka.
W okresie powojennym rozróżniono w nazewnictwie dwie części wsi. Część północna zwana była Łażynem Dużym, natomiast część południowa - Łażynem Małym. Począwszy od lat 50. XX wieku następowało szybkie wyludnianie wsi. Mapy topograficzne z przełomu lat 60. i 70. wskazują, że w tym czasie wieś była już w stanie zaawansowanego zaniku. Dotyczyło to zwłaszcza Łażyna Dużego, gdzie w miejsce opuszczonych gospodarstw wkroczyła sukcesja leśna. Z powodu braku dzieci w 1964 roku w miejscowości zlikwidowano szkołę oraz punkt biblioteczny.
13 lutego 1974 r. mocą uchwały Gminnej Rady Narodowej w Nowej Wsi Wielkiej zlikwidowano sołectwo Łażyn i włączono je do sołectwa Dobromierz.

</doc>
<doc id="3114538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114538" title="Natalija Lupu">
Natalija Lupu



</doc>
<doc id="3114539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114539" title="Nataliya Lupu">
Nataliya Lupu



</doc>
<doc id="3114541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114541" title="Natalia Lupu">
Natalia Lupu



</doc>
<doc id="3114543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114543" title="Natala Lupu">
Natala Lupu



</doc>
<doc id="3114547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114547" title="Salle Chéraga">
Salle Chéraga

Salle Chéraga – wielofunkcyjna hala widowiskowo-sportowa w Chéradze, na przedmieściach Algieru, w Algierii. Jej budowa rozpoczęła się w roku 1999, jednak oddanie do użytku nastąpiło dopiero w grudniu 2013 roku. Na początku 2014 roku obiekt gościł część spotkań męskich i żeńskich mistrzostw Afryki w piłce ręcznej.

</doc>
<doc id="3114549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114549" title="Babilońska lista królów A">
Babilońska lista królów A

Babilońska lista królów A – dzieło piśmiennictwa babilońskiego wymieniające imiona i długości panowania władców rządzących Babilonią. Tekst ten w zachowanym fragmencie zaczyna się wraz z władcami z I dynastii z Babilonu (1894-1595 p.n.e.) i ciągnie się aż do czasów założenia dynastii chaldejskiej (625 p.n.e.). 
Tekst z listą królów zapisany jest w dwóch kolumnach po obu stronach jednej, mocno uszkodzonej glinianej tabliczki. Tabliczka ta nie zachowała się w całości - przetrwała jedynie jej środkowa część, a oba jej końce, górny i dolny, są odłamane. Zachowana część ma długość ok. 85 mm i szerokość ok. 75 mm. Jej powierzchnia jest miejscami mocno zatarta, co dodatkowo utrudnia odczyt wielu fragmentów tekstu. Pochodzenie tabliczki nie jest znane. Obecnie znajduje się ona w zbiorach British Museum (BM 33332). 
Tekst listy podzielony jest poziomymi liniami na „dynastie” (sum. bala, akad. "palû"). W obrębie poszczególnych „dynastii” każda linijka tekstu zawiera imię i długość panowania jednego władcy. Pod listą władców z danej „dynastii” umieszczone jest zwykle podsumowanie podające nazwę dynastii, ilość należących do niej władców i długość panowania ich wszystkich. W tekście zachowały się informacje o władcach z następujących „dynastii”:
Jeżeli chodzi o wartość historyczną listy, to trzeba zauważyć, iż podobnie jak "Sumeryjska lista królów" nie bierze ona pod uwagę możliwości, aby dwie dynastie mogły być sobie współczesne. I tak np. I dynastia z Babilonu i I dynastia z Kraju Nadmorskiego, których władcy panowali niezależnie mniej więcej w tym samym czasie, wymienione są tu jedna po drugiej. Błędne są też niektóre z podanych długości panowania władców. Z drugiej strony podana tu lista władców wydaje się być kompletną listą władców babilońskich, a jej zasadniczą poprawność potwierdziły inne mezopotamskie źródła.

</doc>
<doc id="3114550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114550" title="Natalia Gallego">
Natalia Gallego

Natalia Gallego Robert (ur. 28 września 1980) – andorska lekkoatletka.
Dwukrotnie startowała na mistrzostwach świata: w 2007 i 2009, za każdym razem odpadając w eliminacjach. W 2008 wzięła też udział w halowych mistrzostwach świata, również odpadając w eliminacjach. We wszystkich imprezach wystąpiła w biegu na 800 m.

</doc>
<doc id="3114551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114551" title="Steve Mason (hokeista)">
Steve Mason (hokeista)

Steve Mason (ur. 29 maja 1988 w Oakville, Ontario) – kanadyjski hokeista, reprezentant Kanady.
Kariera.
Przez trzy sezony występował w kanadyjskiej lidze juniorskiej OHL w ramach CHL. W tym czasie w drafcie NHL z 2006 został wybrany przez Columbus Blue Jackets. W barwach tego zespołu od 2008 rozegrał niespełna pięć pierwszych sezonów w lidze NHL. Od kwietnia 2013 zawodnik Philadelphia Flyers, związany rocznym kontraktem. W styczniu 2014 przedłużył kontrakt o trzy lata. Od lipca 2017 zawodnik Winnipeg Jets, związany dwuletnim kontraktem. W czerwcu 2018 przeszedł do Montreal Canadiens, w którym już nie wystąpił
Uczestniczył w turnieju mistrzostw świata juniorów do lat 20 w 2008 i został najlepszym bramkarzem i zawodnikiem imprezy.

</doc>
<doc id="3114552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114552" title="Leonid-Otto Sirelius">
Leonid-Otto Sirelius

Leonid-Otto Ottowicz Sirelius zwany też Otto Leonidas (ros. Леонид-Отто Оттович Сирелиус; ur. w Petersburgu, dokładna data śmierci nieznana, najprawdopodobniej w 1918/1920 w Piotrogrodzie lub ok. 1930 w Finlandii) – generał piechoty Armii Imperium Rosyjskiego pochodzenia fińskiego. Znany też jako Otto Leonidas Sirelius.
Życiorys.
Urodził się w szlacheckiej rodzinie pochodzenia fińskiego. Był synem generała majora Otto Arvida Ferdinanda Sireliusa (1818–1892) i Marii Stackelberg (1831–1907). Sireliusowie byli wyznania luterańskiego, a jego bracia także dosłużyli się wysokich stopni oficerskich w rosyjskiej armii. Leonid-Otto swą służbę wojskową rozpoczął 27 sierpnia 1877 roku. W 1879 roku ukończył 1 Pawłowską Szkołę Wojskową, a następnie został przyjęty do gwardii, gdzie służył w elitarnym Lejb-Gwardyjskim Pułku Preobrażeńskim. W 1885 roku został absolwentem Mikołajewskiej Akademii Sztabu Generalnego, którą ukończył z wynikiem pierwszej kategorii. W tym samym roku oddelegowany został do dyspozycji Wileńskiego Okręgu Wojskowego, a od listopada 1885 do grudnia 1887 roku służył jako adiutant w sztabie 26 Dywizji Piechoty. Przez kolejny rok był przydzielony do Lejb-Gwardyjskiego Fińskiego Pułku, gdzie w ramach szkolenia oficerskiego dowodził batalionem. Do 1890 roku służył w 2 Korpusie Armijnym, a następnie przez dwa lata pracował w sztabie generalnym. Do października 1895 roku służyłw 4 Brygadzie Strzeleckiej, a następnie w latach 1895–1897 był oficerem przy sztabie Odeskiego Okręgu Wojskowego. Kolejne pięć lat spędził poza Rosją. Od stycznia 1897 do czerwca był 1903 roku pełnił rolę agenta wojskowego w Danii i Szwecji. Po powrocie do kraju, awansowano go do stopnia generała-majora, a także powierzono mu dowództwo Lejb-Gwardyjskiego Pułku Jegrów, które sprawował przez blisko trzy lata, do lutego 1906 roku. W kolejnych dwóch latach Sirelius dowodził 1 Brygadą 1 Dywizji Piechoty Gwardii, a następne dwa spędził na pozycji dowódcy 23 Dywizji Piechoty.
W latach 1910–1914 Otto Sirelius stał na czele 3 Dywizja Piechoty Gwardii. Z tym przydziałem zastał go wybuch I wojny światowej. W sierpniu 1914 roku dowództwo Frontu Północno-Zachodniego wydało rozkaz przegrupowania jego dywizji z Warszawy w rejon Sokółki, by przeprowadzić operacje wojskowe w rejonie Grodna i Białegostoku. Następnie Sirelius otrzymał rozkaz powrotu w okolice Warszawy i przegrupowania się na Mławę. Z tego powodu 3 Dywizja Piechoty Gwardii wzięła udział tylko w końcowych operacjach 2 Armii na terenie Prus Wschodnich, biorąc m.in. udział w operacji zajęcia Nidzicy. Sirelius wraz z 3 Dywizją Piechoty Gwardii brał też udział w bitwie pod Tanennbergiem. W czasie jej trwania, 18 sierpnia 1914 roku, generał Aleksander Samsonow mianował go dowódcą I Korpusu Armijnego w miejsce nieudolnego generała Leonida Artamonowa. W końcowej fazie bitwy, ok. 28–29 sierpnia dowodzone przez Sireliusa oddziały nie posuwały się z wystarczającą szybkością by przeciwdziałać posunięciom Niemców. Przy odrobinie chęci, byłby on w stanie podjąć próbę wybicia korytarza, przez który część z rosyjskich żołnierzy byłaby w stanie wycofać się z okrążenia. Sirelius zachował bierność i nie wykorzystał tej okazji, a po tym jak od ocalałych żołnierzy dowiedział się o katastrofie rosyjskiego centrum, ocenił, że wróg ma przewagę i podjął decyzję o wycofania się z Nidzicy w nocy z 29 na 30 sierpnia. Za tę decyzję miał być później potępiany i w konsekwencji za opieszałość i opuszczenie Nidzicy bez rozkazu, został ostatecznie odwołany. Decyzja ta została podjęta przez Naczelne Dowództwo 30 sierpnia 1914 roku. Znalazł się następnie w rezerwie dowództwa w Mińsku, a już w grudniu tego roku, mimo wcześniejszych niepowodzeń, otrzymał awans na stopnień generała piechoty. Miesiąc wcześniej, 5 listopada, objął dowództwo 23 Korpusu Armijnego, które pełnił do 28 grudnia. Od kwietnia do czerwca 1915 roku dowodził 37 Korpusem Armijnym. Przez przeszło dwa kolejne lata, od października 1915 do kwietnia 1917 roku Leonid-Otto Sirelius był dowódcą 4 Syberyjskiego Korpusu Armijnego.
W marcu 1916 roku, jako jeden z ważniejszych członków generalicji, brał udział w ofensywie nad jeziorem Narocz. Nie był wówczas zbyt dobrze oceniany, generał Michaił Aleksiejew pisał o Sireliusie, że "Wydaje się mało prawdopodobne by był on w stanie poradzić sobie ze śmiałą i skoordynowaną akcją ofensywną lub ze systematycznym wykonaniem potrzebnego planu". Wszelkie próby usunięcia Sireliusa na tym etapie operacji nie powiodły się, gdyż jak mówiono "wywołuje on wciąż porywy serca u jakiejś starszej babci, gdy tylko jego imię jest wymieniane", co miało świadczyć o względach jakimi się cieszył w Stawce. W czasie trwania ofensywy wojska dowodzone przez Sireliusa nie wykazały się większą aktywnością, a on sam utracił jedynie 1% swoich żołnierzy, do tego głównie z uwagi na mróz, a nie działania wojenne. W czasie trwania ofensywy Rosjanie stracili blisko sto tysięcy ludzi. Następnie operował wraz ze swoimi zgrupowaniami na terenie Dobrudży. Na stanowisku dowódcy 4 Syberyjskiego Korpusu Armijnego zastał go upadek monarchii. Dowodzenie utracił w ramach czystek w dowództwie, przeprowadzanych przez Rząd Tymczasowy. 10 kwietnia 1917 roku wpisany na listę rezerwy dowództwa w Piotrogrodzie, 28 września 1917 roku, z uwagi na chorobę, odszedł ze służby wojskowej, z prawem do zachowania munduru i pensją. Od końca 1917 do 1918 roku Leonid-Otto Sirelius miał operować wraz z innymi zgrupowaniami Białych na południu Rosji. Następnie miał dostać się do niewoli, po czym przetransportowano do Piotrogrodu, gdzie został rozstrzelany w 1918 roku. Inne źródła rosyjskie podają natomiast, że do rozstrzelania Sireliusa miało dojść w 1920 roku lub też, że miał on wyemigrować do rodzinnej Finlandii, gdzie miał umrzeć około 1930 roku. Baza danych grupująca zabitych w latach 1914–1922 żołnierzy pochodzenia fińskiego, podaje że Sirelius został rozstrzelany w 1918 roku. Dokładna data i okoliczności śmierci nie są znane. Otto-Leonid Sirelius, obok generała piechoty Leonida Lescha, był najwyższym rangą oficerem pochodzenia fińskiego, który dosłużył się najwyższego stopnia generalskiego w Armii Imperium Rosyjskiego.
Rodzina.
Leonid-Otto Sirelius był synem Otta Arvida Ferdinanda Sireliusa (23 kwietnia 1818 w Hirvensalmi, zm. 20 marca 1892 w Tampere) i Marii Stackelberg (10 grudnia 1831 w Szwecji, zm. 4 października 1907 w Petersburgu). Był bratem m.in. Solona Aristotelesa (ur. 28 kwietnia 1861 w Petersburgu, zm. 23 grudnia 1935 w Helsinkach), Leo Aristidesa (ur. 26 lutego 1863 w Petersburgu, zm. 30 stycznia 1937 w Helsinkach) i Platona Akillesa (ur. 20 stycznia 1865 w Petersburgu, zm. 19 sierpnia 1917 w Piotrogrodzie) – także oficerów w wojsku rosyjskim. W Petersburgu poślubił Eugenię (Jenny) Schmidt (Schmitt). Z tego związku Vladimir/Władimir Schmidt (lata życia nieznane).

</doc>
<doc id="3114553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114553" title="Protesty w Arabii Saudyjskiej (2011)">
Protesty w Arabii Saudyjskiej (2011)



</doc>
<doc id="3114556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114556" title="Ahl al-Hadis">
Ahl al-Hadis

Ahl al-Hadis (; dosłownie „Ludzie hadisów”) – termin używany na określenie kilku ruchów wewnątrz islamu, zarówno współczesnych, jak i historycznych, które podkreślają znaczenie hadisów. Zwolennicy tych ruchów uważają, że mają prawo do korzystania z hadisów niezależnie od tradycyjnych uczonych i mogą szukać w nich wskazówek dotyczących religii i życia w zgodzie z nią. Sprzeciwiają się zatem praktyce znanej jako taklid, którą uważają za bezmyślne podporządkowanie się oficjalnym interpretacjom. Uważają natomiast, że prawdziwe hadisy, obok Koranu, są najważniejszymi źródłami wskazówek co do tego, jak powinien żyć i zachowywać się muzułmanin.
W czasach współczesnych określenia Ahl al-Hadis używa się w odniesieniu do ruchu domagającego się reformy islamu. Często stosuje się je zamiennie z określeniem salafizm lub postrzega jako jedno z jego odgałęzień. Przeciwnicy często określają ich mianem wahabitów, ale oni sami twierdzą, że są oddzielnym ruchem. Część uczonych przyznaje im rację. Większość zwolenników Ahl al-Hadis zamieszkuje subkontynent indyjski, podczas gdy salafitów można spotkać głównie w świecie arabskim i w Azji Południowo-Wschodniej. Szacuje się, że Ahl al-Hadis na terenie Bangladeszu, Indii i Pakistanu jest popierany przez około 60 milionów osób. Niektóre organizacje są wspierane finansowo przez Arabię Saudyjską. Na terenie Pakistanu działa partia Dźamiat Ahl-e Hadis, stanowiąca polityczne skrzydło ruchu.
Historia.
Za jednego z prekursorów Ahl al-Hadis uznaje się Al-Buchari, autora zbioru hadisów Al-Dżami as-Sahih. Współcześni Al-Buchariemu uczeni, tacy jak Ibn Hadżar al-Askalani czy Ahmad ibn Hanbal, chwalili jego prace i według ich opinii kierowanie się hadisami było niezbędne, by być dobrym muzułmaninem. Ibn Hanbal w swoich pismach używał już określenia Ahl al-Hadis, z tym że nie określano tak wówczas odrębnego nurtu, ale ogół sunnitów, którzy przykładali dużą wagę do hadisów. Ówcześni zwolennicy hadisów stali w opozycji do Mutazylitów, którzy propagowali alegoryczne odczytywanie Koranu. Współcześni Ahl al-Hadis chętnie odwołują się do wydarzeń z pierwszych wieków islamu, uważają je bowiem za dowód na to, że głoszone przez nich hasła mają na celu powrót do pierwotnych źródeł religii. Zwolennicy ruchu odwołują się również do działalności i poglądów Ibn Tajmijji, który uchodzi za prekursora współczesnego salafizmu. Ibn Tajmijja żył w XIII i XIV wieku i głosił potrzebę oczyszczenia islamu z obcych naleciałości.
Współcześnie istniejący ruch wpisujący się w tradycję Ahl al-Hadis wywodzi się bezpośrednio z XIX-wiecznych nurtów reformatorskich obecnych w północnych Indiach. Ich zwolennicy pochodzili głównie z elit intelektualnych i wyższych klas społeczeństwa. Głównymi ideologami byli Sajjid Nazir Husajn i Siddik Hasan Chan, którzy opierali się przede wszystkim na pracach jemeńskich uczonych. Skupili się głównie na edukacji, pisaniu i wydawaniu prac. Dzięki ich działalności temat hadisów zainteresował wielu przedstawicieli elit społecznych południowej Azji. Zdaniem niektórych uczonych, takich jak politolog Antoine Sfeir, Ahl al-Hadis nie udało się przyciągnąć mas i ograniczały się one tylko do elit i wyższych warstw społeczeństwa. Wśród warstw niższych i robotników niezmiennie popularny był ludowy islam i sufizm, którym Ahl al-Hadis się przeciwstawiał. Krytyka sufizmu doprowadziła do konfliktu z jego zwolennikami, zjednoczonymi w organizacji znanej jako Barelvi.
W latach 20. XX wieku zwolennicy Ahl al-Hadis otworzyli swoje centrum w Śrinagarze. Większość muzułmanów zamieszkujących ten region była hanafitami, czyli zwolennikami sunnickiej szkoły prawa znanej jako Hanafi. Jako że Ahl al-Hadis krytykowali tradycyjne interpretacje pism i prawa, także te hanafickie, spotkali się z wrogością. Zazwyczaj stosowano wobec nich ostracyzm, ale zdarzały się także przypadki wymierzonej przeciwko nim przemocy. Często wysuwano wobec nich oskarżenia o apostazję i odmawiano im prawa do modlitwy w meczetach. Nie zatrzymało to jednak rozwoju Ahl al-Hadis. W latach 30. ruch zaczął działać także na terenie współczesnego Pakistanu. Pod przewodnictwem Ehsana Zahira jego zwolennikom udało się w latach 70. stworzyć sieć własnych meczetów i szkół.
Współcześnie meczety i szkoły należące do zwolenników Ahl al-Hadis istnieją również w krajach zachodnich. Jest to efekt przede wszystkim migracji ludności z subkontynentu Indyjskiego. W Wielkiej Brytanii istnieją 42 ośrodki prowadzone przez przedstawicieli ruchu, do których należy około 10 000 ludzi. Część organizacji utworzonych przez zwolenników Ahl al-Hadis otrzymuje wsparcie finansowe od Arabii Saudyjskiej. Saudyjczycy finansują również podobny ruch działający na tych samych terenach, znany jako Deobandi. W opozycji do Ahl al-Hadis pozostają nie tylko ruchy sufickie, lecz także koraniczne, umniejszające rolę i znaczenie hadisów. Niektórzy zwolennicy Ahl al-Hadis wstępowali do organizacji Laśkar-e Tajba, uznawanej za terrorystyczną.
Praktyki.
Zwolennicy Ahl al-Hadis różnią się w niektórych sprawach od przedstawicieli innych grup muzułmańskich. Różnice te przejawiają się zarówno w wyglądzie, jak i w praktykach oraz wierzeniach. Mężczyźni noszą zazwyczaj nieprzyciętą brodę, która jest uznawana za jeden ze znaków rozpoznawczych przynależności do ruchu. Mają inne zwyczaje modlitewne. W czasie modlitwy początkowo trzymają dłonie powyżej linii wyznaczonej przez pępek, następnie podnoszą je na wysokość głowy. Na zakończenie głośno powtarzają „amen" po swoim prowadzącym. Z racji ograniczania się do Koranu i hadisów i odrzucania tradycyjnych interpretacji uczonych muzułmańskich są często porównywani do szkoły prawa islamskiego znanej jako Zahiri, z którą część z nich faktycznie się identyfikuje.
Nauczanie religijne obejmuje zróżnicowane teksty muzułmańskich uczonych, ale niewielu członków ruchu uważa się za zwolenników jednej konkretnej szkoły prawa. Uważają, że o wiele ważniejsze jest wypełnianie obowiązków płynących z religii w życiu codziennym i przestrzeganie praktyk religijnych. Oficjalnie głoszą szacunek dla wszystkich sunnickich szkół prawa islamskiego, ale są zdania, że powinno się bazować bezpośrednio na Koranie i hadisach. Ruch jest często porównywany do salafitów, a jego przeciwnicy nazywają go wręcz wahhabickim. Członkowie ruchu dystansują się jednak od tych porównań.

</doc>
<doc id="3114557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114557" title="Leonid-Otto Sirielius">
Leonid-Otto Sirielius



</doc>
<doc id="3114558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114558" title="Belgia na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014">
Belgia na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014

Belgia na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 – kadra 7 sportowców reprezentujących Belgię na igrzyskach w 2014 roku w Soczi.
Skład reprezentacji.
Bobsleje.
Kobiety

</doc>
<doc id="3114561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114561" title="Marta Deskur">
Marta Deskur

Marta Deskur (ur. 1962) – polska artystka sztuk wizualnych.
Życiorys.
Jest absolwentką francuskiej szkoły artystycznej École des Beaux-Art w Aix-en-Provence. Związana z Galerią Starmach i Galerią Le Guern. Mieszka i pracuje w Paryżu oraz w Krakowie.
Jej działa były wystawiane w Muzeum Narodowym w Warszawie, galeriach Nowego Jorku, Berlina, Brukseli, Niemiec i Korei.
W swoich pracach porusza tematy takie jak: śmierć, rodzina, a także religia – chrześcijańska i muzułmańska.

</doc>
<doc id="3114564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114564" title="Bośnia i Hercegowina na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014">
Bośnia i Hercegowina na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014

Bośnia i Hercegowina na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 – kadra sportowców reprezentujących Bośnię i Hercegowinę na igrzyskach w 2014 roku w Soczi. Kadra liczyła 5 sportowców.

</doc>
<doc id="3114565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114565" title="Brama Amańska">
Brama Amańska

Brama Amańska (łac. Amani Portae) lub "Przełęcz Bahce" (turecki: Bahce Geçidi), znana również jako Amanus Pass lub Amanides Pylae (gr. Ἀμανίδες lub Ἀμανικαί Πύλαι) – przełęcz przecinająca łańcuch górski Amanus znajdujący się w prowincji Osmaniye w południowo-centralnej Turcji. Przełęcz łączy Cylicję w południowej Anatolii z północną Syrią.
Przez przełęcz biegnie turecka autostrada O52 (E90).
Historia.
W roku 333 p.n.e. macedońsko-greckie falangi Aleksandra Wielkiego po przejściu Bramy Cylicyjskiej napotkały za Bramą Amańską (Toprakkale) wojska Dariusza III Achemenidy, które na przełomie października i listopada tego roku rozgromiły przy niedalekim Issos.

</doc>
<doc id="3114566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114566" title="Henrik Dalsgaard">
Henrik Dalsgaard

Henrik Dalsgaard (ur. 27 lipca 1989 w Roum) – duński piłkarz występujący na pozycji obrońcy w FC Midtjylland oraz reprezentacji Danii.
Kariera klubowa.
Dalsgaard od 2009 roku występował w klubie Aalborg BK. W Superligaen zadebiutował 11 maja 2009 w zremisowanym 1:1 spotkaniu z Aarhus GF. Pierwszą bramkę w lidze duńskiej zdobył 31 maja 2009 w meczu z FC Nordsjælland (2:2). W sezonie 2013/14 wywalczył mistrzostwo oraz Puchar Danii. Na początku 2016 przeszedł do belgijskiego SV Zulte Waregem. W 2017 roku zdobył Puchar Belgii. W lipcu 2017 został zawodnikiem Brentford. W EFL Championship zadebiutował 5 sierpnia 2017 w przegranym 0:1 spotkaniu z Sheffield United. W sezonie 2020/2021 wywalczył wraz z drużyną awans do Premier League po barażach. Latem 2021 przeszedł do FC Midtjylland.
Kariera reprezentacyjna.
Dalsgaard występował w młodzieżowych reprezentacjach Danii. W pierwszej reprezentacji zadebiutował 24 marca 2016 w wygranym 2:1 meczu towarzyskim z Islandią. W 2018 został powołany na Mistrzostwa Świata.

</doc>
<doc id="3114569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114569" title="Byłgarska Federacija Leka Atletika">
Byłgarska Federacija Leka Atletika

Bułgarska Federacja Lekkoatletyczna (bułg. Българска Федерация Лека Атлетика (БФЛА)) – bułgarska narodowa federacja lekkoatletyczna należąca do European Athletics. Siedziba znajduje się w Sofii, a prezesem jest Dobromir Karamarinow.
Federacja powstała w 1924, a do IAAF przyjęto ją w 1926.

</doc>
<doc id="3114570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114570" title="Bulgarian Athletic Federation">
Bulgarian Athletic Federation



</doc>
<doc id="3114572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114572" title="Czwarty gabinet Roberta Menziesa">
Czwarty gabinet Roberta Menziesa

Czwarty gabinet Roberta Menziesa () – trzydziesty piąty gabinet federalny Australii, urzędujący od 19 grudnia 1949 do 11 maja 1951 roku. Był gabinetem koalicyjnym, tworzonym przez Liberalną Partię Australii (LPA) i Partię Wiejską (CP).
Stanowił pierwszy gabinet z udziałem LPA od powstania tej partii w 1945, jednak część jego członków, w tym sam premier, posiadała już doświadczenie rządowe wyniesione z gabinetów poprzedniej głównej australijskiej partii prawicowej - Partii Zjednoczonej Australii. To również pierwszy w dziejach Australii gabinet federalny z udziałem kobiety, którą była Enid Lyons, wdowa po byłym premierze Josephie Lyonsie.
Okoliczności powstania i dymisji.
Gabinet został sformowany po przeprowadzonych w grudniu 1949 federalnych wyborach parlamentarnych, w których rządząca dotąd Australijska Partia Pracy (ALP) zachowała kontrolę nad Senatem, lecz straciła większość w Izbie Reprezentantów na rzecz koalicji LPA-CP. Zgodnie z australijskim prawem konstytucyjnym o obsadzie stanowiska premiera decyduje układ sił w Izbie, stąd misję tworzenia rządu otrzymał Robert Menzies.
Już od roku 1950 Menzies dążył do przejęcia kontroli nad całym parlamentem poprzez celowe wprowadzanie pod obrady projektów ustaw, które były skrajnie niezgodne z poglądami ALP, a zarazem społecznie popularne, i tym samym mogły doprowadzić do klinczu między obiema izbami a w takiej sytuacji premier Australii może poprosić gubernatora generalnego o tzw. podwójne rozwiązanie, czyli zarządzenie przedterminowych wyborów, w których wyłonieni zostaną wszyscy członkowie Izby i (inaczej niż przy zwykłych wyborach) cały skład Senatu, a nie tylko jego połowa. Ostatecznie sytuacja taka nastąpiła w 1951 roku. W przeprowadzonych pod koniec kwietnia wyborach koalicja, zgodnie z planem Menziesa, wygrała w obu izbach, a on sam powołał następnie swój piąty gabinet.

</doc>
<doc id="3114576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114576" title="Erik Gustafsson">
Erik Gustafsson

Erik Gustafsson (ur. 15 grudnia 1988 w Kvissleby) – szwedzki hokeista, reprezentant Szwecji, olimpijczyk.
Kariera.
Wychowanek klubu Njurunda SK. Przez trzy lata grał w juniorskich zespołach klubu Timrå. W 2007 wyjechał do USA i przez trzy sezony grał w akademickiej lidze NCAA. Mimo że nie był draftowany do NHL pod koniec marca 2010 podpisał kontrakt z klubem Philadelphia Flyers. Od tego czasu występował głównie w zespole farmerskim, w lidze AHL, równolegle był przekazywany do drużyny Flyers w NHL. W lipcu 2013 przedłużył kontrakt z Filadelfią o rok. Od maja 2014 zawodnik rosyjskiego klubu Awangard Omsk. Od lipca 2015 zawodnik Kloten Flyers. Od maja 2016 ponownie zawodnik Awangardu Omsk. Od listopada 2017 zawodnik Nieftiechimika Niżniekamsk. W maju 2018 przeszedł do Luleå HF.
Uczestniczył w turniejach mistrzostw świata w 2013, 2014, 2016, 2018, 2019, 2022 oraz zimowych igrzysk olimpijskich 2018. Został zgłoszony na turniej ZIO 2022, ale ostatecznie został z niego wycofany i nie wystąpił.

</doc>
<doc id="3114581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114581" title="&quot;Chata Cyborga&quot; w Bielicach">
&quot;Chata Cyborga&quot; w Bielicach



</doc>
<doc id="3114583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114583" title="Jennie Öberg">
Jennie Öberg

Eva Jennie Öberg (ur. 4 listopada 1989 w Piteå) − szwedzka biegaczka narciarska, dwukrotna medalistka mistrzostw świata młodzieżowców.
Kariera.
Pierwszy raz na arenie międzynarodowej Jennie Öberg pojawiła się 20 listopada 2005 roku w zawodach FIS Race w szwedzkiej miejscowości Jukkasjärvi, gdzie zajęła 24. miejsce w sprincie techniką dowolną. W lutym 2008 roku wystąpiła na mistrzostwach świata juniorów w Malles Venosta, gdzie zajęła 38. miejsce w sprincie stylem dowolnym. Na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata juniorów w Praz de Lys – Sommand w tej samej konkurencji stylem klasycznym była dziewiętnasta. W 2011 roku wzięła udział w mistrzostwach świata młodzieżowców w Otepää, zdobywając brązowy medal w sprincie klasykiem. Wynik ten powtórzyła na mistrzostwach świata młodzieżowców w Erzurum w 2012 roku.
W Pucharze Świata zadebiutowała 20 listopada 2010 roku w Gällivare, zajmując 61. miejsce w biegu na 10 km techniką dowolną. Pierwsze pucharowe punkty zdobyła blisko dwa miesiące później, 15 stycznia 2011 roku w Libercu, zajmując dziewiąte miejsce w sprincie stylem dowolnym. Najlepsze wyniki osiągała w sezonie 2010/2011, który ukończyła na 63 miejscu w klasyfikacji generalnej.

</doc>
<doc id="3114584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114584" title="Yvette Lewis">
Yvette Lewis

Yvette Christine Lewis (ur. 16 marca 1985) – panamska lekkoatletka specjalizująca się w biegach płotkarskich i trójskoku. Do końca 2013 reprezentowała Stany Zjednoczone.
Jej pierwszą międzynarodową imprezą o randze mistrzowskiej były mistrzostwa świata juniorów w Grosseto (2004). Dwa lata później zajęła 4. miejsce w trójskoku podczas młodzieżowych mistrzostw NACAC. Finalistka trójskoku oraz biegu na 100 metrów przez płotki podczas igrzysk panamerykańskich w Rio de Janeiro (2007). Cztery lata później, na tej samej imprezie, zdobyła złoto w biegu płotkarskim oraz srebro w sztafecie 4 × 100 metrów. W 2013, po zmianie barw narodowych, została wicemistrzynią igrzysk boliwaryjskich. Półfinalistka halowych mistrzostw świata w Sopocie (2014). W tym samym roku sięgnęła po złoto igrzysk Ameryki Południowej oraz srebro mistrzostw ibero-amerykańskich. W 2015 triumfowała podczas mistrzostw Ameryki Południowej. 
Medalistka mistrzostw Stanów Zjednoczonych.
Rekordy życiowe.
7 marca 2014 w Sopocie Lewis ustanowiła rekord Panamy w biegu na 60 metrów przez płotki – 7,91.
16 sierpnia 2014 w Meksyku Lewis ustanowiła rekord Panamy w biegu na 100 metrów przez płotki – 12,86.

</doc>
<doc id="3114586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114586" title="Frjálsíþróttasamband Íslands">
Frjálsíþróttasamband Íslands

Islandzka Federacja Lekkoatletyczna (isl. "Frjálsíþróttasamband Íslands", "FRÍ") – islandzka narodowa federacja lekkoatletyczna należąca do European Athletics. Siedziba znajduje się w Reykjavíku, a prezesem jest od maja 2016 Freyr Ólafsson, który w maju 2018 został wybrany na kolejną kadencję.
Federacja powstała w 1947 i od tego samego roku jest członkiem IAAF.
Prezesi federacji od 1997:

</doc>
<doc id="3114587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114587" title="Icelandic Athletic Federation">
Icelandic Athletic Federation



</doc>
<doc id="3114588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114588" title="Alexander Toril">
Alexander Toril

Alexander Toril Boquoi (ur. 25 lipca 1996 roku w Kordobie) – hiszpański kierowca wyścigowy niemieckiego pochodzenia.
Życiorys.
Początki kariery.
Toril rozpoczął karierę w wyścigach samochodowych w 2011 roku od startów w Francuskiej Formule 4, gdzie jednak w żadnym z dwunastu wyścigów, w których wystartował nie zdołał zdobyć punktów. Rok później dwukrotnie zwyciężał w Single-seater V de V Challenge. Uzbierane 99 punktów dało mu 23 miejsce w końcowej klasyfikacji kierowców.
Formuła 3.
W 2012 roku Hiszpan powrócił do kraju, gdzie rozpoczął starty w European F3 Open. Z dorobkiem dziewięciu punktów uplasował się na osiemnastej pozycji w klasyfikacji generalnej. W Pucharze Mistrzowskim dwukrotnie stawał na podium. Zajął tam siódme miejsce w klasie. Rok później w głównej serii czterokrotnie stawał na podium. Uzbierane 158 punktów dało mu piątą pozycję. Na sezon 2014 Toril podpisał kontrakt z brytyjską ekipą T-Sport na starty w Europejskiej Formule 3. Wystartował łącznie w 30 wyścigach, w ciągu których uzbierał jeden punkt. Wystarczyło to na 26 miejsce w końcowej klasyfikacji kierowców.
Porsche Supercup.
W 2015 roku hiszpański kierowca przeniósł się do serii Porsche Supercup, jeżdżąc dla Market Leader by Project 1.
Wyniki.
Podsumowanie.
† – Toril nie był zaliczany do klasyfikacji końcowej.

</doc>
<doc id="3114590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114590" title="Dobre (powiat świecki)">
Dobre (powiat świecki)

Dobre – osada w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie świeckim, w gminie Nowe.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bydgoskiego.
Zobacz też: Dobre

</doc>
<doc id="3114591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114591" title="Brazylia na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014">
Brazylia na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014

Brazylia na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 – kadra sportowców reprezentujących Brazylię na igrzyskach w 2014 roku w Soczi. Kadra liczyła 13 sportowców.

</doc>
<doc id="3114592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114592" title="Nowe (osada w województwie kujawsko-pomorskim)">
Nowe (osada w województwie kujawsko-pomorskim)

Nowe – osada w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie świeckim, w gminie Nowe.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bydgoskiego.
Zobacz też: Nowe

</doc>
<doc id="3114594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114594" title="PKS Garwolin">
PKS Garwolin



</doc>
<doc id="3114595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114595" title="Brytyjskie Wyspy Dziewicze na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014">
Brytyjskie Wyspy Dziewicze na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014

Brytyjskie Wyspy Dziewicze na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 – kadra sportowców reprezentujących Brytyjskie Wyspy Dziewicze na igrzyskach w 2014 roku w Soczi. Kadra liczyła 1 sportowca.

</doc>
<doc id="3114597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114597" title="Paul Martin (hokeista)">
Paul Martin (hokeista)

Paul Joseph Martin (ur. 5 marca 1981 w Minneapolis, Minnesota) – amerykański hokeista, reprezentant USA, olimpijczyk.
Kariera.
W drafcie NHL z 2000 został wybrany przez New Jersey Devils. Od tego czasu przez trzy sezony grał w lidze akademickiej NCAA. Od 2003 gra w lidze NHL. Do 2010 był zawodników Diabłów z New Jersey (w tym czasie przez rok grał w szwajcarskiej lidze NLA). Od lipca 2010 zawodnik Pittsburgh Penguins, związany pięcioletnim kontraktem. Od lipca 2015 zawodnik San Jose Sharks, związany czteroletnim kontraktem.
Kariera reprezentacyjna.
Jest reprezentantem USA. Uczestniczył w turniejach Pucharu Świata 2004, mistrzostw świata w 2005, 2008 oraz zimowych igrzysk olimpijskich 2014.

</doc>
<doc id="3114598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114598" title="Lista portów lotniczych w Nowej Zelandii">
Lista portów lotniczych w Nowej Zelandii

Lista portów lotniczych w Nowej Zelandii podzielona pod względem lokalizacji.

</doc>
<doc id="3114599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114599" title="PKS w Dzierżoniowie">
PKS w Dzierżoniowie



</doc>
<doc id="3114601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114601" title="Latvijas Vieglatlētikas savienība">
Latvijas Vieglatlētikas savienība

Łotewska Federacja Lekkoatletyczna (łot. "Latvijas Vieglatlētikas savienība", "LVS") – łotewska narodowa federacja lekkoatletyczna należąca do European Athletics. Siedziba znajduje się w Rydze.
Federacja powstała w 1921, a w 1923 została przyjęta do IAAF.

</doc>
<doc id="3114602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114602" title="Latvian Athletics Association">
Latvian Athletics Association



</doc>
<doc id="3114603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114603" title="Paul Martin (ujednoznacznienie)">
Paul Martin (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3114606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114606" title="Elena Koenz">
Elena Koenz



</doc>
<doc id="3114607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114607" title="Wybory prezydenckie w Serbii we wrześniu i październiku 2002 roku">
Wybory prezydenckie w Serbii we wrześniu i październiku 2002 roku

Pierwsze wybory prezydenckie w Serbii w 2002 roku odbyły się w dwóch turach – pierwszej 29 września 2002 i drugiej 13 października 2002. Były to pierwsze wybory prezydenckie po odsunięciu od władzy obozu Slobodana Miloševicia. Wybory te nie doprowadziły do wyłonienia nowego prezydenta Serbii. Ordynacja wyborcza wymagała dla ważności wyników, aby frekwencja wyborcza przekroczyła 50%. Tymczasem w drugiej turze głosowania wyniosła ona 45,46%, wobec czego wybory okazały się nieważne.

</doc>
<doc id="3114609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114609" title="Mark English">
Mark English

Mark English (ur. 18 marca 1993 w Letterkenny) – irlandzki lekkoatleta specjalizujący się w biegach średnich.
W 2010 zajął 8. miejsce w biegu na 1000 metrów podczas igrzysk olimpijskich młodzieży. Półfinalista juniorskich mistrzostw Europy w biegu na 800 metrów (2011). Rok później zajął 5. miejsce na mistrzostwach świata juniorów w Barcelonie. W 2013 bez powodzenia startował na mistrzostwach świata, a rok później stanął na najniższym stopniu podium mistrzostw Europy w Zurychu.
Złoty medalista mistrzostw Irlandii.

</doc>
<doc id="3114611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114611" title="Chile na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014">
Chile na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014

Chile na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 – kadra sportowców reprezentujących Chile na igrzyskach w 2014 roku w Soczi. Kadra liczyła 6 sportowców.

</doc>
<doc id="3114612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114612" title="Zamek Tęczyn">
Zamek Tęczyn



</doc>
<doc id="3114613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114613" title="Simeon Hamilton">
Simeon Hamilton



</doc>
<doc id="3114614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114614" title="Martin Jäger">
Martin Jäger

Martin Jäger (ur. 20 grudnia 1987 w Vättis) – szwajcarski biegacz narciarski i biathlonista, srebrny medalista mistrzostw świata młodzieżowców.
Kariera.
Pierwszy raz na arenie międzynarodowej Martin Jäger pojawił się 6 grudnia 2003 roku w zawodach juniorskich w Ulrichen, gdzie zajął 20. miejsce w biegu na 10 km techniką klasyczną. W 2006 roku wystąpił na mistrzostwach świata juniorów w Kranju, zajmując dwunaste miejsce w sprincie stylem dowolnym. Na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata juniorów w Tarvisio był czternasty w sprincie klasykiem i sztafecie oraz pięćdziesiąty w biegu na 10 km techniką dowolną.
W Pucharze Świata zadebiutował 4 lutego 2006 roku w Davos, zajmując 23. miejsce w sprincie stylem dowolnym. Tym samym już w swoim debiucie zdobył pierwsze pucharowe punkty. Najlepsze wyniki osiągał w sezonie 2011/2012, który ukończył na 69. pozycji w klasyfikacji generalnej.
W 2009 roku wziął udział w mistrzostwach świata w Libercu, gdzie rywalizację w sprincie stylem dowolnym zakończył na 35. miejscu. W tej samej konkurencji był też jedenasty podczas rozgrywanych w 2011 roku mistrzostw świata w Oslo.
Jego żoną jest iałoruska biathlonistka Nadieżda Skardino, mają syna Daniiła (ur. 2019).
Po sezonie 2021/2022 zakończył sportową karierę.
Osiągnięcia - biegi narciarskie.
Puchar Świata.
Miejsca na podium w zawodach.
Jak dotąd Jäger nie stał na podium zawodów Pucharu Świata.

</doc>
<doc id="3114615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114615" title="Wybory prezydenckie w Serbii w grudniu 2002 roku">
Wybory prezydenckie w Serbii w grudniu 2002 roku

Drugie wybory prezydenckie w Serbii w 2002 roku odbyły się 8 grudnia 2002. Były to ponowne wybory – poprzednia elekcja z września i października 2002 nie przyniosła rozstrzygnięcia z powodu zbyt niskiej frekwencji wyborczej. Również te wybory te nie doprowadziły do wyłonienia nowego prezydenta Serbii. Ordynacja wyborcza wymagała dla ważności wyników, aby frekwencja wyborcza przekroczyła 50%. Tymczasem w pierwszej turze głosowania wyniosła ona 45,17%, wobec czego wybory okazały się nieważne.

</doc>
<doc id="3114616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114616" title="Prostá">
Prostá

Prostá (1144m) – szczyt w Krywańskiej części Małej Fatry w Centralnych Karpatach Zachodnich na Słowacji. Znajduje się w bocznym grzbiecie odchodzącym z okolic przełęczy Priehyb poprzez Príslopok na północny zachód. 
Prostá jest całkowicie zalesiona. Niewielka polana znajduje się tylko na grzbiecie łączącym ją z Príslopokiem. Południowo-zachodnie stoki Prostej opadają do doliny Kúr, północno-zachodnie do Belianskiej doliny. Nie prowadzi przez nią żaden szlak turystyczny

</doc>
<doc id="3114618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114618" title="Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1896 - 100 m stylem dowolnym mężczyzn">
Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1896 - 100 m stylem dowolnym mężczyzn



</doc>
<doc id="3114622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114622" title="Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1896 - 500 m stylem dowolnym mężczyzn">
Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1896 - 500 m stylem dowolnym mężczyzn



</doc>
<doc id="3114624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114624" title="Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1896 - 1200 m stylem dowolnym mężczyzn">
Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1896 - 1200 m stylem dowolnym mężczyzn



</doc>
<doc id="3114626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114626" title="Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1896 - 100 m stylem dowolnym dla żeglarzy">
Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1896 - 100 m stylem dowolnym dla żeglarzy



</doc>
<doc id="3114629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114629" title="Konflikt w Republice Środkowoafrykańskiej">
Konflikt w Republice Środkowoafrykańskiej



</doc>
<doc id="3114631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114631" title="Wybory prezydenckie w Serbii w 2003 roku">
Wybory prezydenckie w Serbii w 2003 roku

Wybory prezydenckie w Serbii w 2003 roku odbyły się 16 listopada 2003. Dwie wcześniejsze elekcje w 2002 nie przyniosły rozstrzygnięcia z powodu zbyt niskiej frekwencji wyborczej. Również te wybory te nie doprowadziły do wyłonienia nowego prezydenta Serbii. Ordynacja wyborcza wymagała dla ważności wyników, aby frekwencja wyborcza przekroczyła 50%. Tymczasem w pierwszej turze głosowania wyniosła ona 38,79%, wobec czego wybory okazały się nieważne.

</doc>
<doc id="3114632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114632" title="Türkiye Atletizm Federasyonu">
Türkiye Atletizm Federasyonu

Türkiye Atletizm Federasyonu – turecka narodowa federacja lekkoatletyczna należąca do European Athletics. Siedziba znajduje się w Ankarze (dzielnica Ulus), a prezesem jest Fatih Çintimar.
Federacja powstała w 1922 i w tym samym roku przystąpiła do IAAF.
Lista prezesów federacji.
Najwięcej razy funkcję prezesa tureckiej federacji lekkoatletycznej pełnił Jerfi Fıratlı, który był prezesem aż czterokrotnie. Poniżej znajduje się pełna lista prezesów.

</doc>
<doc id="3114633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114633" title="Turkiye Atletizm Federasyonu">
Turkiye Atletizm Federasyonu



</doc>
<doc id="3114637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114637" title="Gerard Badía">
Gerard Badía

Gerard Badía Cortés (ur. 18 października 1989 w Horta de Sant Joan) – hiszpański piłkarz grający na pozycji pomocnika, zawodnik hiszpańskiego klubu .
Przebieg kariery.
Badía grę w piłkę zaczynał w CD Tortosa, skąd latem 2008 przeniósł się do CF Gavà. Rok później został zawodnikiem rezerw Realu Murcia. Po kolejnym roku zdecydował się podpisać kontrakt z CD Guadalajara, w której występował przez trzy lata. Latem 2013 związał się z SD Noja.
W lutym 2014 został na pół roku wypożyczony do Piasta Gliwice, a latem tego samego roku trafił do klubu na stałe. Łącznie przed siedem i pół sezonu rozegrał w barwach gliwickiego klubu 214 spotkań, w których strzelił 31 goli oraz zanotował 40 asyst. Razem z Piastem zdobył złoty, srebrny i brązowy medal mistrzostw Polski, a od 2017 był kapitanem zespołu. Przez ten czas bardzo związał się z klubem i miastem, został też wybrany przez kibiców i ekspertów do Galerii Legend Ekstraklasy. 
14 lipca 2021 roku podpisał kontrakt z hiszpańskim .

</doc>
<doc id="3114639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114639" title="Sarila (film)">
Sarila (film)

Sarila: Podróż do krainy legend (ang.: "The Legend of Sarila") – kanadyjski animowany film przygodowy 3D z roku 2013 w reżyserii Nancy Florence Savard.
Wersja polska.
Opracowanie wersji polskiej: Studio PRL na zlecenie Kino Świat
Reżyseria: Dariusz Błażejewski
Dialogi: Bartosz Fukiet
W wersji polskiej wystąpili:
i inni

</doc>
<doc id="3114640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114640" title="Rachelle Lefevre">
Rachelle Lefevre



</doc>
<doc id="3114642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114642" title="Ishikawa Goemon">
Ishikawa Goemon



</doc>
<doc id="3114643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114643" title="Port lotniczy North Shore">
Port lotniczy North Shore

Port lotniczy North Shore (IATA: N/A, ICAO: NZNE) - mały port lotniczy położony 3,7 km na południowy zachód od Silverdale i 20 km na północ od North Shore City, niedaleko Auckland na Wyspie Północnej, w Nowej Zelandii.
Informacje dodatkowe.
Operatorem lotniska jest North Shore Aero Club (Inc), który jest członkiem Królewskiego Aeroklubu Nowej Zelandii (RNZAC).

</doc>
<doc id="3114644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114644" title="Biathlon na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 – bieg masowy kobiet">
Biathlon na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 – bieg masowy kobiet

Biathlonowy bieg masowy kobiet na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 odbył się 17 lutego na kompleksie narciarsko-biathlonowym „Łaura” w Krasnaja Polana. Była to ostatnia konkurencja indywidualna kobiet podczas igrzysk.
Mistrzynią olimpijską została Białorusinka Darja Domraczewa, która spudłowała tylko raz – podczas ostatniego pobytu na strzelnicy. Drugie miejsce zajęła Czeszka Gabriela Soukalová, która także raz spudłowała, tracąc w biegu do zwyciężczyni 20,2 sekundy. Na trzecim miejscu uplasowała się Norweżka Tiril Eckhoff, która podobnie jak jej rywali musiała pokonać dodatkowe 150 metrów na rundzie karnej.
Lista startowa.
Do startu w biegu masowym uprawnione były wszystkie dotychczasowe indywidualne medalistki igrzysk, które otrzymały pierwsze numery startowe (8 zawodniczek). Kolejną grupę zawodniczek wyłoniono na podstawie miejsca w klasyfikacji generalnej pucharu świata (9 zawodniczek). Pozostałe zawodniczki wzięły udział w biegu dzięki miejscom zajętym w poprzednich biegach (13 zawodniczek). Pod uwagę brana była suma zdobytych punktów w trzech poprzednich biegach na igrzyskach.
Do trzydziestu zakwalifikowanych zawodniczek zostały przydzielone dodatkowe cztery rezerwowe zawodniczki. W biegu nie wystartowała Franziska Preuß, a jej miejsce zajęła Krystyna Pałka. W zawodach nie wystartowała także Marie Dorin Habert, dwie kolejne zawodniczki z listy rezerwowej – Jana Romanowa oraz Laura Dahlmeier zrezygnowały z zajęcia jej miejsca, więc w biegu wzięła udział Megan Imrie.
Lista startowa biegu masowego:

</doc>
<doc id="3114649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114649" title="Wybory prezydenckie w Serbii w 2004 roku">
Wybory prezydenckie w Serbii w 2004 roku

Wybory prezydenckie w Serbii w 2004 roku odbyły się w dwóch turach – pierwszej 13 czerwca 2004 i drugiej 27 czerwca 2004. Trzy poprzednie elekcje z lat 2002–2003 nie doprowadziły do rozstrzygnięcia. Obowiązująca wówczas ordynacja wyborcza wymagała dla ważności wyników, aby frekwencja wyborcza przekroczyła 50%, czego nie udało się wówczas osiągnąć. W 2004 zrezygnowano z tego wymogu, dzięki czemu wyłoniono nowego prezydenta Serbii. Wybory wygrał Boris Tadić z Partii Demokratycznej.

</doc>
<doc id="3114652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114652" title="Saint Tudwal's Islands">
Saint Tudwal's Islands

Saint Tudwal's Islands – archipelag dwóch wysp na Morzu Irlandzkim, położony na południe od wsi Abersoch na półwyspie Lleyn, w hrabstwie Gwynedd w Walii. Dwie główne wyspy archipelagu to Saint Tudwal's Island West oraz Saint Tudwal's Island East. Najwyższy punkt położony jest na Saint Tudwal's Island East i ma wysokość 38 m n.p.m.
Saint Tudwal's Island East jest uważana za miejsce zamieszkania Św. Turwala, mnicha z Bretanii, który w VI wieku przebywał w Walii. W XI wieku założono na niej klasztor Augustianów, którego istnienie jest udokumentowane w okresie od 1291 do 1509-1511.
Na Saint Tudwal's Island West, która jest w posiadaniu brytyjskiego podróżnika Beara Gryllsa, w 1877 roku została zbudowana latarnia morska St Tudwal's.
Na wyspach ma siedlisko duża kolonia fok.

</doc>
<doc id="3114657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114657" title="Biathlon na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 – sztafeta mężczyzn">
Biathlon na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 – sztafeta mężczyzn

Biathlonowa sztafeta mężczyzn na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 odbyła się 22 lutego na kompleksie narciarsko-biathlonowym „Łaura” w Krasnej Polanie. Każdy z czterech zawodników ze sztafety miał do pokonania 7,5 kilometra.
W zawodach wzięło udział 19 sztafet (w sumie 76 zawodników). Faworytami byli Norwegowie, którzy zdobyli w tej konkurencji złote medale, we wszystkich globalnych imprezach mistrzowskich w latach 2009-2013.
Mistrzami olimpijskimi zostali reprezentanci Rosji: Aleksiej Wołkow, Jewgienij Ustiugow, Dmitrij Małyszko i Anton Szypulin. Na drugim miejscu uplasowała się sztafeta Niemiec w składzie: Erik Lesser, Daniel Böhm, Arnd Peiffer oraz Simon Schempp. Na trzecim stopniu podium znalazła się sztafeta Austrii, która rywalizowała w składzie: Christoph Sumann, Daniel Mesotitsch, Simon Eder oraz Dominik Landertinger.

</doc>
<doc id="3114658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114658" title="Milovan Drecun">
Milovan Drecun

Milovan Drecun, cyr. Милован Дрецун (ur. 4 października 1957 w miejscowości Vranje) – serbski dziennikarz, politolog i polityk, kandydat w wyborach prezydenckich.
Życiorys.
Ukończył szkołę podstawową w średnią w Surdulicy, następnie szkołę średnią w miejscowości Vladičin Han oraz studia politologiczne z zakresu stosunków międzynarodowych na Uniwersytecie w Belgradzie. Pracę dziennikarską zaczynał jako redaktor zagraniczny i polityczny w czasopiśmie „Narodna armija”, piśmie Jugosłowiańskiej Armii Ludowej, przemianowanym następnie na magazyn „Vojska”. W 1993 zaczął pracował dla serbskiego publicznego nadawcy radiowo-telewizyjnego RTS. Był korespondentem wojennym m.in. w trakcie wojny domowej w Kosowie.
W 1996 został członkiem Socjalistycznej Partii Serbii. W 2000 założył własne ugrupowanie pod nazwą Odrodzenie Serbii. Wystartował w wyborach prezydenckich w 2004, otrzymując w pierwszej turze głosowania około 0,5% głosów. W 2011 dołączył do Serbskiej Partii Postępowej, w następnym roku z jej ramienia uzyskał mandat posła do Zgromadzenia Narodowego. W 2014, 2016, 2020 i 2022 otrzymywał mandatowe miejsce na liście wyborczej SNS, zapewniając sobie poselską reelekcję.

</doc>
<doc id="3114659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114659" title="Piąty gabinet Roberta Menziesa">
Piąty gabinet Roberta Menziesa

Piąty gabinet Roberta Menziesa () – trzydziesty szósty gabinet federalny Australii, urzędujący od 11 maja 1951 do 9 lipca 1954. Był gabinetem koalicyjnym Liberalnej Partii Australii (LPA) i Partii Wiejskiej (CP). Robert Menzies był drugim (po Billym Hughesie) i ostatnim w dotychczasowej historii Australii premierem, którzy utworzył swój piąty gabinet.
Okoliczności powstania i dymisji.
Gabinet urzędował przez całą kadencję Izby Reprezentantów, zapoczątkowaną wyborami w kwietniu 1951, a zakończoną kolejnym głosowaniem w maju 1954, ponownie wygranym przez koalicję rządzącą. W efekcie w lipcu 1954 Menzies, jako pierwszy w historii Australii premier, utworzył swój szósty gabinet.

</doc>
<doc id="3114663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114663" title="Camille Claudel, 1915">
Camille Claudel, 1915

Camille Claudel, 1915 – francuski, filmowy dramat biograficzny z 2013 roku w reżyserii Bruno Dumonta. Scenariusz filmu powstał na podstawie listów rodzeństwa Camille i Paula Claudel.
Obsada.
i inni.

</doc>
<doc id="3114664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114664" title="Camille Claudel 1915">
Camille Claudel 1915



</doc>
<doc id="3114666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114666" title="Pazur Łagodziciela">
Pazur Łagodziciela

Pazur Łagodziciela (ang. "The Claw of the Conciliator") – powieść science fantasy autorstwa Gene’a Wolfe’a, druga część cyklu "Księga Nowego Słońca". Otrzymała nagrodę Nebula (1981) i Nagrodę Locusa (1982), oraz została nominowana do nagród Hugo i World Fantasy w 1982 roku.
Fabuła.
Kontynuacja wydarzeń opisanych w tomie "Cień kata". Wygnaniec z konfraterni katów, Severian, podróżuje do Thraxu, miejsca swego zesłania. Po drodze musi pokonać wielu wrogów i sprostać czyhającym na niego niebezpieczeństwom. Stale jest prześladowany przez mroczne wspomnienia i wizje. Po przebyciu części drogi zawraca, aby zwrócić skradziony przypadkowo klejnot, Pazur Łagodziciela. Klejnot okazuje swą magiczną moc podczas potyczki Severiana z dziwnymi istotami.

</doc>
<doc id="3114670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114670" title="Satchel Paige">
Satchel Paige

Leroy Robert Paige (ur. 7 lipca 1906 w Mobile, zm. 8 czerwca 1982 w Kansas City) – amerykański baseballista, który występował na pozycji miotacza.
Karierę zawodową rozpoczął w 1926 w klubie Chattanooga White Sox z niższej ligi Negro League Baseball. Następnie grał w zespołach Negro league, między innymi w Birmingham Black Barons (1927–1930), Baltimore Black Sox (1930), Cleveland Cubs (1931), Pittsburgh Crawfords (1932–1934, 1936) i Kansas City Monarchs (1935, 1939–1947). W 1942 jako zawodnik Monarchs zdobył mistrzostwo ligi.
7 lipca 1948 podpisał kontrakt z Cleveland Indians. Dwa dni później zadebiutował w meczu przeciwko St. Louis Browns jako reliever w wieku 42 lat i został najstarszym debiutantem w Major League Baseball. W tym samym roku zagrał w jednym meczu World Series, w których Indians pokonali Boston Braves 4–2. 3 sierpnia 1949 w spotkaniu z Washington Senators po raz pierwszy w MLB wystąpił jako starter. W sezonie 1950 grał w zespole Negro league Philadelphia Stars. W lutym 1951 został zawodnikiem St. Louis Browns, w którym występował przez trzy sezony. W 1952 został po raz pierwszy powołany do All-Star Game. Przed rozpoczęciem sezonu 1956 podpisał kontrakt wart 15 tysięcy dolarów z Miami Marlins z International League, w którym grał przez trzy lata.
W 1965 w wieku 59 lat podpisał kontrakt na jeden mecz z Kansas City Athletics. 25 września 1965 w meczu przeciwko Boston Red Sox rozegrał trzy zmiany i został najstarszym zawodnikiem w historii MLB. W 1971 został uhonorowany członkostwem w Baseball Hall of Fame.

</doc>
<doc id="3114671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114671" title="Little Sister (singel Queens of the Stone Age)">
Little Sister (singel Queens of the Stone Age)

Little Sister – piosenka i pierwszy singel z czwartego albumu amerykańskiego zespołu rockowego Queens of the Stone Age zatytułowanego "Lullabies to Paralyze". Została napisana przez Josha Homme'a, Joeya Castillo i Troya van Leeuwena. Wydano ją w grudniu 2004 roku jako singel promocyjny, singel dostępny był w sprzedaży od marca 2005 roku.
Wczesna wersja piosenki została nagrana wraz z Dave’em Grohlem w 2002 roku podczas sesji nagraniowych do albumu Songs for the Deaf, ale nie zmieściła się na nim. Niedokończona piosenka trafiła później na bootleg. Utwór został zainspirowany piosenką Doca Pomusa pod tytułem "Little Sister", w wersji Elvisa Presleya, a zwłaszcza, zdaniem wokalisty, seksualnym podtekstem w niej zawartym. Teledysk przedstawia zespół grający w ciemnym pomieszczeniu.
Zespół wykonał "Little Sister" w programie "Saturday Night Live" 14 maja 2005 roku. Podczas wykonywania piosenki na scenę wszedł aktor Will Ferrell, gospodarz programu, który zagrał na krowim dzwonku. Utwór został wykorzystany w serialu telewizyjnym "Ekipa" oraz w takich grach komputerowych jak: ', ' i "Project Gotham Racing 3".
Lista piosenek.
CD:
Maxi singel:
7":

</doc>
<doc id="3114672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114672" title="Kieren Hutchison">
Kieren Hutchison

Kieren Robert Hutchison (ur. 9 października 1974 w Auckland) – nowozelandzki aktor.
Kariera.
Najbardziej znany z roli Jonathona McKenna z nowozelandzkiej opery mydlanej "Shortland Street", Andy'ego Hargrove'a z serialu telewizyjnego "Pogoda na miłość", Kerry'ego Connelly'ego z "Rączego Wildfire'a" oraz Jake'a Prestona z "Monarch Cove".
Wystąpił również w innych serialach telewizyjnych jak "The Adventures of Swiss Family Robinson" w roli Ernsta Robinsona oraz Williama Tella z serialu obyczajowego "Legenda Wilhelma Tella".
Życie prywatne.
W 2003 roku Hutchison wziął ślub z amerykańską aktorką Nicole Tubiola.

</doc>
<doc id="3114676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114676" title="American Memorial Park">
American Memorial Park

American Memorial Park − położony na Saipanie na Marianach Północnych teren otoczony ochroną prawną jako pomnik, upamiętniający żołnierzy amerykańskich, którzy zginęli w walkach o archipelag Marianów podczas II wojny światowej. W czasie walk zginęło w czerwcu 1944 roku 4 tysiące osób, załogi wojskowej i mieszkańców wyspy.
Na terenie parku znajduje się muzeum upamiętniające walki i ofiary, pomnik i miejsca rekreacyjne. Parkiem zarządzają władze Wspólnoty Marianów Północnych we współpracy z amerykańską Służbą Parków Narodowych.

</doc>
<doc id="3114677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114677" title="Sokołówka (rejon pustomycki)">
Sokołówka (rejon pustomycki)



</doc>
<doc id="3114678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114678" title="Asientos">
Asientos

Asientos, Real de Asientos – niewielka miejscowość w środkowym Meksyku, w północno-wschodniej części stanu Aguascalientes, siedziba władz gminy Asientos. Miejscowość jest położona na płaskowyżu, w górach Sierra Madre Wschodnia na wysokości 2 168 m n.p.m.. Asientos leży około 60 km na północny wschód od stolicy stanu Aguascalientes. W 2010 roku ludność miasteczka liczyła 4 517 mieszkańców. Miasteczko powstało w 1713 roku ze wsi założonej jeszcze w XVI wieku przez hiszpańskiego konkwistadora Diego de Ibarra.
W miasteczku warto zwiedzić kilka zabytkowych kościołów z najstarszym ponad czterystuletnim Parroquia de Nuestra Señora de Belén i galerią parafialną (Pinacoteca Parroquial) z unikalnymi dziełami z XVII i XVIII wieku, a także sanktuarium del Señor de Tepozán. Ponadto w miasteczku jest ogród botaniczny "Museo Vivo de Plantas" w którym rośnie ponad 1500 roślin z tego rejonu klimatycznego a w szczególności licznie reprezentowane rodziny agawowe, kaktusowate i gruboszowate. 

</doc>
<doc id="3114680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114680" title="Nasty (singel Pixie Lott)">
Nasty (singel Pixie Lott)

"Nasty" to piosenka R&amp;B stworzona na trzeci album studyjny brytyjskiej piosenkarki Pixie Lott zatytułowany, po prostu, "Pixie Lott" (2014). Wyprodukowany przez Jacka Splasha, utwór wydany został jako inauguracyjny singel promujący krążek dnia 7 marca 2014 roku. Nagranie stanowi cover nieopublikowanej kompozycji Christiny Aguilery, stworzonej na potrzeby filmu muzycznego "Burleska" z 2010.
Informacje o utworze.
Piosenkę nagrywano na przestrzeni 2013 roku w pracowni Venice House Studios. Autorami kompozycji lub zawartych w niej sampli są Claude Kelly, Cee Lo Green, James Brown, Jack Splash, Billy Nichols, Richard Finch i Harry Casey. Przed Pixie Lott nagrania utworu podjęło się kilku innych artystów, w tym amerykańska wokalistka Christina Aguilera. Jej wersja − zrealizowana jako duet z Cee Lo Greenem − powstała na potrzeby filmu "Burleska" (2010). Ze względu na kwestie prawne dotyczące zezwolenia na sampling, piosenka nigdy nie została opublikowana w formie studyjnej (demo nagrania wyciekło do Internetu w kwietniu 2011). Lott udało się przejąć prawa do utworu. W styczniu 2014, w wywiadzie udzielonym magazynowi "Metro", piosenkarka wyjaśniła: "Kawałek nagrywany był przez paru artystów, a z racji, że jednym z nich była Christina, każdy chciał przejąć utwór. Gdy dowiedziałam się, że inni muzycy nagrywali tę piosenkę, pomyślałam: 'Chcę ją mieć!' Nie było to łatwe, ponieważ na jej kompozycję składa się wiele old-schoolowych sampli − chociażby fragmenty nagrania Jamesa Browna − które ciężko jest zweryfikować."
Claude Kelly odniósł się do piosenki w swoim podcaście z 1 maja 2020 roku i zaprezentował widzom dwie wersje demo: własną oraz nagraną przez Aguilerę.
Wydanie singla.
Wstępne informacje datowały wydanie pierwszego singla z albumu "Pixie Lott" na październik 2013 roku. 3 grudnia wykonawczyni ujawniła, że inauguracyjnym singlem promującym krążek został utwór "Nasty"; wówczas media wyjaśniły, że piosenka stanowi cover nieopublikowanego nagrania z repertuaru Christiny Aguilery. Premiera "Nasty" nastąpiła 7 marca 2014, kiedy utwór wydano w formacie digital download w Australii, Irlandii i Polsce. Dwa dni później singel opublikowano w sprzedaży cyfrowej na terenie Wielkiej Brytanii. W ciągu tygodnia od wydania w Anglii singel sprzedał się w nakładzie trzydziestu tysięcy ośmiuset dwunastu kopii, przez co w połowie marca 2014 debiutował z miejsca dziewiątego w zestawieniu UK Singles Chart. Nie zdołał uplasować się na wyższej pozycji brytyjskiej listy przebojów. "Nasty" objął też pozycje #8, #42 i #43 notowań w Szkocji, Chorwacji i Irlandii.
Teledysk.
Wideoklip promujący singel miał swoją premierę 14 stycznia 2014 na kanale VEVO Pixie Lott w serwisie YouTube, a 15 stycznia w innych mediach. Przedstawia wokalistkę tańczącą uwodzicielsko w klubie muzycznym i flirtującą z atrakcyjnym młodym mężczyzną. Reżyserem teledysku jest Bryan Barber ("Ain't No Other Man" Christiny Aguilery, "Hey Ya!" zespołu OutKast), autorką scenariusza jest Lott. Klip nagrywano w listopadzie 2013.
Promocja i wykonania koncertowe.
9 stycznia 2014 roku Pixie Lott wykonała utwór "Nasty" podczas imprezy poprzedzającej rozdanie nagród Brit Awards. Koncert relacjonowany był na żywo przez telewizję ITV. 13 marca 2014 wokalistka promowała singel na łamach talk show ITV "Loose Women".
Listy utworów i formaty singla.
Digital download
iTunes EP

</doc>
<doc id="3114681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114681" title="Hokej na lodzie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 – turniej kobiet">
Hokej na lodzie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 – turniej kobiet

Turniej olimpijski w hokeju na lodzie kobiet podczas XXII Zimowych Igrzysk Olimpijskich w Soczi był piątą edycją w historii i odbył się w dniach od 8 do 20 lutego 2014 roku. Do rywalizacji przystąpiło 8 drużyn, podzielonych na dwie grupy. Turniej obejmował dwadzieścia dwa spotkania: 12 w fazie grupowej, 4 w spotkaniach o miejsca 5-8, dwa ćwierćfinały, dwa półfinały oraz po jednym meczu o brązowy oraz złoty medal. W fazie grupowej zmagania toczyły się systemem kołowym (tj. każdy z każdym, po jednym meczu). Po zakończeniu tego poziomu rozgrywek rozpoczęła się decydująca faza pucharowa. W ćwierćfinałach zagrały ze sobą zespoły z miejsc 3-4 grupy A oraz 1-2 grupy B. Zwycięzcy tych spotkań spotkali się w półfinałach z dwoma najlepszymi zespołami z grupy A. W spotkaniach decydujących o kolejnych miejscach uczestniczyły dwa najgorsze zespoły grupy B oraz drużyny, które przegrały w ćwierćfinale.
Większość spotkań rozegrana została w hali Arena lodowa Szajba. Jedynie mecze o brązowy oraz złoty medal rozegrane zostały w Pałacu lodowym Bolszoj. W turnieju nie zadebiutowała żadna drużyna, zaś Japonia zagrała w turnieju olimpijskim pierwszy raz od 1998 roku.
Turniej był jednocześnie kwalifikacjami do mistrzostw świata w 2015 roku.
Obrończyniami złotych medali były Kanadyjki, które w Vancouver pokonały Amerykanki 2:0 (2:0, 0:0, 0:0).
Kanadyjki skutecznie obroniły mistrzostwo olimpijskie, pokonując w finale Amerykanki po dogrywce 3:2 (0:0, 0:1, 2:1, 1:0).
Kwalifikacje.
W porównaniu do poprzednich igrzysk liczba drużyn pretendujących do udziału w igrzyskach poprzez turnieje kwalifikacyjne zwiększyła się z 16 drużyn do 18. Uczestniczyły one w trójstopniowych kwalifikacjach. Drużyny, które zwyciężyły w decydującej – trzeciej rundzie zmagań awansowały do turnieju olimpijskiego. Już wcześniej na podstawie rankingu IIHF z roku 2012 miało zapewniony bezpośredni awans pięć drużyn oraz gospodarz turnieju – Rosja.
Sędzie.
Federacja IIHF wybrała sześć pań do sędziowania spotkań turnieju olimpijskiego jako sędzie główne, zaś dziewięć jako sędzie liniowe.
Faza grupowa.
Czas rozpoczęcia spotkań według czasu środkowoeuropejskiego.
Grupa A.
Wyniki
Tabela
"    = awans do półfinału     = brak awansu do półfinału"
Grupa B.
Wyniki
Tabela
"    = awans do ćwierćfinału     = brak awansu do ćwierćfinału"
Mecze o miejsca 5-8..
Mecz o siódme miejsce
Mecz o piąte miejsce
Statystyki.
Zawodniczki z pola:
Bramkarki:
Nagrody.
Po zakończeniu turnieju wręczono najlepszym zawodniczkom nagrody:

</doc>
<doc id="3114685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114685" title="Thomas Bing">
Thomas Bing

Thomas Bing (ur. 3 kwietnia 1990 w Bad Salzungen) – niemiecki biegacz narciarski, trzykrotny medalista mistrzostw świata juniorów oraz brązowy medalista mistrzostw świata młodzieżowców.
Kariera.
Pierwszy raz na arenie międzynarodowej Thomas Bing pojawił się 11 grudnia 2005 roku w zawodach juniorskich w Oberwiesenthal, gdzie zajął 35. miejsce w sprincie techniką dowolną. W lutym 2008 roku wystąpił na mistrzostwach świata juniorów w Malles Venosta, zajmując między innymi drugie miejsce w sztafecie i szóste w biegu na 20 km stylem dowolnym. Na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata juniorów w Praz de Lys – Sommand ponownie był drugi w sztafecie, a indywidualnie był piąty na dystansie 10 km techniką dowolną. Startował także na mistrzostwach świata juniorów w Hinterzarten w 2010 roku, gdzie wspólnie z kolegami zdobył brąz w sztafecie, a indywidualnie był czwarty w biegu łączonym na 20 km. Ponadto podczas mistrzostw świata młodzieżowców w Libercu w 2013 roku zdobył brązowy medal w biegu na 15 km stylem dowolnym.
W Pucharze Świata zadebiutował 3 grudnia 2011 roku w Düsseldorfie, zajmując 60. miejsce w sprincie stylem dowolnym. Pierwsze pucharowe punkty zdobył niespełna miesiąc później, 1 stycznia 2012 roku w Oberstdorfie, zajmując siedemnaste miejsce w biegu łączonym na 20 km. Wyścig ten był ósmym etapem szóstej edycji Tour de Ski, który to cykl Niemiec ukończył na 29. miejscu. Najlepsze wyniki osiągał w sezonie 2013/2014.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium w zawodach.
Jak dotąd Bing nie stał na podium zawodów Pucharu Świata.

</doc>
<doc id="3114688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114688" title="Pixie Lott (album)">
Pixie Lott (album)

Pixie Lott to tytuł trzeciego albumu studyjnego brytyjskiej wokalistki Pixie Lott. Album wydany został 1 sierpnia 2014 roku nakładem wytwórni Virgin EMI Records Pierwszy singel promujący wydawnictwo to utwór "Nasty".
Single.
W połowie grudnia wydano pierwszy singel z albumu "Pixie Lott", "Heart Cry". Było to wydawnictwo promocyjne. Oficjalnie na inauguracyjny singel wybrano utwór "Nasty", który swoją premierę miał 7 marca 2014. Piosenka stanowi cover nieopublikowanego nagrania Christiny Aguilery. Kolejnymi singlami promującymi płytę zostały kompozycje "Lay Me Down" oraz "Break Up Song".

</doc>
<doc id="3114691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114691" title="The Champs">
The Champs

The Champs – amerykański zespół grający rock and roll i rock latynoski.
Zespół jest znany przede wszystkim z utworu "Tequila", który 28 marca 1958 roku osiągnął 1. miejsce na liście Billboard Hot 100 w Stanach Zjednoczonych. Utwór nagrano w grudniu 1957 roku, zaś wydano niespełna miesiąc później. Motyw muzyczny utworu był wielokrotnie coverowany, zaś samą piosenkę wykorzystano w wielu filmach, m.in. w "Pee Wee's Big Adventure" w reżyserii Tima Burtona.
Za utwór "Tequila" zespół został nagrodzony nagrodą Grammy w kategorii Najlepszy Utwór R&amp;B w 1959 roku.
Ostatni koncert zespołu odbył się w 1965 roku.
Single.
Oprócz "Tequili", która była pierwszym wydanym singlem zespołu, wydali jeszcze następujące:
Członkowie.
W późniejszym czasie występowali również z muzykami takimi jak: Glen Campbell, Jerry Cole, Seals and Crofts, Paul C. Saenz.

</doc>
<doc id="3114695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114695" title="Pieńkowce">
Pieńkowce

Pieńkowce – wieś na Ukrainie w rejonie podwołoczyskim należącym do obwodu tarnopolskiego.
We wsi urodził się Placyd Zdzisław Dziwiński (1851-1936) – polski matematyk, profesor szkoły realnej w Jarosławiu, profesor matematyki, w roku akademickim 1893/1894 rektor Szkoły Politechnicznej we Lwowie

</doc>
<doc id="3114698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114698" title="Hołoszyńce">
Hołoszyńce

Hołoszyńce – wieś na Ukrainie w rejonie podwołoczyskim należącym do obwodu tarnopolskiego.

</doc>
<doc id="3114699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114699" title="Milutin Mrkonjić">
Milutin Mrkonjić

Milutin Mrkonjić, cyr. Милутин Мркоњић (ur. 23 maja 1942 w Belgradzie, zm. 27 listopada 2021 tamże) – serbski inżynier i polityk, były minister infrastruktury, energii i transportu, kandydat w wyborach prezydenckich.
Życiorys.
Ukończył studia na Wydziale Inżynierii Lądowej Uniwersytetu w Belgradzie, specjalizując się w inżynierii dróg, lotnisk i kolei. Przez wiele lat pracował na różnych stanowiskach w instytutach i centrach projektowych. Brał udział w różnych przedsięwzięciach budowlanych w Algierii, Libii, Kuwejcie, Wenezueli i innych krajach. W latach 80. został pierwszym dyrektorem nowo utworzonego instytutu transportu CIP.
Należał do założycieli Socjalistycznej Partii Serbii. W 1999 po natowskich bombardowaniach objął stanowisko dyrektora agencji odbudowy i rozwoju. W 2000 powołano go na prezesa zarządu CIP, w tym samym roku zasiadł w federalnym parlamencie. W 2004 objął kierownictwo jednej z firm kontrolowanych przez koncern braci Karić, a dwa lata później funkcję wiceprzewodniczącego socjalistów.
W 2007 uzyskał mandat posła do Zgromadzenia Narodowego, którego został wiceprzewodniczącym. Jako przedstawiciel SPS wystartował w wyborach prezydenckich w 2008, otrzymując w pierwszej turze głosowania około 6% głosów. Po kolejnych wyborach do Skupsztiny 7 lipca 2008 objął urząd ministra infrastruktury w rządzie Mirka Cvetkovicia, 14 marca 2011 został ministrem infrastruktury i energii. Po zmianie władzy 27 lipca 2012 powierzono mu stanowisko ministra transportu w gabinecie Ivicy Dačicia, funkcję tę pełnił do 2 września 2013. Powrócił następnie do sprawowania mandatu poselskiego, który utrzymywał również w 2014 i 2016. Również w 2020 otrzymał mandatowe miejsce na liście socjalistów, uzyskując reelekcję na kolejną kadencję.

</doc>
<doc id="3114700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114700" title="Szósty gabinet Roberta Menziesa">
Szósty gabinet Roberta Menziesa

Szósty gabinet Roberta Menziesa () – trzydziesty siódmy gabinet federalny Australii, urzędujący od 9 lipca 1954 do 11 stycznia 1956. Był trzecim z rzędu gabinetem koalicyjnym Liberalnej Partii Australii (LPA) i Partii Wiejskiej (CP). Robert Menzies utworzył swój szósty gabinet jako jedyny premier w historii Australii.
Okoliczności powstania i dymisji.
Gabinet powstał w konsekwencji wyborów z maja 1954, wygranych przez rządzącą koalicję. W grudniu 1955 odbyły się kolejne wybory, rozpisane przedterminowo, w których LPA i CP zwyciężyły po raz kolejny. Wkrótce później Menzies utworzył swój siódmy gabinet.

</doc>
<doc id="3114702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114702" title="Andriej Feller">
Andriej Feller

Andriej Aleksandrowicz Feller (ros. Андрей Александрович Феллер; ur. 22 stycznia 1988 w Aczyńsku) – rosyjski biegacz narciarski, złoty medalista mistrzostw świata juniorów oraz srebrny medalista mistrzostw świata młodzieżowców.
Kariera.
Pierwszy raz na arenie międzynarodowej Andriej Feller pojawił się w styczniu 2005 roku podczas olimpijskiego festiwalu młodzieży Europy w Monthey, gdzie zdobył brązowy medal w biegu na 7,5 km techniką klasyczną. W lutym 2008 roku wystąpił na mistrzostwach świata juniorów w Malles Venosta, gdzie wspólnie z kolegami z reprezentacji zwyciężył w sztafecie, a indywidualnie był szósty w sprincie stylem dowolnym. Na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata młodzieżowców w Praz de Lys – Sommand zdobył srebrny medal w sprincie klasykiem. Ponadto podczas zimowej uniwersjady w Trydencie w 2013 roku zdobył brązowy medal na dystansie 30 km techniką klasyczną.
W Pucharze Świata zadebiutował 5 lutego 2011 roku w Rybińsku, zajmując 28. miejsce w sprincie stylem dowolnym. Tym samym już w swoim debiucie zdobył pierwsze pucharowe punkty. Był to jednak jego jedyny start w sezonie 2010/2011, który ukończył ostatecznie na 167. pozycji w klasyfikacji generalnej.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium w zawodach.
Jak dotąd Feller nie stał na podium zawodów Pucharu Świata.

</doc>
<doc id="3114704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114704" title="Parafia św. Mikołaja w Szczedrzyku">
Parafia św. Mikołaja w Szczedrzyku

Parafia św. Mikołaja – rzymskokatolicka parafia położona przy ulicy 1 Maja 19 w Szczedrzyku. Parafia należy do dekanatu Ozimek w diecezji opolskiej.
Historia parafii.
Parafia w Szczedrzyku należy do jednej z najstarszych na Opolszczyźnie.
Dokładna data powstania parafii w Szczedrzyku nie jest znana. Na początku XIV wieku w wykazie biskupstwa wrocławskiego występuje miejscowość Szczedrzyk, z której pobierano dziesięcinę. Kolejna informacja pochodzi z I połowy XV wieku w której, wrocławski biskup Konrad, książę oleśnicki, wydzierżawił biskupie dziesięciny w Szczedrzyku.
Parafia w tym czasie posiadała również filię jaką był kościół w Krasiejowie. Parafia sięgała po Chrząstowice, Fosowskie i Kolonowskie. Następne dokumenty pochodzą z lat 1687-1688. Wizytację w tym czasie przeprowadził archidiakon Marcin Stephetius. Obecny kościół parafialny wybududowano w latach 1899-1900, a konsekrowany był 20 maja 1905 roku przez kardynała J. Koppa.
Proboszczem parafii jest ksiądz Marcin Ogiolda.
Zasięg parafii.
Parafię zamieszkuje 1978 mieszkańców, terytorialnie obejmuje ona miejscowości:
Szkoły i przedszkola.
Duszpastersko parafia obejmuje:

</doc>
<doc id="3114706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114706" title="Klimkowce">
Klimkowce

Klimkowce – wieś na Ukrainie w rejonie podwołoczyskim należącym do obwodu tarnopolskiego.

</doc>
<doc id="3114709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114709" title="Hamalijiwka (rejon pustomycki)">
Hamalijiwka (rejon pustomycki)



</doc>
<doc id="3114710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114710" title="Prosowce">
Prosowce

Prosowce – wieś na Ukrainie w rejonie podwołoczyskim należącym do obwodu tarnopolskiego, położona na lewym brzegu rzeki Zbrucz.
W II Rzeczypospolitej stacjonowały tu jednostki graniczne Wojska Polskiego: we wrześniu 1921 w Prosowcach wystawiła placówkę 2 kompania 23 batalionu celnego, a po 1924 w miejscowości stacjonowała strażnica KOP „Prosowce”.

</doc>
<doc id="3114711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114711" title="M-Chlorofenylohydrazon cyjanku karbonylu">
M-Chlorofenylohydrazon cyjanku karbonylu

"m"-Chlorofenylohydrazon cyjanku karbonylu, CCCP – organiczny związek chemiczny, chemiczny inhibitor fosforylacji oksydacyjnej działający na drodze rozprzęgania przepływu protonów zgodnie z gradientem elektrochemicznym od fosforylacji. Jest to jonofor przenoszący jony przez błonę wewnętrzną mitochondrium. Powoduje stopniową degradację i śmierć komórki. CCCP jest związkiem 100-krotnie aktywniejszym od podobnie działającego 2,4-dinitrofenolu.

</doc>
<doc id="3114713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114713" title="Worobijówka (rejon podwołoczyski)">
Worobijówka (rejon podwołoczyski)

Worobijówka (ukr. Воробіївка) – wieś na Ukrainie w rejonie podwołoczyskim należącym do obwodu tarnopolskiego.
Właścicielem dóbr we wsi był Michał Garapich.

</doc>
<doc id="3114714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114714" title="Orange Bowl Stadium">
Orange Bowl Stadium



</doc>
<doc id="3114716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114716" title="Danuta Przeworska-Rolewicz">
Danuta Przeworska-Rolewicz

Danuta Przeworska-Rolewicz (ur. 25 maja 1931 w Warszawie, zm. 23 czerwca 2012 tamże) – polska profesor matematyki, wieloletnia pracowniczka Instytutu Matematycznego PAN. Żona prof. Stefana Rolewicza.
Życiorys.
Urodziła się w rodzinie archeologa Stefana Przeworskiego i jego żony Janiny. Po wybuchu II wojny światowej będąc dzieckiem uczestniczyła w ruchu oporu, a także walczyła w Powstaniu Warszawskim. Po egzaminie dojrzałości rozpoczęła studia na Wydziale Matematyki Uniwersytetu Warszawskiego, gdzie w roku 1956 uzyskała tytuł magistra. Następnie podjęła pracę naukową w Instytucie Matematycznym Polskiej Akademii Nauk. W 1958 uzyskała tytuł doktora (rozprawa pt. "O układach równań całkowych mocno-osobliwych", której promotorem był prof. Witold Pogorzelski), a w 1964 obroniła pracę habilitacyjną. Od 1954 do 1960 pracowała jako asystent i wykładowca na Politechnice Warszawskiej, od 1960 wykładała w Instytucie Matematycznym PAN. Od semestru 1973/1974 przez rok wykładała na Wydziale Cybernetyki Wojskowej Akademii Technicznej, prowadziła zajęcia z analizy algebraicznej według eksperymentalnej metody własnego pomysłu. W roku 1974 uzyskała tytuł profesora nauk matematycznych. Po jej kierunkiem dziewięciu naukowców uzyskało tytuły doktora. Dorobek naukowy stanowi sto czterdzieści prac naukowych, czterdzieści pięć publikacji o charakterze dydaktyczno-naukowym, siedem monografii i cztery podręczniki. Danuta Przeworska-Rolewicz była inicjatorką organizowanych w Warszawie międzynarodowych konferencji pt. "Systemy funkcjonalne-różniczkowe i systemy pokrewne", które miały miejsce w 1979, 1981, 1983 i 1985, a następnie "Różne aspekty różniczkowalności" w 1993 i 1995 (wspólnie z Piotrem Antosikiem i Krystyną Skórnik, a w 1995 również z Ryszardem Rudnickim).
23 sierpnia 1980 roku dołączyła do apelu 64 uczonych, pisarzy i publicystów do władz komunistycznych o podjęcie dialogu ze strajkującymi robotnikami.
Danuta Przeworska-Rolewicz została wyróżniona adnotacją biograficzną w międzynarodowych słownikach biograficznych "Who's Who in the World" (1978/79), "5000 personalities of the World" (American Biograph. Institute, 1984).
Pochowana na cmentarzu Powązki Wojskowe w Warszawie (kwatera G-2-2/3).

</doc>
<doc id="3114717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114717" title="Daniel Heun">
Daniel Heun

Daniel Heun (ur. 18 października 1986 w Fuldzie) – niemiecki biegacz narciarski, srebrny medalista mistrzostw świata juniorów oraz brązowy medalista mistrzostw świata młodzieżowców.
Kariera.
Pierwszy raz na arenie międzynarodowej Daniel Heun pojawił się 6 marca 2004 roku w zawodach juniorskich w Abtenau, gdzie zajął 28. miejsce w biegu na 10 km techniką dowolną. W marcu 2005 roku wystąpił na mistrzostwach świata juniorów w Rovaniemi, zajmując między innymi siedemnaste miejsce w sprincie stylem klasycznym. Na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata juniorów w Kranju był drugi w sprincie stylem dowolnym, przegrywając tylko z Petterem Northugiem z Norwegii. Trzykrotnie startował na mistrzostwach świata młodzieżowców, najlepszy wynik osiągając podczas mistrzostw świata młodzieżowców w Praz de Lys – Sommand w 2009 roku, gdzie zdobył brązowy medal w sprincie klasykiem.
W Pucharze Świata zadebiutował 13 lutego 2005 roku w Reit im Winkl, zajmując 41. miejsce w sprincie stylem klasycznym. Pierwsze pucharowe punkty zdobył niespełna rok później, 22 stycznia 2006 roku w Oberstdorfie, zajmując 26. miejsce w tej samej konkurencji. Najlepsze wyniki osiągał w sezonie 2010/2011, który ukończył na 110. pozycji w klasyfikacji generalnej.
W 2011 roku brał udział w mistrzostwach świata w Oslo. W swoim jedynym starcie, sprincie stylem dowolnym zajął 27. miejsce.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium w zawodach.
Jak dotąd Heun nie stał na podium zawodów Pucharu Świata.

</doc>
<doc id="3114718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114718" title="Terpiłówka">
Terpiłówka

Terpiłówka – wieś na Ukrainie w rejonie podwołoczyskim należącym do obwodu tarnopolskiego.

</doc>
<doc id="3114719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114719" title="Jan Christiaan Heunis">
Jan Christiaan Heunis

Jan Christiaan Heunis (ur. 20 kwietnia 1927 w Uniondale, zm. 27 stycznia 2006 w Somerset West) – południowoafrykański prawnik i polityk, p.o. prezydenta RPA w okresie od 19 stycznia do 15 marca 1989 roku.
Życiorys.
Uczęszczał do szkoły w George. Od 1951 roku pracował jako prawnik, zaangażował się również w działalność polityczną, został członkiem Partii Narodowej, zasiadał również z jej ramienia w radzie miejskiej. Od 1959 roku był członkiem parlamentu prowincji Przylądkowej Zachodniej, a w wyborach w 1970 roku został członkiem Zgromadzenia Ludowego. W 1974 roku został mianowany ministrem turystyki, a w 1982 roku ministrem odpowiedzialnym za reformę konstytucji.
W latach 80. XX wieku był jednym z najważniejszych działaczy Partii Narodowej, był także proponowany jako następca Pietera Willema Bothy na stanowisku prezydenta państwa. 19 stycznia 1989 roku został pełniącym obowiązki prezydenta RPA po rezygnacji Bothy. W 1989 roku zakończył karierę polityczną i założył firmę prawniczą w Somerset West, był także działaczem na rzecz osób starszych.
Otrzymał honorowy doktorat Uniwersytetu w Stellenbosch oraz honorowe obywatelstwo miasta George. Żonaty, miał piątkę dzieci.

</doc>
<doc id="3114720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114720" title="Sampo Rosenlew">
Sampo Rosenlew

Sampo Rosenlew – fińskie przedsiębiorstwo rodzinne z siedzibą w Pori produkujące maszyny rolnicze.
Firma Sampo Rosenlew Ltd została założona w 1991 roku. Działalność przemysłową rozpoczęła już jednak w 1853 roku, kiedy przedsiębiorstwo rodzinne Oy W. Rosenlew Ab rozpoczęła działalność usługową, polegającą na dostarczaniu drewna. Następnie stopniowo zajmowała się produkcją zróżnicowanych maszyn rolniczych. Pierwszy kombajn zbożowy tej marki został wyprodukowany w 1957 roku. Stopniowo stał się najbardziej udanym produktem w asortymencie przedsiębiorstwa.
Przedsiębiorstwo projektuje i produkuje wysokiej wydajności kombajny i maszyny do pozyskiwania i obróbki drewna. Produkty te są obecnie sprzedawane do około 50 krajów. Główne rynki to kraje skandynawskie, Afryka Północna, Ukraina, Azerbejdżan i Białoruś.
Siedziba korporacji znajduje się w Pori, gdzie produkowane są kombajny i pozyskiwane drewno. Spółka dzieli się na różne działy dotyczące określonych maszyn i technologii. Jedną z takich spółek jest Sampo Hydraulika powstała na początku 2003 roku w Jyväskylä, w Finlandii, w ramach Sampo Rosenlew. Zakład produkuje silniki hydrauliczne i rotatory na eksport. Od 2005 Sampo Rosenlew produkuje komponenty do swoich maszyn w Nakkila, Finlandia. Zakład produkuje części i konstrukcje dla przemysłu metalowego.
Grupa zatrudnia około 600 pracowników, a sprzedaż netto wynosi 95 mln EUR.
Dnia 23 sierpnia 2013 roku Sampo Rosenlew rozpoczęło kooperację z firmą John Deere na mocy której firmą John Deere będzie dystrybuować model W440 bazujący na kombajnie zbożowym Sampo Rosenlew serii 3000.

</doc>
<doc id="3114725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114725" title="Vuk Obradović">
Vuk Obradović

Vuk Obradović, cyr. Вук Обрадовић (ur. 11 kwietnia 1947 w miejscowości Kondželj, zm. 13 lutego 2008 w Belgradzie) – serbski wojskowy i polityk, jugosłowiański generał, w 2001 wicepremier w rządzie Zorana Đinđicia.
Życiorys.
Ukończył szkołę średnią w Prokuplje, następnie kształcił się na uczelniach wojskowych. Uzyskał stopień doktora nauk politycznych. Należał do Związku Komunistów Jugosławii. Przez wiele lat był oficerem Jugosłowiańskiej Armii Ludowej, w ramach której uzyskiwał szybkie awanse. Nominację generalską otrzymał jako najmłodszy żołnierz w historii JNA. W wojsku pełnił m.in. funkcję rzecznika prasowego sztabu generalnego. Odszedł z armii na własną prośbę w 1992 w okresie konfliktów zbrojnych związanych z rozpadem Jugosławii. Zajął się następnie działalnością gospodarczą.
Założył też partię polityczną Socjaldemokracja, opozycyjną wobec reżimu Slobodana Miloševicia. Bez powodzenia ubiegał się o prezydenturę Serbii w obu głosowaniach w 1997. W 2000 wraz ze swoim ugrupowaniem dołączył do Demokratycznej Opozycji Serbii. W styczniu 2001 objął urząd wicepremiera, który sprawował do czerwca 2001, kierował w tym okresie również rządową komisją antykorupcyjną. Odszedł z rządu w atmosferze skandalu seksualnego. W 2002 wystartował w wyborach prezydenckich, uzyskując w nich około 3% głosów.

</doc>
<doc id="3114726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114726" title="Biathlon na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 – sztafeta kobiet">
Biathlon na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 – sztafeta kobiet

Biathlonowa sztafeta kobiet podczas Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 odbyła się 21 lutego 2014 na kompleksie narciarsko-biathlonowym „Łaura” w Krasnej Polanie. Każda z czterech zawodniczek ze sztafety miała do pokonania 6 kilometrów.
W zawodach udział wzięły 4-osobowe drużyny sztafetowe z 17 państw (w sumie 68 zawodniczek). Rywalizację ukończyło 16 z nich (na pierwszej zmianie wycofała się reprezentacja Francji).
Mistrzyniami olimpijskimi zostały reprezentantki Ukrainy: Wita Semerenko, Julija Dżima, Wałentyna Semerenko oraz Ołena Pidhruszna. Na drugim miejscu uplasowała się sztafeta Rosji w składzie: Jana Romanowa, Olga Zajcewa, Jekatierina Szumiłowa i Olga Wiłuchina. Na trzecim stopniu podium znalazła się sztafeta Norwegii, która rywalizowała w składzie: Fanny Welle-Strand Horn, Tiril Eckhoff, Ann Kristin Flatland oraz Tora Berger.
W związku z udowodnieniem stosowania niedozwolonych środków dopingujących przez Olgę Zajcewą MKOL odebrał srebrne medale reprezentacji Rosji. W związku z tym srebrne krążki przypadły reprezentacji Norwegii, a brązowe Czeszkom.

</doc>
<doc id="3114727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114727" title="Javier Guzmán">
Javier Guzmán

Javier "Kalimán" Guzmán Colín (ur. 9 stycznia 1945 w El Higo, zm. 14 sierpnia 2014 w mieście Meksyk) – meksykański piłkarz występujący na pozycji środkowego obrońcy.
Kariera klubowa.
Guzmán pochodzi z miasta El Higo w stanie Veracruz i od dziecka wykazywał wielkie zamiłowanie do sportu, w szczególności do futbolu, koszykówki i siatkówki. Podczas występów w lokalnych rozgrywkach piłkarskich Liga Regional Veracruzana został zauważony przez Grimaldo Gonzáleza, szkoleniowca występującego w najwyższej klasie rozgrywkowej klubu Tampico Madero FC, który przekonał piłkarza i jego rodzinę do przenosin do prowadzonej przez niego ekipy. W meksykańskiej Primera División zadebiutował mając zaledwie szesnaście lat, w sezonie 1961/1962 w spotkaniu z Atlasem w Guadalajarze. Na koniec rozgrywek 1962/1963 spadł z Tampico do drugiej ligi meksykańskiej, gdzie dwukrotnie miał okazję wystąpić przeciwko drużynie Cruz Azul, zdobywając po golu w każdym z tych spotkań. Dzięki temu przyciągnął uwagę Guillermo Álvareza Macíasa, prezesa zespołu z miasta Jasso i w 1965 roku, już po awansie Cruz Azul do pierwszej ligi, przeszedł do tego klubu. Tam spędził bez poważniejszych osiągnięć kolejne dwa lata.
W 1968 roku Guzmán został zawodnikiem ówczesnego wicemistrza kraju, klubu Pumas UNAM z siedzibą w stołecznym mieście Meksyk, w którym występował przez rok, nie odnosząc większych sukcesów, lecz ugruntował swoją pozycję jednego z najlepszych środkowych obrońców w lidze meksykańskiej. Zaraz po tym powrócił do Cruz Azul, gdzie w 1969 roku triumfował w najbardziej prestiżowych rozgrywkach północnoamerykańskiego kontynentu – Pucharze Mistrzów CONCACAF, a w sezonie 1969/1970 wywalczył tytuł wicemistrza kraju. Podczas rozgrywek México '70 zdobył z kolei swoje pierwsze mistrzostwo Meksyku, lecz niepodważalne miejsce w wyjściowym składzie wywalczył sobie dopiero po tym sukcesie, kiedy to z klubu odszedł podstawowy środkowy obrońca Gustavo Peña. W ciągu kolejnych kilku lat był jednym z najważniejszych zawodników prowadzonej przez trenera Raúla Cárdenasa drużyny Cruz Azul, uznawanej za najlepszą w historii klubu, nazywanej "La Máquina" ("Maszyna") i odnoszącej wielkie sukcesy zarówno na arenie krajowej, jak i międzynarodowej. Stworzył wówczas legendarny duet stoperów z chilijskim obrońcą Alberto Quintano.
W 1970 roku Guzmán ponownie wygrał z Cruz Azul, który w międzyczasie przeniósł swoją siedzibę do stołecznego miasta Meksyk, północnoamerykański Puchar Mistrzów i sukces ten trzeci raz z rzędu osiągnął również dwanaście miesięcy później, w 1971 roku. W sezonie 1971/1972 wywalczył za to drugi w swojej karierze tytuł mistrza Meksyku i zajął drugie miejsce w krajowym superpucharze – Campeón de Campeones. Wówczas także osiągnął drugą lokatę w rozgrywkach Copa Interamericana. Podczas sezonu 1972/1973 zanotował ze swoją drużyną kolejne mistrzostwo kraju, natomiast swoje trzecie z rzędu, a ogółem czwarte mistrzostwo Meksyku zdobył w rozgrywkach 1973/1974. Wtedy również dotarł do finału krajowego pucharu – Copa México oraz triumfował w superpucharze Meksyku. Łącznie w barwach Cruz Azul występował przez jedenaście lat, rozgrywając 373 spotkania; jest uznawany za jedną z największych legend w dziejach klubu i wraz ze swoim kolegą ze środka obrony Alberto Quintano uważa się go za najlepszego stopera w historii zespołu.
W 1978 roku Guzmán powrócił w rodzinne strony, podpisując umowę ze znacznie niżej notowaną drużyną Tiburones Rojos de Veracruz. Tam występował przez kolejne kilka miesięcy w roli rezerwowego, nie potrafiąc nawiązać do osiągnięć odnoszonych z ekipą Cruz Azul. Na koniec sezonu 1978/1979 spadł z Veracruz do drugiej ligi meksykańskiej i bezpośrednio po tym, mając 34 lata, zdecydował się zakończyć piłkarską karierę. Jego grę charakteryzowały potężny strzał z dystansu i świetne krycie napastników zespołów przeciwnych. W późniejszym czasie pracował w akademii juniorskiej Cruz Azul, pracując w niej jako skaut, trenując młodzieżowe drużyny tego klubu i będąc szkoleniowcem zespołów filialnych występujących w niższych ligach, jak na przykład Cruz Azul Hidalgo. Na przestrzeni kolejnych lat zmagał się również ze schorzeniami; z powodu zaawansowanej cukrzycy musiano mu amputować prawą nogę, natomiast w 2009 roku doznał zawału serca. Zmarł w wieku 69 lat w wyniku powikłań cukrzycy.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Meksyku Guzmán zadebiutował za kadencji selekcjonera Raúla Cárdenasa, 15 lutego 1970 w zremisowanym 1:1 meczu towarzyskim z Bułgarią. W tym samym roku, po kilku występach w sparingach, znalazł się w ogłoszonym przez Cárdenasa składzie na Mistrzostwa Świata w Meksyku. Tam miał pewne miejsce w wyjściowej jedenastce i rozegrał wszystkie cztery spotkania od pierwszej do ostatniej minuty; w fazie grupowej z ZSRR (0:0), Salwadorem (4:0) i Belgią (1:0), a także w ćwierćfinale z Włochami (1:4), tworząc podstawowy duet stoperów ze swoim kolegą klubowym Gustavo Peñą. W trzecim z wymienionych spotkań zanotował ponadto spektakularną interwencję, kiedy to po strzale jednego z belgijskich graczy wybił zmierzającą do bramki piłkę ekwilibrystycznym wykopem z linii bramkowej. Znany komentator piłkarski Ángel Fernández Rugama ochrzcił go wówczas towarzyszącym mu później do końca życia przydomkiem "Kalimán", na cześć występującego w meksykańskich komiksach superbohatera. W konfrontacji z Włochami strzelił natomiast gola samobójczego, a Meksykanie, pełniący wówczas rolę gospodarzy, po raz pierwszy w historii na mistrzostwach świata zdołali wyjść z grupy, w której zajęli drugie miejsce, lecz odpadli z mundialu zaraz potem, w ćwierćfinale.
Premierowego gola w kadrze narodowej Guzmán strzelił 8 sierpnia 1973 z rzutu karnego w przegranym 1:2 sparingu z Polską, będąc pierwszym zdobywcą bramki dla swojego kraju w historii międzypaństwowych meczów między tymi zespołami. W późniejszym czasie występował również w eliminacjach do Mistrzostw Świata 1974, jednak meksykańska reprezentacja kosztem Haiti nie zakwalifikowała się ostatecznie na tamten mundial. W ciągu kolejnych kilku lat występował też w eliminacjach do Mistrzostw Świata 1978, podczas których tylko raz pojawił się na boisku; w spotkaniu z Kanadą (3:1), kiedy to dwukrotnie wpisał się na listę strzelców. Mimo zakończonych powodzeniem kwalifikacji nie znalazł się w składzie na tamten światowy czempionat, a wspomniany pojedynek z Kanadą był zarazem jego ostatnim występem w kadrze narodowej. Ogółem swój bilans reprezentacyjny zamknął na 38 spotkaniach, w których strzelił trzy gole.

</doc>
<doc id="3114729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114729" title="José Pío de Molina (obraz Goi)">
José Pío de Molina (obraz Goi)

José Pío de Molina – obraz olejny wykonany przez malarza Francisca Goyę (1746–1828), jedno z jego ostatnich dzieł, prawdopodobnie niedokończone. Znajduje się w zbiorach Museum Oskar Reinhart am Römerholz w Winterthur.
Pod koniec życia Goya wyemigrował do Francji i zamieszkał na stałe w Bordeaux – ośrodku hiszpańskiej emigracji. Zmarł wiosną 1828 roku w wieku 82 lat. Portret José Pío de Moliny był jednym z jego ostatnich dzieł. Przedstawia przyjaciela Goi, pierwszego burmistrza Madrytu po zatwierdzeniu konstytucji w 1823 roku, który – podobnie jak malarz – przebywał na emigracji w obawie przed reperkusjami ze strony hiszpańskiego monarchy absolutnego Ferdynanda VII. Pío de Molina udzielił Goi pomocy i schronienia, za co malarz odwdzięczył się, malując jego portret.
Malując portrety przyjaciół, Goya starał się zaakcentować ich indywidualizm, używając ograniczonej palety barw. Z tego względu obraz wydaje się niedokończony. Przejmujące blade światło stwarza głęboki dystans między portretowanym a widzem. Według opracowania Frehnerów, Goya malował ten portret ze świadomością zbliżającej się własnej śmierci.
Ewolucja stylu malarskiego Goi w jego późniejszych pracach może być konsekwencją choroby wzroku, prawdopodobnie zaćmy związanej z zaawansowanym wiekiem. Wyblakłe ciemne tła, które rozmywają się z sylwetką portretowanej osoby, mogą wskazywać na pewien stopień nadwerężenia oczu.

</doc>
<doc id="3114730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114730" title="Jay Laga’aia">
Jay Laga’aia

Jay Laga’aia (ur. 10 września 1963 w Auckland) – nowozelandzki aktor oraz piosenkarz.
Najbardziej znany międzynarodowej publiczności jako kapitan Typho w filmach ' oraz '.
Życie prywatne.
Jay Laga’aia urodził się 10 września 1963 w Auckland i jest podwójnym obywatelem Nowej Zelandii oraz Australii. Jest z pochodzenia samoańskiego. Ma sześć braci i sióstr oraz dwóch przyrodnich braci. Jeden z jego z młodszych braci, Frank Laga’aia, jest członkiem zespołu Ilanda.
Jay jest także członkiem Międzynarodowych Kostiumów grupy 501st Legion oraz członkiem Terror Australis Garrison w Australii.
Kariera.
Laga’aia jest znany z australijskiego serialu telewizyjnego dla dzieci "Play School", a także Kapitana Typho z filmów ' oraz '. Wystąpił również gościnnie w serialu telewizyjnym "" w roli Draco. W listopadzie 2009 roku Laga’aia dołączył do obsady w australijskiej operze mydlanej "Zatoka serc" w roli wielebnego Elijaha Johnsona do czasu jego zwolnienia w lutym 2012 roku.
Dnia 9 października 2007 roku, Laga’aia wydał album dla dzieci "Come Dance and Sing". 24 grudnia 2008 roku wystąpił na świątecznym koncercie "Carols by Candlelight". W latach 2008-2009 był narratorem australijskiego programu dla dzieci "Larry the Lawnmower", gdzie użyczał głosu wszystkim postaciom, m.in. głównemu bohaterowi Larry'emu oraz jego przyjaciołom. W sierpniu 2010 roku wydał swój drugi album "I Can Play Anything".

</doc>
<doc id="3114733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114733" title="Kompromis Jagielloński">
Kompromis Jagielloński

Kompromis Jagielloński – system głosowania w Radzie Unii Europejskiej zaproponowany w roku 2004 przez naukowców z Uniwersytetu Jagiellońskiego, matematyka Wojciecha Słomczyńskiego i fizyka Karola Życzkowskiego, oparty na ogólnej zasadzie, że „głos każdego obywatela w każdym kraju Unii powinien w procesie decyzyjnym w Radzie znaczyć tyle samo”.
Kompromis Jagielloński to tzw. ważony system wyborczy oparty na jednym kryterium, czyli taki system, w którym:
Kompromis Jagielloński tłumaczy jak należy określić zarówno wagi, jak i próg, aby każdy obywatel Unii miał przy przyjęciu pewnych założeń taki sam wpływ na jej decyzje:
Reasumując, w Kompromisie Jagiellońskim postuluje się:
Taki system podejmowania decyzji może być też zastosowany na analogicznej zasadzie w innych organach decyzyjnych organizacji międzynarodowych. Dla typowego rozkładu ludności w organizacji liczącej formula_1 członków wartość optymalnego progu większości kwalifikowanej formula_18 maleje z formula_1 jak formula_20.
System był analizowany przez innych naukowców, a także omawiany szeroko w prasie.

</doc>
<doc id="3114734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114734" title="Takaka Aerodrome">
Takaka Aerodrome

Port lotniczy Tanaka (IATA: KTF, ICAO: NZTK) – mały port lotniczy obsługujący miasto Takaka na Wyspie Południowej w Nowej Zelandii. Znajduje się na północny zachód od miasta.

</doc>
<doc id="3114736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114736" title="Shahid Bahonar Stadium">
Shahid Bahonar Stadium

Shahid Bahonar Stadium – wielofunkcyjny stadion w Kermanie, w Iranie. Został otwarty w 2007 roku. Może pomieścić 12 430 widzów. Swoje spotkania rozgrywają na nim piłkarze klubu Mes Kerman.

</doc>
<doc id="3114737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114737" title="Leśniczówka na Zielonym">
Leśniczówka na Zielonym

Leśniczówka na Zielonym – osada leśna w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie piaseczyńskim, w gminie Piaseczno.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa warszawskiego.

</doc>
<doc id="3114738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114738" title="Biathlon na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 – sztafeta mieszana">
Biathlon na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 – sztafeta mieszana

Biathlonowa sztafeta mieszana na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 odbyła się 19 lutego na kompleksie narciarsko-biathlonowym „Łaura” w Krasnaja Polana. W sztafecie na pierwszych dwóch zmianach biegły kobiety, które musiały pokonać 6 kilometrów. Następnie na trasę wyruszyły dwie zmiany męskie, które musiały pokonać 7,5 kilometra.
W zawodach wzięło udział 16 sztafet (w sumie 64 zawodników). Sztafet Niemiec została zdyskwalifikowana, więc sklasyfikowanych zostało 15 reprezentacji.
Mistrzami olimpijskimi zostali reprezentanci Norwegii: Tora Berger, Tiril Eckhoff, Ole Einar Bjørndalen oraz Emil Hegle Svendsen. Na drugim miejscu uplasowała się sztafeta Czech w składzie: Veronika Vítková, Gabriela Soukalová, Jaroslav Soukup i Ondřej Moravec. Na trzecim stopniu podium znalazła się sztafeta Włoch, która rywalizowała w składzie: Dorothea Wierer, Karin Oberhofer, Dominik Windisch oraz Lukas Hofer.

</doc>
<doc id="3114740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114740" title="Maksim Bułgakow">
Maksim Bułgakow

Maksim Bułgakow (ros. Максим Булгаков; ur. 10 stycznia 1983 w Nowosybirsku) – rosyjski biegacz narciarski, trzykrotny medalista mistrzostw świata juniorów oraz srebrny medalista mistrzostw świata młodzieżowców.
Kariera.
Pierwszy raz na arenie międzynarodowej Maksim Bułgakow pojawił się w styczniu 2002 roku podczas mistrzostw świata juniorów w Schonach, gdzie zdobył srebrny medal na dystansie 30 km techniką klasyczną. Na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata juniorów w Sollefteå był trzeci w biegu na 10 km klasykiem, a w sztafecie zwyciężył. Ponadto na mistrzostwach świata młodzieżowców w Kranju w 2006 roku zdobył srebrny medal w biegu na 15 km stylem klasycznym.
W Pucharze Świata zadebiutował 4 stycznia 2003 roku w Kawgołowie, zajmując 42. miejsce w biegu na 10 km stylem dowolnym. Pierwsze pucharowe punkty zdobył ponad rok później, 20 listopada 2004 roku w Gällivare, gdzie był dziewiętnasty na dystansie 15 km klasykiem. Najlepsze wyniki osiągał w sezonie 2004/2005, który ukończył ostatecznie na 115. pozycji w klasyfikacji generalnej. W 2011 roku zakończył karierę.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium w zawodach.
Bułgakow nigdy nie stał na podium zawodów Pucharu Świata.

</doc>
<doc id="3114742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114742" title="Air New Zealand Cup 2006">
Air New Zealand Cup 2006

Air New Zealand Cup 2006 – pierwsza edycja zreformowanych rozgrywek National Provincial Championship, mistrzostw nowozelandzkich prowincji w rugby union, a trzydziesta pierwsza ogółem. Zawody odbyły się w dniach 28 lipca – 21 października 2006 roku.
W obecności dwudziestu pięciu tysięcy widzów pierwszy tytuł od 1992 roku zdobył zespół Waikato. Najlepszym zawodnikiem tej edycji został uznany Richard Kahui.
Informacje ogólne.
New Zealand Rugby Union już w 2002 roku zapowiedział zmiany w sposobie przeprowadzania rozgrywek, które mogłyby wejść w życie po wygaśnięciu w 2005 roku ówcześnie obowiązującego kontraktu mediowego. Po dwóch latach prac na początku czerwca 2005 roku zaprezentowano nowy schemat zawodów. Do najwyższej klasy rozgrywkowej zostały zaproszone zespoły pierwszej dywizji poprzedniego sezonu oraz trzy z dywizji drugiej, przyjęta została także wspólna aplikacja związków Nelson Bays i Marlborough, które połączyły się tworząc Tasman Rugby Union. Pozostałe regiony odtąd rywalizowały w amatorskiej Dywizji 1, nazwanej Heartland Championship. Zaprezentowano również nowe trofeum wykonane przez firmę Jens Hansen – Gold &amp; Silversmith znaną z wykonania Jedynego Pierścienia na potrzeby ekranizacji powieści J.R.R. Tolkiena.
Podział na grupy został opublikowany, a system rozgrywek potwierdzony, w grudniu 2005 roku. Czternaście uczestniczących drużyn zostało rozstawionych według wyników osiągniętych w poprzedniej edycji i rywalizowało w pierwszej fazie systemem kołowym podzielone na dwie siedmiozespołowe grupy, a z uwagi na nieparzystą liczbę zespołów podczas każdej kolejki jeden z nich pauzował. Druga runda rozgrywek została rozegrana w ciągu trzech tygodni. Czołowe trójki z każdej z grup awansowały do "Top 6" zachowując dorobek punktowy i zagrały z zespołami, z którymi nie grały w pierwszej fazie o rozstawienie przed ćwierćfinałami. Pozostałe osiem drużyn ponownie rywalizowało systemem kołowym w dwóch czterozespołowych grupach repasażowych, których zwycięzcy premiowali byli awansem do fazy pucharowej. Zwycięzca meczu zyskiwał cztery punkty, za remis przysługiwały dwa punkty, porażka nie była punktowana, a zdobycie przynajmniej czterech przyłożeń lub przegrana nie więcej niż siedmioma punktami premiowana była natomiast punktem bonusowym. W przypadku tej samej liczby punktów przy ustalaniu pozycji w grupie brane były pod uwagę kolejno następujące kryteria: wynik bezpośredniego meczu między zainteresowanymi drużynami, lepsza różnica punktów zdobytych i straconych we wszystkich meczach grupowych, lepsza różnica przyłożeń zdobytych i straconych we wszystkich meczach grupowych, ostatecznie zaś rzut monetą. Faza play-off składała się z ćwierćfinałów, półfinałów i finału z meczami rozgrywanymi na boisku wyżej rozstawionej drużyny. Zaakceptowany terminarz uległ drobnym zmianom w maju 2006 roku, zaś sędziowie zawodów zostali wyznaczeni 4 lipca.
NZRU przed sezonem przekazał dodatkowo regionom łącznie 8 milionów NZD. Jednocześnie po uzyskaniu rządowej zgody wprowadzono "salary cap" w wysokości dwóch milionów NZD. Za jego przekroczenie regionalne związki byłyby karane w stosunku 3:1 przy pierwszym przewinieniu, w przypadku recydywy relacja ta byłaby większa, a do jego egzekwowania stworzono nowe stanowiska. Spowodowało to, że silniejsze zespoły, jak Auckland czy Canterbury, musiały rozstać się z częścią zawodników. W pierwszej części zawodów zespoły nie mogły korzystać z powołanych do kadry reprezentantów.

</doc>
<doc id="3114743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114743" title="Frederick Wilding">
Frederick Wilding

Frederick Wilding (ur. 20 listopada 1852 w Montgomery, zm. 5 lipca 1945 w Christchurch) – nowozelandzki prawnik, wszechstronny sportowiec i działacz sportowy, ojciec mistrza Wimbledonu i Australasian Championships Anthony'ego Wildinga.
Był synem chirurga Johna Powella Wildinga i Harriet Farmer. Kształcił się w szkołach w Hereford i Shrewsbury, następnie uzyskał przygotowanie do zawodu prawnika i od 1874 praktykował jako radca prawny. Poza pracą zawodową udzielał się w lokalnym środowisku w kilku dyscyplinach sportowych: jako lekkoatleta przez lata dzierżył rekord szkół średnich hrabstwa Herefordshire w skoku w dal, reprezentował zachodnią Anglię w rugby (był brany pod uwagę jako kandydat do reprezentacji Anglii), był mistrzem zachodniej Anglii w wioślarskiej czwórce, uprawiał tenis i boks. 24 czerwca 1879 poślubił w Tupsley Julię Anthony, córkę burmistrza Hereford Charlesa Anthony'ego, i niebawem wraz z żoną wyemigrował do Nowej Zelandii. Małżonkowie osiedlili się w Canterbury. Po przyjęciu do miejscowej palestry Wilding otworzył praktykę w Christchurch, wspólnie z Charlesem Johnem Fosterem. Jako uznany adwokat otrzymał w 1913 tytuł radcy królewskiego.
Również w Nowej Zelandii Wilding pozostawał aktywnym sportowcem, przede wszystkim krykiecistą; jako utalentowany praworęczny batsman i leworęczny slow bowler przez prawie dwadzieścia lat występował w reprezentacji Canterbury, pełniąc także obowiązki kapitana. Grał w barwach Canterbury m.in. w marcu 1888 przeciwko Anglikom, a w latach 1896–1897 znalazł się w składzie reprezentacji Nowej Zelandii. Po mistrzowskie tytuły sięgał także jako tenisista: w latach 1887–1895 był pięciokrotnie mistrzem Nowej Zelandii w grze podwójnej (w parze z R. D. Harmanem), a w 1889 z E. Gordon – mistrzem w grze mieszanej.
Duże zasługi dla rozwoju sportu nowozelandzkiego położył Wilding jako działacz. Był jedną z czołowych postaci młodego związku lekkoatletycznego (New Zealand Amateur Athletic Association). Trzykrotnie stał na czele krajowego związku krykieta (New Zealand Cricket Council), przez 16 lat kierował lokalnym stowarzyszeniem krykieta Canterbury, a przez 41 lat był prezesem Lancaster Park Cricket Club. Przyczynił się do uratowania znanego kompleksu sportowego Lancaster Park, podupadłego finansowo w okresie I wojny światowej. Założył też międzynarodowy kompleks tenisowy Wilding Park w Christchurch na cześć syna Anthony'ego, mistrza Wimbledonu i zdobywcy Pucharu Davisa w barwach Australazji, poległego w walkach we Francji w 1915.
Z małżeństwa z Julią Anthony, zmarłą 28 sierpnia 1936, miał pięcioro dzieci, z których wiek dojrzały osiągnęło czworo, w tym wspomniany syn Anthony oraz córka Cora, psychoterapeutka, popularyzatorka rekreacji na świeżym powietrzu i organizatorka sportowych obozów dziecięcych. Zmarł Frederick Wilding 5 lipca 1945 w Christchurch.

</doc>
<doc id="3114744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114744" title="National Provincial Championship 2006">
National Provincial Championship 2006



</doc>
<doc id="3114745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114745" title="Biegi narciarskie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 – bieg łączony mężczyzn">
Biegi narciarskie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 – bieg łączony mężczyzn

Bieg łączony mężczyzn rozgrywany w ramach biegów narciarskich na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 odbył się 9 lutego na kompleksie narciarsko-biathlonowym „Łaura” w Krasnaja Polana. Zawodnicy rozpoczęli rywalizację od przebiegnięcia 15 kilometrów stylem klasycznym, następnie mieli do pokonania 15 kilometrów stylem dowolnym.
Mistrzem olimpijskim został Szwajcar Dario Cologna. Drugie miejsce zajął, broniący tytułu, Szwed Marcus Hellner, a na trzecim miejscu uplasował się Norweg Martin Johnsrud Sundby.

</doc>
<doc id="3114747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114747" title="Kolumna maryjna w Pardubicach">
Kolumna maryjna w Pardubicach

Kolumna maryjna w Pardubicach – kamienna kolumna zwieńczona posągiem Matki Boskiej, usytuowana na rynku (dziś "Pernštýnské náměstí") miasta Pardubice w Czechach.
Kamienna kolumna, na szczycie której znajduje się pozłacany posąg Matki Boskiej stojącej na półksiężycu, stanęła na pardubickim rynku w 1698 r. Najświętsza Maria Panna ma wzrok zwrócony ku narożnikowi ulicy Pernsztejńskiej (czes. Pernštýnská ulice), gdzie mieścił się ówczesny ratusz. Pomysł budowy kolumny, jako wotum dziękczynnego za uratowanie miasta przed zarazą morową, szalejąca w okolicy w 1680 r., przedstawił w 1695 r. ówczesny dziekan pardubicki Václav Rejšík. Po uzyskaniu od arcybiskupa zgody kolumnę zamówił u nieznanego dziś z nazwiska włoskiego rzeźbiarza kolejny dziekan pardubicki, Valentýn Klečák. W latach 1773-1777 na zamówienie miejskich radnych miejscowy kamieniarz i rzeźbiarz Jakub Teplý wykonał bogatą balustradę otaczającą kolumnę. Umieszczone są na niej herby okolicznych ziem, a także herby Pardubic i Wiednia. Dzieło zdobią postacie ośmiu świętych, uznawanych za patronów ziem czeskich. U stóp kolumny stoją św. Wacław, św. Ludmiła, św. Norbert i św. Wojciech, natomiast na balustradzie św. Iwan, św. Jan Nepomucen, św. Józef i św. Prokop. Całości strzegą czeskie lwy herbowe, umieszczone na narożnikach balustrady. Rzeźba Matki Boskiej (według dawnych zapisków) była wysoka na "1 siągę i 1 stopę". W 1780 r. została pozłocona na koszt pardubickiego mieszczanina, Josefa Kotíka.
Do pardubickiego posągu Matki Boskiej pielgrzymowano już w XVIII w. Tradycyjnie wokół kolumny młodzież szkolna organizowała przedstawienia teatru ulicznego.

</doc>
<doc id="3114749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114749" title="Wybory prezydenckie w Serbii w 2012 roku">
Wybory prezydenckie w Serbii w 2012 roku

Wybory prezydenckie w Serbii w 2012 roku odbyły się w dwóch turach – pierwszej 6 maja 2012 i drugiej 20 maja 2012. Były to wybory przedterminowe. Prezydent Boris Tadić złożył urząd na 10 miesięcy przed końcem kadencji, by umożliwić przeprowadzenie w jednym czasie wspólnych wyborów parlamentarnych i prezydenckich, w których również zadeklarował swój start.
O urząd prezydenta Serbii ubiegało się 12 osób. Pierwszą turę wygrał nieznacznie starający się o reelekcję prezydent Boris Tadić z Partii Demokratycznej. W drugiej o ponad 70 tys. głosów pokonał go jednak Tomislav Nikolić z Serbskiej Partii Postępowej.

</doc>
<doc id="3114750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114750" title="Jean-Paul Costa">
Jean-Paul Costa

Jean-Paul Costa (ur. 3 listopada 1941 w Tunisie) - francuski prawnik, w latach 1998-2011 sędzia Europejskiego Trybunału Praw Człowieka (ETPC), w latach 2007-2011 przewodniczący Trybunału. 
Życiorys.
Wykształcenie i kariera zawodowa.
Pierwsze szesnaście lat życia spędził w Tunezji, którą opuścił w 1957, gdy przestała być francuskim terytorium zależnym. Studiował w Instytucie Nauk Politycznych w Paryżu oraz na Wydziale Prawa ówczesnego Uniwersytetu Paryskiego, następnie kontynuował edukację w École nationale d'administration (ENA). W 1966 został członkiem Rady Stanu, gdzie (z przerwami) zajmował różne stanowiska aż do 1998 roku. Od 1981 do 1984 pełnił funkcję dyrektora gabinetu ministra edukacji narodowej. W latach 1985-1986 był głównym francuskim negocjatorem traktatu między Francją a Wielką Brytanią w sprawie budowy Eurotunelu, a po jego podpisaniu przez trzy lata zasiadał w komisji międzyrządowej nadzorującej tę inwestycję. 
W 1998 został powołany w skład ETPC, zaś w 2007 wybrany na przewodniczącego Trybunału. Oficjalnie objął to stanowisko 19 stycznia 2007. Okres jego pracy w ETPC dobiegł końca w dniu 3 listopada 2011. Od stycznia 2012 jest prezesem Międzynarodowego Instytutu Praw Człowieka im. René Cassana. 
Kariera akademicka.
W latach 60. i 70. wykładał w Instytucie Nauk Politycznych w Paryżu oraz w ENA. W latach 1985-1989 był profesorem w Międzynarodowym Instytucie Administracji Publicznej, a następnie przez trzy lata wykładał na Uniwersytecie w Orleanie. W latach 1992-1998 pracował naukowo i dydaktycznie na Université de Paris I. 

</doc>
<doc id="3114758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114758" title="Vincent Triest">
Vincent Triest

Vincent Triest – holendersko-albański dziennikarz.
Pracuje jako korespondent zagraniczny dla albańskiego dziennika Rilindja Demokratike w Holandii.

</doc>
<doc id="3114760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114760" title="Góry Nur">
Góry Nur

Góry Nur dawniej Góry Amanus (tur. "Nur Dağları" "Amanos Dağları"; gr. "Αμάνος Όρη"; łac. "Montes Amanus") – góry w południowej Turcji, których południowa część tworzy wschodnie wybrzeże Zatoki İskenderun w prowincji Osmaniye i Hatay. Przez środek gór prowadzą często przekraczane przełęcze Amańska i Syryjska. Góry przecina tunel kolei bagdadzkiej o długości 6 km. 
Pasmo ciągnie się w kierunku z północy ku południowemu wschodowi na starym szlaku handlowym z Azji Mniejszej do Syrii wzdłuż wybrzeża Morza Śródziemnego w kierunku Libanu. Najwyższym szczytem jest Bozdağ (Daz Dagi) – 2240 m n.p.m. 
Cyceron nazywał góry Amanus krajem niespokojnym, zwłaszcza w części przyległej do Kapadocji. W górach znajdują się nieczynne kopalnie rud żelaza. Na południowym podgórzu przebiegała linia demarkacyjna turecko-syryjska

</doc>
<doc id="3114762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114762" title="Łyżwiarstwo szybkie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 – 5000 m mężczyzn">
Łyżwiarstwo szybkie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 – 5000 m mężczyzn

Bieg na 5000 metrów mężczyzn na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 odbył się 8 lutego w hali Adler-Ariena w Soczi.
Mistrzem olimpijskim został Holender Sven Kramer. Na drugim i trzecim miejscu uplasowali się jego rodacy, kolejno: Jan Blokhuijsen oraz Jorrit Bergsma.
Rekordy.
"Rekordy obowiązujące przed rozpoczęciem igrzysk."

</doc>
<doc id="3114763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114763" title="Związek Węgrów Wojwodiny">
Związek Węgrów Wojwodiny

Związek Węgrów Wojwodiny (węg. "Vajdasági Magyar Szövetség", VDMS; serb. "Savez vojvođanskih Mađara" / Савез војвођанских Мађара, SVM) – serbska centroprawicowa partia polityczna reprezentująca mniejszość węgierską z Wojwodiny.
Historia.
Założycielem związku był József Kasza. Ugrupowanie powstało jako ruch polityczny 18 czerwca 1994, a 17 czerwca 1995 przekształciło się w partię polityczną. W 1996 uzyskało trzyosobową reprezentację w parlamencie federalnym Jugosławii, a w 1997 wprowadziło czterech posłów do serbskiej Skupsztiny. W 2000 partia współtworzyła szeroką koalicję pod nazwą Demokratyczna Opozycja Serbii, uzyskując kilka miejsc w parlamencie krajowym kolejnej kadencji. József Kasza objął wówczas stanowisko premiera. W 2003 związek współtworzył wyborczą koalicje Razem na rzecz Tolerancji, która nie przekroczyła wyborczego progu. Wkrótce władzę w partii przejął István Pásztor. W kolejnych wyborach partia startowała samodzielnie (2007, 2012, 2014, 2016, 2020, 2022) lub w ramach lokalnej Koalicji Węgierskiej (2008), uzyskując kilkuosobowe reprezentacje w Zgromadzeniu Narodowym.
W 2020 związek odnotował najlepszy wynik w wyborach krajowych, wprowadzając 9 przedstawicieli do serbskiego parlamentu.
Weszła też do regionalnego rządu w Wojwodinie, początkowo w koalicji z Partią Demokratyczną, później nawiązała współpracę z Serbską Partią Postępową.

</doc>
<doc id="3114764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114764" title="Piret Pormeister">
Piret Pormeister

Piret Pormeister (ur. 16 maja 1985 w Tallinie) – estońska biegaczka narciarska, brązowa medalistka mistrzostw świata młodzieżowców.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Piret Pormeister pojawiła się 12 stycznia 2002 roku, podczas zawodów Pucharu Kontynentalnego w Otepää, gdzie zajęła 23. miejsce w biegu na 5 km techniką klasyczną. W lutym 2004 roku wystąpiła na mistrzostwach świata juniorów w Stryn, zajmując między innymi dwunaste miejsce w sprincie stylem dowolnym. Na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata juniorów w Rovaniemi w tej samej konkurencji stylem klasycznym była szósta. Ponadto podczas mistrzostw świata młodzieżowców w Tarvisio w 2007 roku zdobyła brązowy medal w sprincie techniką klasyczną.
W Pucharze Świata zadebiutowała 5 marca 2004 roku w Lahti, zajmując 56. miejsce w sprincie stylem dowolnym. Pierwsze pucharowe punkty zdobyła blisko trzy lata później - 28 stycznia 2007 roku Otepää była dwudziesta w sprincie klasykiem. Najlepsze wyniki osiągała w sezonie 2006/2007, który ukończyła na 90. miejscu w klasyfikacji generalnej.
Kilkakrotnie startowała na mistrzostwach świata, najlepszy indywidualny wynik osiągając podczas MŚ w Sapporo w 2007 roku, gdzie zajęła 31. miejsce w sprincie stylem klasycznym. Cztery lata później, podczas mistrzostw świata w Oslo była jedenasta w sprincie drużynowym. Wzięła również udział w igrzyskach olimpijskich w Turynie, zajmując 54. miejsce w sprincie stylem dowolnym, siedemnaste w sztafecie i piętnaste w sprincie drużynowym.

</doc>
<doc id="3114765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114765" title="Leśniczówka Popowo">
Leśniczówka Popowo

Leśniczówka Popowo – osada leśnaw Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie wyszkowskim, w gminie Somianka.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa ostrołęckiego.

</doc>
<doc id="3114770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114770" title="Laura Valaas">
Laura Valaas

Laura Valaas (ur. 2 marca 1984) – amerykańska biegaczka narciarska, srebrna medalistka mistrzostw świata młodzieżowców.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Laura Valaas pojawiła się 12 stycznia 2003 roku, podczas zawodów uniwersyteckich w Soldier Hollow, gdzie zajęła 27. miejsce w biegu na 5 km techniką dowolną. W lutym 2006 roku wystąpiła na mistrzostwach świata młodzieżowców w Kranju, zajmując między innymi czternaste miejsce w sprincie stylem dowolnym. Na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata młodzieżowców w Tarvisio w tej samej konkurencji stylem klasycznym zdobyła srebrny medal, przegrywając tylko z Aleną Procházkovą ze Słowacji.
W Pucharze Świata zadebiutowała 10 marca 2007 roku w Lahti, zajmując 44. miejsce w sprincie stylem dowolnym. Wielokrotnie startowała w zawodach pucharowych, jednak nigdy nie zdobyła punktów i nie była uwzględniana w klasyfikacji generalnej. W 2007 roku wzięła udział w mistrzostwach świata w Sapporo, gdzie zajęła 24. miejsce w sprincie stylem klasycznym i jedenaste w sprincie drużynowym. Dwa lata później, podczas mistrzostw świata w Libercu zajęła 41. miejsce indywidualnie i dziesiąte drużynowo. W 2010 roku zakończyła karierę.

</doc>
<doc id="3114771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114771" title="Valerie Young">
Valerie Young

Valerie Isobel Margaret Young, z domu Sloper (ur. 10 sierpnia 1937 w Ashburton) – nowozelandzka lekkoatletka, specjalistka rzutu dyskiem i pchnięcia kulą, zdobywczyni siedmiu medali w pchnięciu kulą oraz w rzucie dyskiem podczas Igrzysk Wspólnoty Narodów, trzykrotna olimpijka.
Zajęła 5. miejsce w pchnięciu kulą na igrzyskach olimpijskich w 1956 w Melbourne. Na igrzyskach Imperium Brytyjskiego i Wspólnoty Brytyjskiej w 1958 w Cardiff zwyciężyła w tej konkurencji, wyprzedzając Suzanne Allday z Anglii i Jackie Gelling z Kanady, a także zdobyła brązowy medal w rzucie dyskiem, za Allday i swoją koleżanką z reprezentacji Nowej Zelandii Jennifer Thompson. Zajęła 4. miejsce w pchnięciu kula i 10. miejsce w rzucie dyskiem na igrzyskach olimpijskich w 1960 w Rzymie.
Zwyciężyła w pchnięciu kulą (przed Jean Roberts z Australii i Allday) oraz w rzucie dyskiem (przed Australijkami Rosslyn Williams i Mary McDonald) na igrzyskach Imperium Brytyjskiego i Wspólnoty Brytyjskiej w 1962 w Perth. Ponownie zajęła 4. miejsce w pchnięciu kulą, a także 13. miejsce w rzucie dyskiem na igrzyskach olimpijskich w 1964 w Tokio. Obroniła tytuły mistrzowskie w pchnięciu kulą (wyprzedzając Mary Peters z Irlandii Północnej i Nancy McCredie z Kanady) i w rzucie dyskiem (przed Roberts i Carol Martin z Kanady) na igrzyskach Imperium Brytyjskiego i Wspólnoty Brytyjskiej w 1966 w Kingston. Po tych igrzyskach wycofała się na kilka lat w wyczynowego uprawiania lekkiej atletyki.
Powróciła jako aktywna zawodniczka na początku następnej dekady. Zdobyła brązowy medal w pchnięciu kulą na igrzyskach Konferencji Pacyfiku w 1973 w Toronto, a następnie srebrny medal w tej konkurencji na igrzyskach Brytyjskiej Wspólnoty Narodów w 1974 w Christchurch (ulegając Jane Haist z Kanady, a wyprzedzając Roberts).
Young zdobyła 37 tytułów mistrzyni Nowej Zelandii (najwięcej spośród wszystkich zawodników), w tym 18 złotych medali w rzucie dyskiem i 17 w pchnięciu kulą: 
Piętnaście razy poprawiała rekord Nowej Zelandii w pchnięciu kulą do rezultatu 17,26 m, uzyskanego 20 października 1964 w Tokio. Rekord ten został poprawiony dopiero w 2002 przez Valerie Adams. Young była również czterokrotną rekordzistką swego kraju w rzucie dyskiem do wyniku 53,77 m (17 listopada 1962 w Geraldton; rekord ten poprawiła Elizabeth Ryan w 1990) oraz dwukrotną w pięcioboju, do wyniku 4459 punktów (2 lutego 1964 w Christchurch). Według stanu na listopad 2020 Young zajmuje 5. miejsce w pchnięciu kulą i 9. miejsce w rzucie dyskiem na liście najlepszych nowozelandzkich zawodniczek w historii.
W 1987 roku Valerie Young została odznaczona Orderem Imperium Brytyjskiego za zasługi w lekkoatletyce.

</doc>
<doc id="3114773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114773" title="Piotr Apostoł (obraz El Greca)">
Piotr Apostoł (obraz El Greca)

Piotr Apostoł – obraz hiszpańskiego malarza pochodzenia greckiego Dominikosa Theotokopulosa, znanego jako El Greco.
Portret świętego Piotra należał do cyklu zwanego "Apostolados". El Greco kilkakrotnie podjął się namalowania cyklu dwunastu portretów świętych i portretu Zbawiciela. Do dnia dzisiejszego zachowały się w komplecie jedynie dwa zespoły; jeden znajduje się w zakrystii katedry w Toledo, a drugi w Museo del Greco.
Historia.
Seria "Apostolados" z Museo del Greco składała się w trzynastu wizerunków apostołów i Chrystusa, z wyjątkiem św. Mateusza (jego miejsce zajmuje św. Paweł). Sześciu z nich ma zwrócone głowy w prawo, kolejnych sześciu w lewo, w centrum znajdował się wizerunek Chrystusa Zbawiciela. Pochodzenie całej serii i historia ich pozyskania przez muzeum nie jest do końca jasna. Do niedawna sądzono, że pochodziły ze Szpitala Santiago de Toledo, do którego trafiły w roku 1848, po konfiskacie dóbr kościelnych. Stamtąd zostały przeniesione do kościoła w klasztorze św. Piotra z Werony (San Pedro Martir), a następnie do Regionalnego Muzeum założonego w klasztorze San Juan de los Reyes. W ostatnim czasie odkryto dokumentację, na podstawie której stwierdzono, że płótna nie należały do Szpitala Santiago de Toledo, ale do Przytułku dla biednych pw. św. Sebastiana (Asilo de Pobres de San Sebastián) założonego w 1834 roku. Obrazy zostały ofiarowane przytułkowi przez Marceliana Manuela Rodrigueza, proboszcza mozarabskiego kościoła św. Łukasza. W 1909 roku obrazy przeniesiono do utworzonego z inicjatywy markiza de la Vega Inclán muzeum i od tamtej pory należą do jego stałej kolekcji.
Opis i geneza obrazu.
Piotr został ukazany w bardzo tradycyjny sposób, z krótkimi jasnymi włosami, siwą brodą, w niebieskiej tunice i w żółtym płaszczu. Zgodnie z ikonografią chrześcijańską w lewej dłoni trzyma klucze do Bramy Raju. Obraz, podobnie jak wizerunki Pawła i Jakuba, wydaje się ukończony. Osoba świętego, jak wszystkie wersje z Museo del Greco czy z Katedry w Toledo, ukazana została w 3/4 postaci. Inne wersje przedstawiają Piotra od połowy, przez co lewą rękę, w której trzyma klucze, ma zagiętą powyżej pasa tak, by była widoczna na obrazie.

</doc>
<doc id="3114779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114779" title="Przejście graniczne Tłumaczów-Otovice">
Przejście graniczne Tłumaczów-Otovice

Przejście graniczne Tłumaczów-Otovice – polsko-czeskie drogowe przejście graniczne położone w województwie dolnośląskim, w powiecie kłodzkim, w gminie Radków w miejscowości Tłumaczów, zlikwidowane w 2007 roku.
Opis.
Przejście graniczne Tłumaczów-Otovice z miejscem odprawy granicznej po stronie polskiej w miejscowości Tłumaczów i czeskiej w miejscowości Otovice czynne było przez całą dobę. Dopuszczony był ruch pieszych, rowerystów, motocykli, autokarów,samochodów osobowych i mały ruch graniczny. Kontrolę graniczną wykonywała Graniczna Placówka Kontrolna Straży Granicznej w Tłumaczowie. Po polskiej stronie do przejścia granicznego prowadziła droga wojewódzka nr 385.
21 grudnia 2007 roku na mocy układu z Schengen przejście graniczne zostało zlikwidowane.
W okresie istnienia Czechosłowacji od 28 grudnia 1985 roku funkcjonowało w tym miejscu polsko-czechosłowackie drogowe przejście graniczne Tłumaczów-Otovice i małego ruchu granicznego I kategorii. Dopuszczony był ruch osób i środków transportu dla wszystkich posiadaczy przepustek. Kontrola celna wykonywana była przez organy celne.
Nieopodal drogowego przejścia, po 1945 roku istniało kolejowe przejście graniczne na linii ze Ścinawki Średniej do Otovic, zamknięte w 1953 roku, a formalnie zlikwidowane w 1969 roku W związku z możliwością wybuchu konfliktu zbrojnego między Polską, a Czechosłowacją, 18 marca 1946 roku w Tłumaczowie polscy kolejarze rozebrali liczący około 80 m odcinek toru na linii kolejowej ze Ścinawki Średniej do Broumova. Działania te miały uniemożliwić wjazd czechosłowackich pociągów z żołnierzami na terytorium polskie.

</doc>
<doc id="3114783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114783" title="Jani Rita">
Jani Rita

Jani Markus Rita (ur. 25 lipca 1981 w Helsinkach) – fiński hokeista, reprezentant Finlandii.
Kariera.
Wychowanek klubu EKS. Wieloletni zawodnik Jokeritu. Pierwotnie występował w klubie do 2001. W drafcie NHL z 1999 został wybrany przez Edmonton Oilers. Przez cztery sezony grał w Ameryce Północnej w ligach NHL i AHL (w pierwszym pobycie grał z nim w klubach jego rodak, Tony Salmelainen). Od 2006 ponownie występował w barwach Jokeritu w rodzimej fińskich rozgrywkach Liiga. W styczniu 2012 przedłużył kontrakt o dwa lata. Odszedł z Jokeritu w kwietniu 2016. Pod koniec czerwca 2016 ogłosił zakończenie kariery zawodniczej.
Uczestniczył w turniejach mistrzostw świata w 2005, 2006.

</doc>
<doc id="3114784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114784" title="Flaga Svalbardu">
Flaga Svalbardu



</doc>
<doc id="3114785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114785" title="Herb Svalbardu">
Herb Svalbardu



</doc>
<doc id="3114791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114791" title="Schronisko PTTK &quot;Perła Zachodu&quot;">
Schronisko PTTK &quot;Perła Zachodu&quot;



</doc>
<doc id="3114792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114792" title="Schronisko &quot;Orzeł&quot;">
Schronisko &quot;Orzeł&quot;



</doc>
<doc id="3114793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114793" title="Źródlarkowate">
Źródlarkowate

 Źródlarkowate (Hydrobiidae) – duża i mocno zróżnicowana rodzina ślimaków z podgromady przodoskrzelnych, rozprzestrzeniona na wszystkich kontynentach.
Opis.
Małe lub bardzo małe ślimaki o muszlach kształtu stożkowatego, jajowato-stożkowatego, wałeczkowatego lub też planispiralne. Dołek osiowy otwarty, głęboki lub nakłuty. Liczba skrętów od 2 do 8. Posiadają wieczko rogowe o spiralnej budowie. Noga silna, może być w całości schowana do muszli, którą szczelnie zatyka wieczko. Wieczko rogowe, o spiralnej budowie. 
Systematyka rodziny jest skomplikowana, ze względu na brak dobrych cech diagnostycznych. Jest to największa z rodzin w obrębie nadrodziny Rissoidaea. Jak do tej pory opisano ponad 400 rodzajów z ok. 1000 gatunków.
Występowanie.
Przedstawiciele rodziny zasiedlają wody słodkie (jeziora, rzeki, strumienie, zbiorniki zaporowe), słonawe, estuaria, a także wilgotne siedliska lądowe, zwykle na pograniczu wody i lądu, niektóre występują w morzach.
Podział.
W rodzinie Hydrobiidae wyróżnić można, zgodnie z podziałem zaproponowanym w oparciu o analizę wybranych sekwencji genów, następujące podrodziny:
Zgodnie z nim, dotychczasowe podrodziny Amnicolinae, Cochliopiinae, Lithoglyphinae, uzyskały status osobnych rodzin.

</doc>
<doc id="3114794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114794" title="Schronisko PTTK &quot;Samotnia&quot;">
Schronisko PTTK &quot;Samotnia&quot;



</doc>
<doc id="3114796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114796" title="Schronisko PTTK &quot;Strzecha Akademicka&quot;">
Schronisko PTTK &quot;Strzecha Akademicka&quot;



</doc>
<doc id="3114797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114797" title="Schronisko Turystyczne &quot;Orle&quot;">
Schronisko Turystyczne &quot;Orle&quot;



</doc>
<doc id="3114799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114799" title="Schronisko PTTK &quot;Andrzejówka&quot;">
Schronisko PTTK &quot;Andrzejówka&quot;



</doc>
<doc id="3114800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114800" title="Witold Strumpf">
Witold Strumpf

Witold Stefan Strumpf vel Stefan Witte vel Kazimierz Pleśniewski, pseud.: „Sud”, „Fosa” (ur. 18 grudnia 1905 w Warszawie, zm. prawdopodobnie w styczniu 1945 w obozie koncentracyjnym Groß-Rosen) – polski inżynier chemik, ochotnik w czasie wojny polsko-bolszewickiej, kapitan piechoty Polskich Sił Zbrojnych, oficer Armii Krajowej, cichociemny.
Życiorys.
W czasie nauki w gimnazjum wziął udział w wojnie polsko-bolszewickiej walcząc ochotniczo jako łącznik Legii Akademickiej przy dowództwie Grupy Fortyfikacyjnej nr 7 w Warszawie. W 1923 roku ukończył Gimnazjum Państwowe im. Adama Mickiewicza w Warszawie, uzyskując maturę. W 1932 roku uzyskał dyplom inżyniera chemika ukończywszy Wydział Chemiczny Politechniki Warszawskiej. Pracował jako urzędnik państwowy w Kielcach (1932–1937) i Katowicach (1937–1939).
We wrześniu 1939 roku nie został zmobilizowany. 18 września przekroczył granicę polsko-rumuńską i 15 października dotarł do Francji, gdzie został skierowany do Camp de Coëtquidan. Tam został mianowany kapralem podchorążym i zatrudniony jako instruktor. W czerwcu 1940 roku został ewakuowany do Wielkiej Brytanii, gdzie został przydzielony do 3 Batalionu 1 Brygady Strzelców na stanowisko dowódcy patrolu rozpoznawczego.
Zgłosił się do służby w kraju. Przeszedł szkolenie w OKDAW (polska szkoła wywiadu pod kamuflażem Oficerskiego Kursu Doskonalenia Administracji Wojskowej) w zakresie legalizacji i fałszowania dokumentów. Zaprzysiężony 24 sierpnia 1942 roku w Oddziale VI Sztabu Naczelnego Wodza. Zrzutu dokonano w nocy z 13 na 14 marca 1943 roku w ramach operacji „Stock” dowodzonej przez kpt. naw. Bogdana Ławreńczuka. Ekipa została zrzucona pomyłkowo koło stacji kolejowej Celestynów, 15 km od wyznaczonej placówki odbiorczej. Po aklimatyzacji w Warszawie dostał w kwietniu 1943 roku przydział do Wydziału Legalizacji Oddziału I Organizacyjnego sztabu Komendy Głównej AK na stanowisko zastępcy szefa wydziału. Nadzorował również komórki techniczne.
8 lipca 1943 roku został oskarżony przed Wojskowym Sądem Specjalnym o zaniedbanie przy ukryciu zasobnika z 450 tysiącami dolarów w czasie zrzutu spadochronowego (przez co zasobnik ten dostał się w ręce niemieckie), został jednak uwolniony od zarzucanego mu czynu.
W czasie powstania warszawskiego służył (od 27 sierpnia jako kwatermistrz) w sztabie Podobwodu Śródmieście Południowe. Po upadku powstania wyszedł z Warszawy z ludnością cywilną. Dotarł do Częstochowy, gdzie wszedł w skład Komendy Głównej AK i zajął się odtwarzaniem Wydziału Legalizacji. Został aresztowany przez Gestapo pod koniec grudnia 1944 roku i wywieziony do m.in. obozu koncentracyjnego Groß-Rosen. Zapadł tam na tyfus. W styczniu został zastrzelony przez Niemców w czasie ewakuacji obozu.
Życie rodzinne.
Był synem Aleksandra, pracownika Gazowni Miejskiej, i Zofii z domu Skrzyneckiej. Ożenił się z Marią Gawłowską (zm. w 1972 roku). Nie mieli dzieci.
Upamiętnienie.
W lewej nawie kościoła św. Jacka przy ul. Freta w Warszawie odsłonięto w 1980 roku tablicę "Pamięci żołnierzy Armii Krajowej, cichociemnych – spadochroniarzy z Anglii i Włoch, poległych za niepodległość Polski". Wśród wymienionych 110 poległych cichociemnych jest Witold Strumpf.

</doc>
<doc id="3114801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114801" title="Schronisko PTTK &quot;Odrodzenie&quot; na Przełęczy Karkonoskiej">
Schronisko PTTK &quot;Odrodzenie&quot; na Przełęczy Karkonoskiej



</doc>
<doc id="3114803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114803" title="Schronisko PTTK &quot;Zygmuntówka&quot; na Przełęczy Jugowskiej">
Schronisko PTTK &quot;Zygmuntówka&quot; na Przełęczy Jugowskiej



</doc>
<doc id="3114804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114804" title="Schronisko PTTK &quot;Jagodna&quot;">
Schronisko PTTK &quot;Jagodna&quot;



</doc>
<doc id="3114805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114805" title="Schronisko &quot;Pod Fortami&quot;">
Schronisko &quot;Pod Fortami&quot;



</doc>
<doc id="3114807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114807" title="Schronisko PTTK &quot;Pod Muflonem&quot;">
Schronisko PTTK &quot;Pod Muflonem&quot;



</doc>
<doc id="3114809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114809" title="Marina Piller">
Marina Piller

Marina Piller (ur. 17 listopada 1984 w Tolmezzo) – włoska biegaczka narciarska, brązowa medalistka mistrzostw świata młodzieżowców.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Marina Piller pojawiła się 8 grudnia 2001 roku, podczas zawodów Pucharu Kontynentalnego w Ulrichen, gdzie zajęła 58. miejsce w biegu na 5 km techniką dowolną. W styczniu 2002 roku wystąpiła na mistrzostwach świata juniorów w Schonach, ale zajmowała odległe pozycje. Jeszcze dwukrotnie startowała na imprezach tego cyklu, najlepszy wynik osiągając podczas mistrzostw świata juniorów w Stryn w 2004 roku, gdzie była ósma w biegu na 5 km stylem dowolnym. Ponadto na mistrzostwach świata młodzieżowców w Tarvisio w 2007 roku zdobyła brązowy medal na dystansie 10 km techniką dowolną.
W Pucharze Świata zadebiutowała 14 stycznia 2006 roku w Tesero, zajmując 56. miejsce w biegu na 15 km stylem dowolnym. Pierwsze pucharowe punkty wywalczyła 15 grudnia 2007 roku w Rybińsku, zajmując 30. miejsce w tej samej konkurencji. Najlepsze wyniki osiągała w sezonie 2012/2013, który ukończyła na 66. pozycji w klasyfikacji generalnej.
W 2013 roku wzięła udział w mistrzostwach świata w Val di Fiemme, gdzie była piąta w sprincie drużynowym, ósma w sztafecie, a rywalizację w biegu na 10 km stylem dowolnym zakończyła na dwudziestej pozycji.
W maju 2018, jako pierwsza narciarka klasyczna w historii, została ukarana dwuletnim zawieszeniem (biegnącym od 1 stycznia 2017 do 31 grudnia 2018) za nieprawidłowości w jej paszporcie biologicznym.

</doc>
<doc id="3114810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114810" title="Schronisko PTTK &quot;Pasterka&quot;">
Schronisko PTTK &quot;Pasterka&quot;



</doc>
<doc id="3114811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114811" title="Jonasz (Pawinski)">
Jonasz (Pawinski)

Jonasz, imię świeckie Iwan Dmitrijewicz Pawinski (ur. 1773 w guberni ołonieckiej, zm. 3 lutego 1828) - rosyjski biskup prawosławny.
Życiorys.
Był synem kapłana prawosławnego. Naukę w seminarium duchownym rozpoczął w seminarium duchownym w Pietrozawodsku, kontynuował ją w analogicznej szkole w Archangielsku, a ukończył w seminarium przy Ławrze św. Aleksandra Newskiego, ówcześnie jednej z najlepszych rosyjskich szkół teologicznych. Iwan Pawinski przyjął święcenia diakońskie 23 marca 1793 z rąk metropolity nowogrodzkiego i petersburskiego Gabriela. Jako diakon służył w stołecznym soborze św. Izaaka. W 1797 metropolita Gabriel udzielił mu święceń kapłańskich i skierował do służby w cerkwi przy ambasadzie rosyjskiej w Kopenhadze. Po pięciu latach służby poza granicami kraju duchowny został ponownie skierowany do Petersburga, początkowo do cerkwi św. Zachariasza, a następnie do cerkwi św. Symeona. Od 1806 był również nauczycielem religii prawosławnej w petersburskim kolegium jezuickim.
Służba w Petersburgu pozwoliła duchownemu zbliżyć się do kół dworskich, związanych z carem Aleksandrem I. W 1809, będąc już protojerejem, został spowiednikiem wielkiej księżnej Katarzyny Pawłowny, młodszej siostry panującego. Wyrażał w tym okresie typowe dla dworskiego środowiska poglądy bliskie mistycyzmowi, nie zawsze zgodne z doktryną prawosławną. Być może był wolnomularzem.
24 grudnia 1813 złożył wieczyste śluby mnisze, po czym został podniesiony do godności archimandryty i mianowany przełożonym monasteru Nowe Jeruzalem. Od 1816 zasiadał w konsystorzu eparchii moskiewskiej. 22 lipca 1817 został wyświęcony na biskupa orłowskiego i siewskiego. W 1821 przeszedł na katedrę twerską, zaś od 1823 był stałym członkiem Świątobliwego Synodu Rządzącego. Od tego roku stale mieszkał w Petersburgu i "de facto" przestał zajmować się sprawami swojej eparchii. W 1826 został przeniesiony na katedrę kazańską, równocześnie jednak stracił miejsce w Synodzie. Przyczyną tego było najprawdopodobniej jego zamiłowanie do mistycyzmu, którego nie aprobował nowy car Mikołaj I.
Już po roku administrowania eparchią biskup Jonasz został oskarżony o dopuszczenie do utraty wiernych - masowe porzucenie prawosławia przez ludność tatarską, która wyraziła chęć formalnego powrotu do islamu (w rzeczywistości nadal praktykowanego mimo formalnego przyjęcia chrztu). Podstawą dla zarzutów pod jego adresem była suplika 6 tys. Tatarów do cara Mikołaja I z prośbą o zgodę na "pozostawanie przy wierze mahometańskiej". Biskupowi Jonaszowi zarzucono również dopuszczanie do przeprowadzania na terytorium eparchii obrzędów pogańskich po tym, gdy we wsi Warangusz-Jawasz grupa 4. tys. Maryjczyków złożyła ofiarę ze zwierząt. Ani car, ani Świątobliwy Synod Rządzący nie zdawali sobie sprawy ze skali problemu pozostawania przy dawnej wierze formalnie ochrzczonych mieszkańców ziemi kazańskiej i całą winą za taki stan rzeczy obarczyli ordynariusza eparchii kazańskiej. Nakazano mu skierować do pracy duszpasterskiej wśród Tatarów duchownych władających ich językiem, jednak gdy biskup poinformował, iż nie ma takich kapłanów, uznano to za dodatkową okoliczność obciążającą.
W 1828 hierarcha zmarł. Został pochowany w soborze Zwiastowania w Kazaniu po uroczystościach pogrzebowych w monasterze Przemienienia Pańskiego.

</doc>
<doc id="3114812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114812" title="Schronisko &quot;Na Iglicznej&quot;">
Schronisko &quot;Na Iglicznej&quot;



</doc>
<doc id="3114814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114814" title="Schronisko PTTK &quot;Na Szczelińcu&quot;">
Schronisko PTTK &quot;Na Szczelińcu&quot;



</doc>
<doc id="3114816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114816" title="Schronisko PTTK &quot;Kochanówka&quot;">
Schronisko PTTK &quot;Kochanówka&quot;



</doc>
<doc id="3114817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114817" title="Schronisko PTTK &quot;Nad Łomniczką&quot;">
Schronisko PTTK &quot;Nad Łomniczką&quot;



</doc>
<doc id="3114818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114818" title="Schronisko PTTK &quot;Szwajcarka&quot;">
Schronisko PTTK &quot;Szwajcarka&quot;



</doc>
<doc id="3114819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114819" title="Schronisko PTTK &quot;Pod Łabskim Szczytem&quot;">
Schronisko PTTK &quot;Pod Łabskim Szczytem&quot;



</doc>
<doc id="3114820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114820" title="Schronisko PTTK &quot;Pod Kopą Biskupią&quot;">
Schronisko PTTK &quot;Pod Kopą Biskupią&quot;



</doc>
<doc id="3114821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114821" title="Schronisko &quot;Kamieńczyk&quot;">
Schronisko &quot;Kamieńczyk&quot;



</doc>
<doc id="3114822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114822" title="Schronisko &quot;Nad Śnieżnymi Kotłami&quot;">
Schronisko &quot;Nad Śnieżnymi Kotłami&quot;



</doc>
<doc id="3114824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114824" title="Schronisko PTTK &quot;Orlica&quot; (Góry Orlickie)">
Schronisko PTTK &quot;Orlica&quot; (Góry Orlickie)



</doc>
<doc id="3114826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114826" title="Schronisko Turystyczne &quot;Chatka Robaczka&quot;">
Schronisko Turystyczne &quot;Chatka Robaczka&quot;



</doc>
<doc id="3114828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114828" title="Schronisko Górskie &quot;Szarotka&quot;">
Schronisko Górskie &quot;Szarotka&quot;



</doc>
<doc id="3114830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114830" title="Schronisko &quot;Czartak&quot;">
Schronisko &quot;Czartak&quot;



</doc>
<doc id="3114833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114833" title="Schronisko PTTK &quot;Srebrny Potok&quot; w Dolinie Srebrnika">
Schronisko PTTK &quot;Srebrny Potok&quot; w Dolinie Srebrnika



</doc>
<doc id="3114834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114834" title="Anthoine Hubert">
Anthoine Hubert

Anthoine Hubert (ur. 22 września 1996 w Lyonie, zm. 31 sierpnia 2019 w Stavelot) – francuski kierowca wyścigowy.
Kariera.
Francuska Formuła 4.
Hubert rozpoczął karierę w jednomiejscowych samochodach wyścigowych w 2013 roku od startów we Francuskiej Formule 4, gdzie odniósł pierwszy duży sukces. W ciągu 21 wyścigów, w których wystartował, trzynastokrotnie stawał na podium, w tym jedenastokrotnie na jego najwyższym stopniu. Dorobek 365 punktów pozwolił mu pokonać wszystkich rywali. Zdobył tytuł mistrza serii.
Formuła Renault 2.0.
Na sezon 2014 Francuz podpisał kontrakt z francuską ekipą Tech 1 Racing na starty w Europejskim Pucharze Formuły Renault 2.0 oraz w Alpejskiej Formule Renault 2.0. W edycji europejskiej w ciągu czternastu wyścigów, w których wystartował, uzbierał łącznie 30 punktów. Dało mu to piętnaste miejsce w końcowej klasyfikacji kierowców. W serii alpejskiej jego wyniki nie były zaliczane do klasyfikacji generalnej.
Zmarł w wyniku wypadku, do którego doszło podczas wyścigu Formuły 2 na torze Circuit de Spa-Francorchamps w Stavelot w Belgii 31 sierpnia 2019 roku.
Wyniki.
Podsumowanie.
† – Hubert nie był zaliczany do klasyfikacji.

</doc>
<doc id="3114842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114842" title="Schronisko PTTK &quot;Bacówka pod Trójgarbem&quot;">
Schronisko PTTK &quot;Bacówka pod Trójgarbem&quot;



</doc>
<doc id="3114843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114843" title="Gleb Anfiłow">
Gleb Anfiłow

Gleb Borisowicz Anfiłow () (ur. 25 czerwca 1923 w Moskwie, zm. 13 sierpnia 1971 tamże) – radziecki pisarz, popularyzator nauki, dziennikarz, absolwent fizyki Moskiewskiego Uniwersytetu Państwowego.
Był redaktorem odpowiedzialnym kolegium redakcyjnego gazety "Znanie – siła" (ros. Знание – сила).
Jego twórczość to osiem opowiadań naukowofantastycznych, napisanych w latach 1959–1964, które stały się klasykami radzieckiej fantastyki, oraz kilka książek popularnonaukowych, głównie z dziedziny fizyki.
Był siostrzeńcem represjonowanego poety Gleba Josafowicza Anfiłowa (1886–1938).

</doc>
<doc id="3114844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114844" title="Martin Rump">
Martin Rump

Martin Rump (ur. 2 kwietnia 1996 roku) – estoński kierowca wyścigowy.
Kariera.
Formuła Renault 2.0.
Rump rozpoczął karierę w jednomiejscowych samochodach wyścigowych w 2011 roku od startów w Północnoeuropejskim Pucharze Formuły Renault 2.0. Z dorobkiem szesnastu punktów uplasował się tam na 42 pozycji w klasyfikacji generalnej. Dwa lata później kontynuował starty w edycji północnoeuropejskiej, jednak korzystającej z bolidów o pojemności silnika 1.6. Odniósł tam pięć zwycięstw i dziewięciokrotnie stawał na podium. Uzbierane 288 punktów pozwoliło mu zdobyć tytuł wicemistrza serii. W tym samym roku w Szwedzkiej Formule Renault 1.6 był drugi w klasyfikacji końcowej.
W sezonie 2014 Estończyk rozpoczął współpracę z brytyjską ekipą Fortec Motorsports w Europejskim Pucharze Formuły Renault 2.0 oraz w Alpejskiej Formule Renault 2.0. W edycji europejskiej w ciągu czternastu wyścigów, w których wystartował, uzbierał łącznie osiem punktów. Dało mu to dwudzieste miejsce w końcowej klasyfikacji kierowców. W serii alpejskiej nie zdobywał punktów.
Toyota Racing Series.
W 2014 roku, przed startami w Europie, Estończyk wystartował z ekipą Giles Motorsport w nowozelandzkiej serii wyścigowej Toyota Racing Series.

</doc>
<doc id="3114845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114845" title="Stefan Przeworski">
Stefan Przeworski

Stefan Przeworski (ur. 18 czerwca 1900 w Częstochowie, zm. 20 lub 22 stycznia 1940 w Palmirach) – polski archeolog i hetytolog, filozof.
Życiorys.
Po ukończeniu gimnazjum Towarzystwa Opieki Szkolnej w 1918 rozpoczął studia na Wydziale Prawnym Uniwersytetu Warszawskiego, przerwał je aby wstąpić ochotniczo do Wojska Polskiego. Pod koniec 1920 przeszedł do rezerwy, nie powrócił na uczelnię, wyjechał do Krakowa, gdzie wstąpił na Wydział Filozofii Uniwersytetu Jagiellońskiego. Pracę doktorską obronił w 1926 na Uniwersytecie Jana Kazimierza, naukę kontynuował w Berlinie, Brukseli, Paryżu i Turcji. W latach 1927-1928 asystował przy wykopaliskach prowadzonych w Anatolii (Turcja) prowadzonych przez archeologów amerykańskich z funduszy hrabiego Hansa Henninga von der Ostena.
Od 10 marca 1931 pełnił funkcję docenta archeologii starożytnej Wschodu na Uniwersytecie Jana Kazimierza. Był członkiem zarządu Towarzystwa Polsko-Irańskiego i komitetu orientalistyki Polskiej Akademii Umiejętności. Był autorem dwudziestu prac naukowych, wielu felietonów, recenzji i artykułów w prasie fachowej, dziennikach codziennych oraz konsultował hasła encyklopedyczne. Współredagował „Polski Biuletyn Orientalistyczny”. Aresztowany pod koniec 1939 zginął podczas egzekucji w Palmirach pomiędzy 20 a 22 stycznia 1940, jego ciała nigdy nie zidentyfikowano.
Córką Stefana Przeworskiego była profesor matematyki Danuta Przeworska-Rolewicz (1931-2012).

</doc>
<doc id="3114847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114847" title="Veroljub Stevanović">
Veroljub Stevanović

Veroljub Stevanović, cyr. Верољуб Стевановић (ur. 17 września 1946 w Kragujevacu) – serbski inżynier i polityk, długoletni burmistrz Kragujevaca.
Życiorys.
Ukończył studia na Wydziale Mechanicznym Uniwersytetu w Kragujevacu. Pracował w przedsiębiorstwach produkujących samochody, w tym w Zavodi Crvena Zastava. W 1986 objął stanowisko dyrektora fabryki z branży motoryzacyjnej.
W latach 90. zaangażował się w działalność Serbskiego Ruchu Odnowy. W 1993 został wybrany do Zgromadzenia Narodowego, w latach 90. uzyskiwał ponownie mandat poselski, a także mandat deputowanego do parlamentu federalnego. W latach 1996–2000 po raz pierwszy sprawował urząd burmistrza Kragujevaca. W rządzie przejściowym od października 2000 do stycznia 2001 pełnił funkcję ministra przemysłu. W 2004 ponownie objął stanowisko burmistrza, wybierany na nie ponownie w 2008 i w 2012. Funkcję tę pełnił do 2014.
W 2005 razem z Vojislavem Mihailoviciem opuścił SPO, zakładając Serbski Demokratyczny Ruch Odnowy. W 2008 powołał regionalne ugrupowanie Razem dla Šumadiji, z którym przyłączył się do Zjednoczonych Regionów Serbii. Po rozwiązaniu tej partii reaktywował swoje regionalne ugrupowanie. Przed wyborami w 2016 nawiązał współpracę z Partią Demokratyczną, znalazł się na jej liście wyborczej i ponownie wszedł w skład Zgromadzenia Narodowego, w którym zasiadał do 2020. W 2022 znalazł się na liście wyborczej koalicji NADA zorganizowanej wokół Demokratycznej Partii Serbii; w wyborach w tymże roku uzyskał kolejny raz mandat poselski.

</doc>
<doc id="3114848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114848" title="Northrop Grumman Firebird">
Northrop Grumman Firebird

Northrop Grumman Firebird – amerykański, prototypowy samolot rozpoznawczy, będący przedstawicielem nowego typu maszyn, tzw. Optionally Piloted Vehicle (OPV) - hybrydowych samolotów mogących działać jako bezzałogowy aparat latający lub być maszyną pilotowaną przez załogę znajdującą się na jej pokładzie. 
Historia.
Pomysł budowy lekkiego samolotu zwiadowczego narodził się w wytwórni Northrop Grumman na początku 2009 roku. Do projektu zaangażowana została znana z budowy nieszablonowych samolotów, należąca do Northropa firma Scaled Composites oraz jej założyciel, będący już na emeryturze konstruktor Burt Rutan. Efektem pracy Rutana i zaangażowanego zespołu inżynierów był ujawniony 9 maja 2011 roku prototyp samolotu Firebird. Jego podstawowym zadaniem będą działania rozpoznawcze. Maszyna jest również zdolna do przenoszenia 560 kg uzbrojenia podwieszanego na dwóch zewnętrznych węzłach. Jednak z uwagi na swoją delikatną konstrukcję, nie może być traktowana jako samolot uderzeniowy. Jej podstawowym zadaniem jest rozpoznanie i zwiad. Umożliwić to mają cztery węzły podkadłubowe, które mogą zostać wykorzystane do przenoszenia czterech różnych zespołów sensorów, wykorzystujących różne źródła informacji, radar, kamera TV, podczerwień, noktowizja. Maszyna została zaprojektowana jako samolot bezzałogowy, mogący utrzymywać się w powietrzu nawet do 40 godzin lub maszyna sterowana przez dwuosobową załogę. W lutym 2011 roku samolot wzbił się do swojego dziewiczego lotu.
Konstrukcja.
Firebird jest kompozytowym, wolnonośnym górnopłatem w układzie dwubelkowym, napędzanym pojedynczym silnikiem tłokowym Lycoming TO-540 napędzającym śmigło pchające, umieszczone na końcu kadłuba. Podwozie trójpodporowe z przednim podparciem, chowane. Przednia goleń do wnęki w kadłubie, golenie boczne do wnęk w belkach.

</doc>
<doc id="3114849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114849" title="XL Galan 2014">
XL Galan 2014

XL Galan 2014 – halowy mityng lekkoatletyczny, który odbył się 6 lutego 2014 w stolicy Szwecji – Sztokholmie. 
Zawody były trzecią odsłoną prestiżowego cyklu IAAF Indoor Permit Meetings w sezonie 2014.
Rekordy.
Podczas mityngu ustanowiono 10 krajowych rekordów w kategorii seniorów:

</doc>
<doc id="3114854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114854" title="Quentin Willson">
Quentin Willson

Quentin Willson (ur. 23 lipca 1957) - brytyjski dziennikarz, prezenter telewizyjny i ekspert motoryzacyjny. Najbardziej znany z bycia jednym z prezenterów Britain's Worst Driver (w Polsce emitowane w TVN Turbo pod nazwą "Wyspiarze za kółkiem"), "Fifth Gear", oraz pierwszej edycji "Top Gear". Mieszka w Warwickshire z żoną i trójką dzieci.

</doc>
<doc id="3114855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114855" title="Leo Arnsztam">
Leo Arnsztam

Leo Oskarowicz Arnsztam (; ur. 15 stycznia 1905 w Jekaterinosławie, zm. 26 grudnia 1979 w Moskwie) – radziecki reżyser filmowy i scenarzysta, Ludowy Artysta RFSRR.
Życiorys.
W 1923 roku ukończył konserwatorium w Leningradzie. Pracował jako kierownik muzyczny Teatru im. Meyerholda. Pracę w kinematografii rozpoczął jako reżyser dźwięku, następnie był reżyserem i scenarzystą. Zrealizował kilka filmów historycznych o tematyce rewolucyjnej i biograficznej. Nakręcił cykl filmów poświęconych Georgi Dymitrowowi i film biograficzny o Zofii Perowskiej.
Laureat Nagrody Stalinowskiej (1946), otrzymał Order „Znak Honoru”.

</doc>
<doc id="3114861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114861" title="Elżbieta Kal">
Elżbieta Kal

Elżbieta Kal (ur. 1962) – polska historyk sztuki, specjalizująca się w sztuce nowoczesnej; muzealnik; nauczyciel akademicki związana z Akademią Pomorską w Słupsku.
Życiorys.
Urodziła się w 1962 roku. Po maturze podjęła studia na kierunku historia sztuki na Wydziale Filozoficzno-Historycznym Uniwersytetu Wrocławskiego. Zakończyła je z wyróżnieniem, pisząc pracę magisterską poświęconą monografii obrazu św. Anny Samotrzeciej ze Strzegomia w Muzeum Narodowym we Wrocławiu w 1986 roku.
Bezpośrednio po ukończeniu studiów została pracownikiem Muzeum w Lęborku, będąc w latach 1991-1999 dyrektorem tej placówki. Była współzałożycielką muzealnej galerii, zorganizowała szereg wystaw indywidualnych i zbiorowych sztuki współczesnej, a także inicjatorką Nagrody Jednego Stopnia Galerii "Strome Schody" oraz konferencji naukowych i akcji plastycznych. W 1995 roku kontynuowała dalsze kształcenie w ramach studiów doktoranckich na swojej macierzystej uczelni. W 1999 roku uzyskała stopień naukowy doktora nauk humanistycznych w zakresie nauk o sztuce na podstawie pracy pt. "Malarstwo gdańskie w latach 1945-1959. Ludzie, słowa i obrazy", której promotorem był prof. Paweł Maria Banaś.
W 2000 roku została pracownikiem naukowym Pomorskiej Akademii Pedagogicznej w Słupsku (obecnie Akademia Pomorska). Początkowo pracowała jako adiunkt w Zakładzie Teorii Sztuki w Katedrze Sztuki Muzycznej na Wydziale Pedagogicznym. Jednocześnie do 2002 roku wykładała historię sztuki nowoczesnej polskiej i powszechnej na Uniwersytecie Gdańskim. W roku akademickim 2002/2003 została etatowym pracownikiem Instytutu Historii, a od 2010 roku Instytutu Polonistyki Akademii Pomorskiej. W 2012 roku Rada Wydziału Nauk Historycznych i Pedagogicznych Uniwersytetu Wrocławskiego nadała jej stopień naukowy doktora habilitowanego nauk humanistycznych w zakresie nauk o sztuce o specjalności historia sztuki, na podstawie rozprawy nt. ""Tego się nie krytykuje, na kogo się nie liczy". Polska krytyka artystyczna okresu realizmu socjalistycznego". Wraz z nowym tytułem naukowym otrzymała awans na stanowisko profesora nadzwyczajnego na słupskiej akademii.
Poza słupską uczelnią jest członkiem gdańskiego oddziału Stowarzyszenia Historyków Sztuki oraz Rady Muzeum Pomorza Środkowego w Słupsku. Współpracuje z Uniwersytetem Gdańskim, Oddziałem Sztuki Współczesnej Muzeum Narodowego w Gdańsku oraz Akademią Sztuk Pięknych w Gdańsku.
Dorobek naukowy.
Zainteresowania naukowe Elżbiety Kal związane są głównie ze sztuką współczesną, ze szczególnym uwzględnieniem krytyki sztuki, socrealizmu, sztuki gdańskiej po II wojnie światowej, pomorskiej twórczości niemieckich ekspresjonistów, a także architekturze Słupska przełomu XIX i XX wieku. Do jej najważniejszych prac należą:

</doc>
<doc id="3114862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114862" title="Ayuwang si">
Ayuwang si

Ayuwang si (Klasztor Króla Aśoki, ) – chiński klasztor buddyjski położony w prowincji Zhejiang, jeden z najstarszych klasztorów w Chinach.
Historia klasztoru.
Klasztor ten został wybudowany w 282 roku podczas panowania dynastii Jin. Jest to bardzo ważna dla buddystów świątynia, gdyż wierzy się, że w słynnej stupie znajdują się relikwie (śarira) Buddy Śakjamuniego. Nazwę klasztor przyjął od cesarza Indii Aśoki, który owe relikwie umieścił w stupach. Według legendy jedna z relikwii została znaleziona przez chińskiego mnicha Liu Sahe, gdy nagle mała stupa cudownie pojawiła się przed nim z relikwią z głowy Buddy wewnątrz.
Klasztor liczy 600 pomieszczeń i rozpościera się na 80000 metrów kwadratowych, co czyni go jednym z największych klasztorów w Chinach. Znajduje się około 20 kilometrów na południowym wschodzie od Ningbo, na stoku góry Taiba.
W 1444 r. w klasztorze nastąpiło przerwanie sukcesji opatów. Przywrócenie sukcesji nastąpiło dopiero w 1576 r., gdy zaproszono nowego nauczyciela szkoły tiantai mistrza Wujina Chuandenga (1554-1628), który ożywił podupadły klasztor po długim okresie stagnacji. Klasztor ten w wielkim stopniu przyczynił się do renesansu chanu w XVII wieku.
W latach 30. XVII w. jego opatem został mistrz chan Miyun Yuanwu.
Również i ten klasztor ma pewne zasługi dla powstania japońskiej szkoły sōtō. Gdy Dōgen przybył na statku do chińskiego portu, spotkał tam głównego kucharza klasztoru Ayuwang. Było to pierwsze zetknięcie się Dōgena z chińskim chanem.
Pomiędzy 18 a 27 kwietnia 1950 r. przeprowadzono w Ningbo badania, które wykazały, że 35% z 470 mnichów i mniszek było całkowicie analfabetami. 62% ukończyło szkołę podstawową, a 3% - szkołę średnią. W 1952 r. przeprowadzono badania tylko w klasztorze, z których wynikało, iż 10% mnichów ze 132 było analfabetami. Różnica analfabetyzmu (35% do 10%) wzięła się prawdopodobnie z tego, że drugie badanie klasztorne nie badało mniszek, a mniszki jako kobiety miały dużo mniejsze możliwości edukacji w stosunku do mężczyzn. 
Obecnie klasztor jest jedną ze 142 głównych świątyń Chin.

</doc>
<doc id="3114864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114864" title="Trachycarpus takil">
Trachycarpus takil



</doc>
<doc id="3114870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114870" title="Danielle Cormack">
Danielle Cormack

Danielle Cormack (ur. 26 grudnia 1970 w Auckland) – nowozelandzka aktorka filmowa, telewizyjna i teatralna.
Kariera.
W latach 1992–1993 Cormack występowała w roli Alison Raynor w nowozelandzkiej operze mydlanej "Shortland Street". Wystąpiła również w innych serialach telewizyjnych jak "", "Sekta" oraz "Miecz prawdy".
W 2009 roku zagrała rolę Pam Nicholson w filmie Paula Middleditcha "Miasto rozstań", a rok później wystąpiła jako Scarlet „Red” Meagher w australijskim serialu komediowo-obyczajowym "Rake".
Życie prywatne.
W 2009 roku Cormack wyszła za nowozelandzkiego aktora Pana Hema Taylora, z którym ma syna Te Ahi Ka, urodzonego 19 marca 2010 roku. Cormack ma także syna Ethana (ur. 1996) z poprzedniego związku.

</doc>
<doc id="3114872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114872" title="Amanda Knox">
Amanda Knox



</doc>
<doc id="3114873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114873" title="Temfack Djoumessi">
Temfack Djoumessi



</doc>
<doc id="3114874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114874" title="Asientos (gmina)">
Asientos (gmina)

Asientos – gmina w północno-wschodniej części meksykańskiego stanu Aguascalientes, położona na płaskowyżu, w górach Sierra Madre Wschodnia. Jest jedną z 11 gmin w tym stanie. Siedzibą władz gminy jest miasto Asientos.
Ludność gminy Asientos w 2010 roku liczyła 45 492 mieszkańców, co czyni ją przeciętnej liczebności gminą w stanie Aguascalientes. Największą miejscowością w gminie jest Villa Juárez, a według urzędu statystycznego wszystkich wsi i osad na terenie gminy jest 168.
Geografia gminy.
Powierzchnia gminy wynosi 547,74 km² i zajmuje 9,84% powierzchni stanu. Obszar gminy na północy jest górzysty (około 20%powierzchni), natomiast na pozostałej części jest pofałdowany. Wyniesienie nad poziom morza zawiera się pomiędzy 1800 – 2700 m n.p.m. Na terenie gminy znajdują się dwie okresowe rzeki: Chicalote i Picacho. Klimat według klasyfikacji Köppena jest BSh – ciepły klimat stepowy. Średnia roczna temperatura zawiera się w przedziale 12–18 °C. Opady są nieduże i wynoszą średnio 488 mm rocznie. Przypadają one w 90% na okres lipiec-wrzesień.
Gospodarka.
Gmina ze względu na położenie i słabą infrastrukturę należy do ubogich. Ludność gminy jest zatrudniona według ważności w następujących gałęziach: rolnictwie, hodowli, górnictwie i wydobyciu ropy naftowej, usługach i turystyce. Najczęściej uprawia się kukurydzę i fasolę a ponadto chili, sorgo, winorośl pomidory i cebulę. Z hodowli najpowszechniejsza jest hodowla trzody chlewnej.

</doc>
<doc id="3114875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114875" title="Rozproszenie zapory">
Rozproszenie zapory

Zapora sieciowa jest to jeden lub wiele systemów (router, serwer proxy lub brama sieciowa) ustanawiających zestaw zasad dostępu ochraniających sieć „wewnętrzną” przed dostępem z sieci „zewnętrznej”. Zaporą sieciową może być zarówno urządzenie fizyczne, jak i oprogramowanie działające na serwerze. Zarówno w pierwszym jak i drugim przypadku niezbędne są dwa interfejsy sieciowe podłączone do dwóch odrębnych sieci. Jedna z tych sieci powinna być chroniona („wewnętrzna”), a druga ogólne dostępna („zewnętrzna”). Zapora zwykle znajduje się między złączeniami dwóch sieci lub bramką sieciową np. między siecią prywatną a globalną siecią internetową.
Ewolucja rozproszonej zapory sieciowej.
Konwencjonalne zapory sieciowe opierają się na ograniczeniach topologii sieci i kontrolowaniu możliwych punktów dostępu, a dokładniej zakładają, że wszyscy po jednej stronie zapory są zaufani, a wszyscy inni z drugiej strony są potencjalnie wrogami sieci „wewnętrznej”.
Rozproszona zapora sieciowa jest to oprogramowanie zainstalowane na komputerze klienta, chroniące zarówno serwery sieci prywatnej, jak i urządzenia użytkowe przed nieautoryzowanym dostępem. Pozwalają na filtrowanie ruchu z Internetu i wewnętrznej sieci prywatnej. Dzięki temu rozproszona zapora sieciowa chroni przed atakami mającymi swoją genezę zarówno w sieci Internetowej jak i w sieci prywatnej. Jest to istotna cecha, dlatego że większość ataków wciąż ma miejsce z wewnątrz sieci korporacji. Działają podobnie jak prywatne zapory sieciowe z kilkoma istotnymi różnicami, takimi jak centrale zarządzanie, dziennik zdarzeń, a w niektórych przypadkach wielowarstwowość poziomów izolacji dostępu. Te różnice stają się niezbędne przy wdrażaniu zapór sieciowych w większych korporacjach. Reguły ruchu sieciowego mogą być ustalane i globalnie wdrażane w obszarze całej korporacji.
Przyszłością rozproszonej zapory sieciowej jest możliwość centralnego nią zarządzania. Możliwość globalnego wdrażania na serwery i urządzenia użytkowe, i przesyłanie już wcześniej skonfigurowanych reguł ruchu sieciowego, pomaga w maksymalizowaniu i tak już ograniczonych zasobów korporacji. Praktyczną rzeczą w rozproszonych zaporach sieciowych jest możliwość zbierania raportów i przeprowadzanie aktualizacji globalnie w całej korporacji. Rozproszona zapora sieciowa działa w dwojaki sposób. Po pierwsze, pozwala zabezpieczyć zdalnie urządzenia korporacji. Po drugie, pozwala na zabezpieczenie kluczowych serwerów, uniemożliwiając dostęp szkodliwemu kodowi odrzucając go i nie pozwalając mu na wykorzystanie serwera, jako bazę wypadową na resztę komputerów korporacji.
Zazwyczaj używane są, jako kolejna, druga warstwa po konwencjonalnej zaporze sieciowej. Działa akceptując ruch sieciowy tylko w wyszczególnionych niezbędnych przypadkach, odrzucając inne przypadki chroniąc przy tym przed niechcianymi atakami. Podczas gdy konwencjonalna zapora sieciowa podejmuje konwencjonalną ustaloną decyzje, to rozproszona zapora spełnia zadanie specjalistyczne.
Następujące problemy z konwencjonalną zaporą sieciową doprowadziły do opracowania wersji rozproszonej: wciąż rosnąca prędkość komunikacji i coraz bardziej skomplikowane obliczeniowo protokoły sieciowe, które zapora musi obsługiwać. Klasyczna zapora stawała się wtedy punktem przeciążenia sieci. Różnica między mocą obliczeniową a prędkością połączenia w bliskiej przyszłości najprawdopodobniej będzie rosnąć. Komputery (a więc i zapory sieciowe) stają się szybsze, co powoduje użycie coraz bardziej skomplikowanych obliczeniowo protokołów sieciowych, które w efekcie stają się coraz większą ilością danych, przewyższającą i najprawdopodobniej będącą przewyższać prawo Moore'a. Istnieją i są ciągle tworzone nowe protokoły, które nie są łatwo przyswajalne przez zapory sieciowe. Wynika to z tego, że niektóre protokoły mogą być odczytane dopiero w punktach końcowych transmisji. Przykładami takich protokołów jest FTP i RealAudio. Mimo że istnieją metody, będące pośrednikami działającymi na poziomie warstwy aplikacji modelu ISO/OSI, które mogą w locie odczytywać takie protokoły, takie rozwiązania są uznawane za „nieczyste” lub czasem za inwazyjne. Podobnie przez zależność od topologii sieci, PF może wymagać przestrzegania zasad ruchu sieciowego tylko dla ruchu będącym odpowiedzią na żądanie. Ruch między węzłami sieciowymi w chronionej sieci nie może być kontrolowany. To daje atakującemu, który jest już w sieci prywatnej lub w jakiś sposób ominął zaporę sieciową wolną rękę. Co gorsza pozwala to w trywialny sposób na ustanowienie nowego nieautoryzowanego punktu dostępu do sieci prywatnej bez wiedzy i zgody administratora. Różnego rodzaju tunelowania, połączenia bezprzewodowego czy też typu dial-up mogą pozwolić atakującemu na stworzenie tylnej furtki, która może pozwolić na dostęp z pominięciem wszystkich mechanizmów bezpieczeństwa dostarczanych przez konwencjonalne zapory sieciowe. Podczas gdy zapory sieciowe nie są zaprojektowane, aby bronić sieć przed działaniami z wewnątrz sieci, powstaje konflikt między potrzebą zwiększenia możliwość komunikacji a spełnienia tych potrzeb poprzez centralnie zarządzane zapory sieciowe.
IPsec jest to zestaw protokołów, ostatnio ustandaryzowany przez organizacje IETF, który oferuje bezpieczeństwo na poziomie warstwy sieci poprzez zachowanie poufności, autoryzacje, integralność danych, ochronę odpowiedzi i automatyczne zarządzanie kluczami. Technologia ta jest piętą achillesową zapór sieciowych; Ruch niewidoczny nie może być filtrowany przez zaporę sieciową; w efekcie atakujący może tworzyć ataki takie, które nie będą mogły być powstrzymane przez zapory sieciowe. Dziś sieci dużych korporacji posiadają wiele punktów dostępu (z powodu wydajności, niezawodności lub z innych powodów). Ponadto wiele stron posiada wewnętrzne zapory sieciowe, aby otrzymać coś w rodzaju efektu izolowania podsystemów. Powoduje to trudności w administracji siecią zarówno z praktycznego punktu widzenia, jak i polityki spójności. Żadne jednolite mechanizmy zarządzania nie istnieją.
Analogicznie szyfrowanie typu „end-to-end” może stać się zagrożeniem dla zapory sieciowej. Wynika to z tego, że uniemożliwia to podgląd konkretnych paczek danych w komunikacji, niezbędnych do poprawnego filtrowania ruchu. Pozwolenie na komunikację z szyfrowanie typu „end-to-end” zakłada pewne zaufanie administratora w stosunku do użytkownika. Istnieje duże zapotrzebowanie na szczegółową kontrole dostępu i ciągle rośnie. Klasyczne zapory sieciowe nie mogą obsługiwać tak dużej ilości danych bez zwiększenia złożoności obliczeniowej i wymagań sprzętowych.
Rozproszone zapory sieciowe są oprogramowaniem bezpieczeństwa, które chroni zarówno serwery korporacji jak i urządzenia użytkowe przed niechcianym dostępem. W takim modelu zasady ruchu sieciowego są zdefiniowane centralnie i wdrażane na każdym urządzeniu będącym punktem sieci (terminalach, ruterach, itp.) osobno. Zazwyczaj rezydują pod klasyczną zaporą sieciową tworząc drugą warstwę ochrony.
W przypadku klasycznej zapory sieciowej wszystkie urządzenia w sieci prywatnej są traktowane na równi. Jeżeli jedna z tych maszyn zostanie zaatakowana może posłużyć, jako baza do wykonywania ataków na pozostałej części sieci, w szczególności używając zaufanych protokołów sieciowych takich jak rlogin. Stąd trend, aby korporacje bezpieczeństwa używały systemów posiadających wszystkie aspekty klasycznej zapory z centralnym zarządzaniem, takie jak np. rozproszone zapory sieciowe.
Rozproszone zapory sieciowe zapobiegają atakom zarówno na komputery korporacji, jak i zabezpieczają przed użyciem już przejętych maszyn do eskalacji ataku. Skompromitowany komputer w sieci korporacji oznacza podatność całej sieci. Atakujący może bez oporów spenetrować sieć korporacji i ukraść lub uszkodzić jej aktywa.
Działanie.
Rozproszone zapory sieciowe są często oprogramowaniem działającym w trybie jądra systemu operacyjnego, na dole modelu OSI. Filtrują cały ruch sieciowy, niezależnie od pochodzenia – Internetu czy wewnętrznego. Uznają zarówno Internet jak i sieć prywatną firmy, jako „nieprzyjazne”. Bronią indywidualną maszynę w taki sam sposób jak zewnętrzna zapora sieciowa broni całość sieci. Rozproszone zapory sieciowe bazują na trzech założeniach:
Podstawowe idea jest prosta. Kompilator tłumaczy język reguł na jakiś wewnętrzny format. Oprogramowanie zarządzające dystrybuuję plik reguł na wszystkie maszyny chronione zaporą sieciową. Każda przychodząca paczka jest akceptowana lub odrzucane przez wewnętrzną maszynę, zarówno na podstawie reguł jak i weryfikacji tożsamości kryptograficznej każdego nadawcy.
Reguły.
Jednym z najczęściej używanych określeń w tematyce rozproszonych zapór sieciowych jest reguła. Niezbędne jest zrozumienie znaczenia słowa reguła w kontekście zapór sieciowych. „Reguła bezpieczeństwa” definiuje zasady dotyczące bezpieczeństwa systemu. Bez reguły bezpieczeństwa nie istnieje sposób zdefiniowania, jaki dostęp jest dopuszczony, a jaki wzbroniony. Prostymi przykładami dla zapór sieciowych są:
Sposób dystrybucji reguł może być różny w zależności od implementacji. Może być albo wysyłany do maszyn w sieci lub pobierany w zależności od potrzeby przez te maszyny.
Metoda pobierania.
System w trakcie uruchamiania używa protokołu ICMP do określenia czy serwer zarządzania jest aktywny. Rejestruje się w systemie zarządzania i wysyła zapytanie o zestaw reguł, które powinien wdrożyć. Serwer zarządzania odsyła zestaw reguł. Np. serwer licencji lub poświadczenia może zapytać się o to czy konkretna komunikacja jest dozwolona. Tradycyjne zapory sieciowe też mogą wykorzystywać tą metodę, ale brakuje im informacji, co do treści konkretnych zapytań. Maszyny mogą wiedzieć rzeczy takie, jak jakie pliki dotyczą zapytania i jaki jest ich poziom izolacji. Takie informacje mogą być przesyłane przez sieć, ale wymagają zwiększenia poziomu złożoności
Metoda wysyłania.
Metoda ta jest stosowana wtedy, gdy reguły są aktualizowane po stronie serwera zarządzania przez administratora i inne maszyny w sieci muszą wdrożyć zmianę natychmiast. Metoda wysyłania gwarantuję, że komputery w sieci mają zawsze aktualny zestaw reguł. Język reguł definiuje, jakie połączenia przychodzące i wychodzące dla każdego zasobu domeny są dopuszczane i ma wpływ na decyzje na każdym poziomie modelu sieci odrzucając lub przepuszczając paczkę lub egzekwując reguły na poziomie warstwy aplikacji.

</doc>
<doc id="3114879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114879" title="Leśniczówka Somianka">
Leśniczówka Somianka

Leśniczówka Somianka – osada leśna w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie wyszkowskim, w gminie Somianka.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa ostrołęckiego.

</doc>
<doc id="3114880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114880" title="Lewark">
Lewark

Lewark – osada leśna w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie sztumskim, w gminie Sztum.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa elbląskiego.

</doc>
<doc id="3114881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114881" title="Lichawa-Kolonia">
Lichawa-Kolonia

Lichawa-Kolonia – kolonia w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie zduńskowolskim, w gminie Szadek.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa sieradzkiego.

</doc>
<doc id="3114882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114882" title="Port lotniczy Góra Cooka">
Port lotniczy Góra Cooka



</doc>
<doc id="3114884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114884" title="Port lotniczy Takaka">
Port lotniczy Takaka



</doc>
<doc id="3114885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114885" title="Liny">
Liny

Liny – kolonia w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie wolsztyńskim, w gminie Siedlec.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zielonogórskiego.

</doc>
<doc id="3114886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114886" title="Port lotniczy Hood">
Port lotniczy Hood



</doc>
<doc id="3114887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114887" title="Port lotniczy Westport">
Port lotniczy Westport



</doc>
<doc id="3114888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114888" title="Port lotniczy Wanganui">
Port lotniczy Wanganui



</doc>
<doc id="3114890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114890" title="Port lotniczy Tuuta">
Port lotniczy Tuuta



</doc>
<doc id="3114891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114891" title="Chatham Islands Airport">
Chatham Islands Airport



</doc>
<doc id="3114892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114892" title="Port lotniczy Picton">
Port lotniczy Picton



</doc>
<doc id="3114893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114893" title="Port lotniczy New Plymouth">
Port lotniczy New Plymouth



</doc>
<doc id="3114894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114894" title="Lisia Miedza">
Lisia Miedza

Lisia Miedza – zniesiona nazwa osady leśnej w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie gryfińskim, w gminie Stare Czarnowo.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa szczecińskiego.
Nazwa miejscowości została zniesiona z 2022 r.

</doc>
<doc id="3114898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114898" title="Muzeum Regionalne PTTK w Ojcowie">
Muzeum Regionalne PTTK w Ojcowie

Muzeum Regionalne PTTK w Ojcowie – muzeum, prowadzone przez Polskie Towarzystwo Turystyczno-Krajoznawcze, położone w Ojcowie
Pierwsze muzeum w Ojcowie powstało w 1908 roku z inicjatywy Polskiego Towarzystwa Krajoznawczego, a jego głównym organizatorem był Stefan Jan Czarnowski. Mieściło się ono w budynku bramnym ojcowskiego zamku. Działało z przerwami do 1988 roku, przetrwawszy m.in. I wojnę światową, kiedy to jego zbiory zostały rozgrabione. Od 1951 roku patronat nad placówką przejęło PTTK. W 1988 roku zbiory przeniesiono do budynku „Bazaru Warszawskiego” - dawnego pensjonatu, odbudowanego po pożarze w 1976 roku. 
Aktualnie w ramach ekspozycji prezentowane są eksponaty związane z historią Ojcowa i okolic, począwszy od wykopalisk archeologicznych, przez powstanie styczniowe po zbiory związane z tutejszym przewodnictwem turystycznym. Ponadto w placówce prezentowana jest ekspozycja związana z budownictwem drewnianym oraz stroje ludowe.

</doc>
<doc id="3114899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114899" title="Maria Balcerkiewiczówna">
Maria Balcerkiewiczówna

Maria Balcerkiewiczówna (ur. 21 grudnia 1903 w Warszawie, zm. 11 lutego 1975 w Londynie) – polska aktorka sceniczna i filmowa.
Życiorys.
Była córką Kazimierza i Zofii Balcerkiewiczów. Ukończyła szkołę filmową C. Rino-Lupo w 1921 roku. Później pobierała prywatne lekcje gry aktorskiej u głośnego aktora Aleksandra Zelwerowicza. Jako aktorka zadebiutowała 20 czerwca 1922 w Teatrze Komedia w Warszawie. W sierpniu z zespołem tego teatru wy­stępowała na prowincji, m.in. w Kaliszu, Piotrko­wie, Płocku, Włocławku. W tym samym roku zatrudniona była także w Teatrze Maska. W czerwcu i lipcu następnego roku wraz z zespołem Karola Adwentowicza grała m.in. we Włocławku i Ciechocinku. W sezonie 1923/24, zaangażowana przez Arnolda Szyfmana grała na scenach Teatru Polskiego, Małego i Komedii, a w sezonie 1924/25 Polskiego i Małego. W październiku 1924 z aktorami warszawskiego Teatru Rozmaitości występowała w Kaliszu i Płocku. W kolejnym sezonie znalazła się w zespole stołecznego Teatru im. Bogusławskiego, a od sezonu 1926/27 występowała w Teatrach Miej­skich. Jesienią 1926 zaproszono ją na gościnne występy do Teatru Miejskiego w Toruniu.
Dla wytwórni Syrena Record nagrała w 1927 płyty z recytacjami dzieł literackich. 
W latach 1929-1931 prowadziła własny zespół objazdowy, z którym występowała głównie na prowincji, choć grała również w Teatrze Letnim i Narodowym w stolicy. W lutym 1933 wystąpiła w programie rewiowym w warszawskim teatrze Alhambra, a w roku następnym grała w Teatrze Miejskim w Łodzi. 
Od sezonu 1934/35 za­angażowana do teatrów TKKT, występowała początkowo głównie w Teatrze Nowym, następnie również w Polskim (1935) i Małym (1936), a od 1936 do wybuchu wojny stale na scenach teatrów Narodowego, Nowego i Letniego. 
Równocześnie pojawiała się też na dużym ekranie, grając w kilku filmach fabularnych. Znana była również jako recytatorka oraz tłumaczka (znała 9 języków).
Poza działalnością aktorką uprawiała też pływanie, należąc do Akademickiego Klubu Sportowego.
Podczas II wojny światowej znalazła się w Londynie, gdzie zamieszkała na stałe. Należała do emigracyjnego ZASP, lecz na scenie pojawiała się okazjonalnie. Ze względu na trud­ne warunki materialne zajmowała się m.in. tłumaczeniem dla angielskiej firmy zajmującej się eksportem futer. Współpracowała też z "Times Literary Supplement".

</doc>
<doc id="3114900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114900" title="Moeckernbruecke">
Moeckernbruecke



</doc>
<doc id="3114901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114901" title="Leeuwenhoek">
Leeuwenhoek



</doc>
<doc id="3114902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114902" title="Ludzie dzisiejsi">
Ludzie dzisiejsi

Ludzie dzisiejsi – polski niemy film dramatyczny z 1921 roku. Film nie zachował się do dnia dzisiejszego.
Fabuła.
Treścią filmu jest konflikt pomiędzy dyrektorem koncernu hutniczego Herbuttem a redaktorem dziennika "Prawo Ludu" - Konstantym Wrzosem, broniącym robotników. Szef koncernu usiłuje najpierw przekupić dziennikarza. Kiedy nie odnosi skutku, Herbutt postanawia go skompromitować, posługując się tancerką Kariną, która ma rozkochać w sobie Janka, syna dziennikarza Wrzosa. Sprawa kończy się niemal tragicznie, kiedy siostra Janka w przypływie złości rani Herbutta sztyletem. Wypadek ten jednak sprawia, że dwaj przeciwnicy postanawiają się pogodzić, uzmysłowiwszy sobie do czego doprowadza wzajemna nienawiść i wrogość. 

</doc>
<doc id="3114906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114906" title="Kurfuerstenstrasse">
Kurfuerstenstrasse



</doc>
<doc id="3114909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114909" title="Ilja Awerbach">
Ilja Awerbach

Ilja Awerbach () (ur. 28 czerwca 1934 w Leningradzie, zm. 11 stycznia 1986 w Moskwie) – radziecki reżyser kinowy i scenarzysta.
W 1958 ukończył Leningradzki Instytut Medyczny i rozpoczął praktykę lekarską.
Zainteresowania filmowe skłoniły go do zmiany zawodu.
W 1964 ukończył Wyższe Kursy Scenarzystów przy Goskinie ZSRR, w pracowni Jewgienija Gabryłowicza, następnie w 1967 Wyższe Kursy Scenarzystów i Reżyserów przy wytwórni filmowej Lenfilm.
Od 1967 był reżyserem Lenfilmu, autorem scenariuszy filmów popularnonaukowych i live-action.
Otrzymał tytuł Zasłużony Działacz Sztuk RFSRR.
Został pochowany na Cmentarzu Komarowskim w Petersburgu.

</doc>
<doc id="3114911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114911" title="Kunegunda ze Šternberka">
Kunegunda ze Šternberka

Kunegunda ze Šternberka (ur. 18 listopada 1425, w Konopiszte, zm. 19 listopada 1449 w Podiebradach) – czeska szlachcianka, pierwsza żona Jerzego z Podiebradów, który w późniejszym okresie został królem Czech.
Życiorys.
Rodzicami Kunegundy byli czeski szlachcic Smil Holický ze Sternberga (zm. 1431) i szlachcianka Barbara z Pardubic (zm. 1433). W 1441 poślubiła 21-letniego Jerzego z Podiebradów, namiestnika i wielkorządcy Królestwa Czeskiego, późniejszego króla Czech w latach 1458-1471.
W 1444 Kunegunda założyła w Podiebradach szpital, którego nazwa związana była z jej osobą i pozostawała w mocy, aż do początku XX wieku. Stworzyła podstawy dla kształcenia młodzieży, oraz złożyła fundację pod budowę szkoły i ośrodka rehabilitacji więźniów.
Zmarła w 1449, dzień po swoich dwudziestych czwartych urodzinach, a kilka dni po urodzeniu bliźniaczek, córek Katarzyny i Zdeňki (Sidonie). Pochowana w kościele parafialnym Podwyższenia Krzyża Świętego w Podiebradach.

</doc>
<doc id="3114912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114912" title="Modzele-Gajówka">
Modzele-Gajówka

Modzele-Gajówka – osada leśna w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie płońskim, w gminie Nowe Miasto.

</doc>
<doc id="3114922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114922" title="Tony Salmelainen">
Tony Salmelainen

Tony Salmelainen (ur. 8 października 1981 w Espoo) – fiński hokeista, reprezentant Finlandii.
Jego ojciec Tommi (ur. 1949) i brat Tobias (ur. 1985) także byli hokeistami.
Kariera.
Wychowanek klubu Kiekko-Espoo. Wieloletni zawodnik HIFK i ligi fińskiej SM-liiga. W drafcie NHL z 1999 został wybrany przez Edmonton Oilers. Łącznie przez cztery sezony grał w Ameryce Północnej w ligach NHL i AHL (w pierwszym pobycie grał z nim w klubach jego rodak, Jani Rita). Od 2008 przez pięć sezonów grał w szwajcarskiej lidze NLA. W lipcu 2013 ponownie został zawodnikiem HIFK. Po rozegraniu początku sezonu Liiga (2013/2014) ogłosił zakończenie kariery z uwagi na kontuzję szyi.

</doc>
<doc id="3114927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114927" title="Mistrzostwa Polski w Szachach 1998">
Mistrzostwa Polski w Szachach 1998

Mistrzostwa Polski w Szachach 1998 – turnieje szachowe, rozegrane w 1998 r. w Książu (mężczyźni), Sopocie (kobiety) i Warszawie (dogrywka mężczyzn), mające na celu wyłonienie 55. mistrza Polski mężczyzn oraz 50. mistrzynię Polski kobiet. Oba turnieje rozegrano systemem kołowym z udziałem 14 zawodników i 14 zawodniczek. 
Złote medale zdobyli: Tomasz Markowski (2. raz w karierze) i Joanna Dworakowska (2. raz w karierze).
Wyniki 55. Mistrzostw Polski Mężczyzn.
Książ, 12 – 26 marca 1998
Dogrywka.
Warszawa, 11 – 14 lipca 1998
Wyniki 50. Mistrzostw Polski Kobiet.
Sopot, 14 – 27 marca 1998

</doc>
<doc id="3114929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114929" title="Kalendarium historii Sierpca">
Kalendarium historii Sierpca

Sierpc – zwany także w latach 1065–1155 Seprch, notowany w dokumentach jako Seprcz, Syeprcz, Seprcze, Szeprcz, Scheprcz, Szyeprcz, Syeprzcz, Syeprscz, Sieprcz – miasto nad rzeką Sierpienicą, położone 34 km na północ od Płocka.
Własność miasta- kalendarium wydarzeń, przywileje ekonomiczne.
Początkowo własność książęca, następnie duchowna (data i fakt nieustalone), następnie ponownie szlachecka,
W latach 1065–1155 gród Sierpc wymieniony jest w rzekomym nadaniu Bolesława Śmiałego dla klasztoru benedyktynów w Mogilnie.
Kościół i parafia.
Od roku 1375 Sierpc posiada własną parafię.
Wydarzenia historyczne i losowe.
1356 – Sierpc uległ spaleniu.
1531 – król Zygmunt I zwalnia miasto Sierpc od wszelkich świadczeń na przeciąg 8 lat, z powodu pożaru.
Zabytki archeologiczne, architektoniczne.
Prowadzono badania archeologiczne Grodziska, które leżało na prawym brzegu rzeki Sierpienicy, w jej zabagnionej dolinie. Nie zachowały się na powierzchni żadne ślady grodziska. W 1876 r. odkryto resztki fundamentów murów obronnych o nieustalonej chronologii.

</doc>
<doc id="3114930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114930" title="Przejście graniczne Golińsk-Starostín">
Przejście graniczne Golińsk-Starostín

Przejście graniczne Golińsk-Starostín – polsko-czeskie drogowe przejście graniczne położone w województwie dolnośląskim, w powiecie wałbrzyskim, w gminie Mieroszów w miejscowości Golińsk, zlikwidowane w 2007 roku.
Opis.
Przejście graniczne Golińsk-Starostín z miejscem odprawy po stronie polskiej w miejscowości Golińsk, zostało utworzone w sierpniu 1993 roku. Czynne było całą dobę. Dopuszczony był ruch pieszych, rowerzystów, motocykli, samochodów osobowych, autokarów i mały ruch graniczny. 3 stycznia 2002 roku rozszerzono ruch o samochody ciężarowe do 6 ton rzeczywistej masy całkowitej.
Do przejścia granicznego można było dojechać drogą krajową nr 35.
21 grudnia 2007 roku na mocy układu z Schengen przejście graniczne zostało zlikwidowane.
W okresie istnienia Czechosłowackiej Republiki Socjalistycznej od 28 grudnia 1985 roku funkcjonowało w tym miejscu polsko-czechosłowackie drogowe przejście graniczne Golińsk-Meziměstí i małego ruchu granicznego I kategorii. Dopuszczony był ruch osób i środków transportu dla wszystkich posiadaczy przepustek. Kontrola celna wykonywana była przez organy celne.

</doc>
<doc id="3114931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114931" title="Złoty Kodeks z St. Emmeram">
Złoty Kodeks z St. Emmeram

Złoty Kodeks z St. Emmeram – iluminowany łaciński ewangeliarz z IX wieku. Znajduje się w zbiorach Bayerische Staatsbibliothek w Monachium (sygnatura Clm 14000).
Liczący 126 pergaminowych kart "in folio" manuskrypt ma wymiary 420×330 mm i pisany jest złotą uncjałą w dwóch kolumnach. Powstał w kręgu karolińskiej sztuki dworskiej, dokładne miejsce jego powstania nie jest jednak znane. Zgodnie z informacją podaną w kolofonie, księgę wykonali w 870 roku skrybowie Beringar i Liuthard. Ewangeliarz został sporządzony dla króla Karola Łysego, którego portret umieszczono na karcie 5"v". Władca przedstawiony jest na tronie, błogosławiony z nieba ręką Boga. Otacza go dwóch aniołów, dwóch zbrojnych mężczyzn oraz dwie alegoryczne postaci kobiece z rogami obfitości, symbolizujące "Francię" i "Gothię". Cała księga zdobiona jest cyklem bogatych miniatur, na których przedstawiono m.in. Adorację Baranka, Chrystusa w chwale i wizerunki czterech ewangelistów. Iluminacje ewangeliarza wywarły wpływ na twórczość okresu ottońskiego, wzorowane są na nich szczególnie miniatury w Sakramentarzu Henryka II.
Księga zachowała się w oryginalnej oprawie, wykonanej z drewna pokrytego złotem, bogato wysadzanej perłami i kamieniami szlachetnymi. W centralnej części przedstawiono wizerunek tronującego Chrystusa, umieszczony w wykonanej z kamieni szlachetnych ramce o kształcie krzyża. Otaczają go reliefy przedstawiające czterech ewangelistów oraz cztery sceny ewangeliczne: kobieta cudzołożna, wypędzenie przekupniów ze Świątyni, uzdrowienie ślepca i uzdrowienie trędowatego.
Zgodnie ze źródłami XI-wiecznymi kodeks był własnością króla wschodniofrankijskiego Arnulfa z Karyntii, który w 893 roku podarował go klasztorowi św. Emmerama w Ratyzbonie. Pod koniec X wieku manuskrypt został odrestaurowany na polecenie opata Ramwolda, którego uwieczniono na pierwotnie pustej karcie 1"v". Po sekularyzacji klasztoru księga trafiła w 1811 roku do zbiorów Bayerische Staatsbibliothek.

</doc>
<doc id="3114934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114934" title="Kai Nurminen">
Kai Nurminen

Kai Nurminen (ur. 29 marca 1969 w Turku) – fiński hokeista, reprezentant Finlandii.
Kariera.
Wychowanek klubu TuTo w rodzinnym mieście. Wieloletni zawodnik TPS w lidze fińskiej Liiga. Przez dwa sezony grał w Ameryce Północnej w ligach NHL i IHL. W grudniu 2008 przerwał karierę po występach w superlidze duńskiej. W styczniu 2011 powrócił na jeden mecz w barwach PaKa.
Uczestniczył w turniejach Pucharu Świata 1996 oraz mistrzostw świata w 1996, 1997.

</doc>
<doc id="3114935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114935" title="Lucilia">
Lucilia

Słowo Lucilia może oznaczać:

</doc>
<doc id="3114938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114938" title="Kasper Kusk">
Kasper Kusk

Kasper Kusk Vangsgaard (ur. 10 listopada 1991 w Aalborgu) – duński piłkarz, grający na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Kusk od początku profesjonalnej kariery do 2014 roku występował w klubie Aalborg BK. Następnie przeszedł do FC Twente. W 2015 został zawodnikiem FC København, a w 2018 wrócił do Aalborga.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Danii zadebiutował 26 stycznia 2013 roku w towarzyskim meczu przeciwko Kanadzie. Na boisku pojawił się w 49 minucie meczu.

</doc>
<doc id="3114945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114945" title="Esa Keskinen">
Esa Keskinen

Esa Juhani Keskinen (ur. 3 lutego 1965 w Ylöjärvi) – fiński hokeista, reprezentant Finlandii, dwukrotny olimpijczyk.
Kariera.
Wychowanek klubu KooVee. Wieloletni zawodnik TPS w lidze fińskiej SM-liiga. Ponadto występował w szwedzkich rozgrywkach Elitserien w drużynie HV71.
Uczestniczył w turniejach zimowych igrzysk olimpijskich 1988, 1994 oraz mistrzostw świata w 1989, 1990, 1991, 1994, 1995, 1996.

</doc>
<doc id="3114948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114948" title="Raulia">
Raulia

Raulia ("Raoulia" ) – rodzaj roślin z rodziny astrowatych ("Asteraceae"). Według "The Plant List" obejmuje co najmniej 26 gatunków. Występuje naturalnie w Nowej Zelandii oraz górach Nowej Gwinei.
Systematyka.
Jeden z rodzajów plemienia "Gnaphalieae" z podrodziny "Asteroideae" w obrębie rodziny astrowatych ("Asteraceae") z rzędu astrowców ("Asterales") należącego do dwuliściennych właściwych.
Według niektórych źródeł gatunki tego rodzaju bywają zaliczane do rodzaju "Haastia" Hook. f.
W stanie dzikim "Raoulia" często tworzy mieszańce z przedstawicielami rodzaju "Leukogenes".
Biologia i ekologia.
Roślina zimozielona. Szacuje się, że niektóre okazy mogą liczyć 100 lat. 
Na ogół występują na występach skalnych, piargach lub na wilgotnym, ale dobrze przepuszczalnym piaszczystym gruncie. Rośnie w strefie alpejskiej na stanowiskach z dużą ilością ruchu powietrza i przy dobrym świetle.

</doc>
<doc id="3114950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114950" title="Mistrzostwa Islandii w Skokach Narciarskich i Kombinacji Norweskiej 1942">
Mistrzostwa Islandii w Skokach Narciarskich i Kombinacji Norweskiej 1942

Mistrzostwa Islandii w Skokach Narciarskich i Kombinacji Norweskiej 1942 – zawody, które wyłoniły najlepszych skoczków narciarskich i kombinatorów norweskich w Islandii w roku 1942. Rozegrano je 9 kwietnia 1942 roku.
Były to piąte zawody o tytuł najlepszego skoczka w Islandii a także czwarte zawody o tytuł najlepszego kombinatora norweskiego. W konkursie skoków najlepszy był Sigurgeir Þórarinsson. Na kolejnych miejscach uplasowali się Jónas Ásgeirsson i Ásgrímur Stefánsson. W skokach i biegu, czyli kombinacji norweskiej, najlepszy był Jónas Ásgeirsson. Brak danych o pozostałych medalistach w kombinacji norweskiej.
Rozegrano też dwie inne konkurencje w skokach. Były to najprawdopodobniej konkurencje juniorskie. W pierwszej z nich zwyciężył Sigurður Njálsson, a w drugiej triumfował Haraldur Pálsson (późniejszy mistrz kraju w kombinacji).

</doc>
<doc id="3114953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114953" title="Rumpelsztyk">
Rumpelsztyk



</doc>
<doc id="3114954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114954" title="Jeff Robson">
Jeff Robson

Jeff Robson, właśc. Jeffrey Ellis Robson (ur. 30 września 1926, zm. 5 września 2022) – nowozelandzki tenisista i badmintonista, wielokrotny mistrz kraju w obu dyscyplinach, reprezentant Nowej Zelandii w tenisowym Pucharze Davisa.
Kariera zawodowa.
W latach 1948–1960 zdobył dziewięć tytułów mistrza Nowej Zelandii w badmintonie w grze pojedynczej, siedem w grze podwójnej i cztery w grze mieszanej (w tym w 1953, 1955 i 1961 z żoną Heather, czołową nowozelandzką badmintonistką i tenisistką).
Jako tenisista był mistrzem kraju w grze pojedynczej w 1949, 1952 i 1956, ponadto pięciokrotnie triumfował w deblu i dwa razy w mikście. Reprezentował Nową Zelandię na arenie międzynarodowej w Pucharze Davisa, ale nieregularnie: po raz pierwszy w 1947 roku (najpierw przeciwko Norwegii, potem Czechosłowacji), po raz ostatni w 1963 (wygrana w deblu nie pomogła przed porażką z Filipińczykami, w składzie których grał ówcześnie Felicisimo Ampon). Łącznie Robson odniósł w tych rozgrywkach sześć zwycięstw i poniósł siedem porażek. W samej grze pojedynczej jego bilans to dwie wygrane i pięć porażek. Pełnił również funkcję kapitana drużyny daviscupowej.
Sporadycznie występował w imprezach wielkoszlemowych. W grze pojedynczej najdalej zaszedł na Wimbledonie w 1947 roku, kiedy osiągnął IV rundę, pokonując kolejno trzech reprezentantów gospodarzy i przegrywając z Francuzem Petrą. W 1957 roku uległ w swoich pierwszych pojedynkach w Paryżu Duńczykowi Ulrichowi, a w Londynie Australijczykowi Andersonowi. W mistrzostwach Australii zagrał raz – w 1951 roku – i wyeliminowany został w pierwszej rundzie przez Wilderspina (Australia), ale w deblu w parze z rodakiem McKenzie doszedł do ćwierćfinału. W 1954 roku był w grze podwójnej ćwierćfinalistą Wimbledonu, mając za partnera Otwaya; para nowozelandzka wyeliminowała wówczas m.in. Amerykanów Shea i Falkenburga, by w 1/4 finału, w pięciu setach, ulec Seixasowi i Trabertowi. Z kolei w grze mieszanej na Wimbledonie 1954 roku Robson (w parze z żoną) doszedł do IV rundy.
W uznaniu kariery badmintonowej i tenisowej w 1990 został wpisany został do galerii sław sportu nowozelandzkiego.

</doc>
<doc id="3114955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114955" title="Sammath Naur">
Sammath Naur



</doc>
<doc id="3114958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114958" title="Juha Riihijärvi">
Juha Riihijärvi

Juha Riihijärvi (ur. 15 grudnia 1969 w Keminmaa) – fiński hokeista, reprezentant Finlandii. Trener hokejowy.
Jego syn Aleksis (ur. 1993) także został hokeistą.
Kariera.
Wieloletni zawodnik w lidze fińskiej Liiga i w szwedzkich rozgrywkach Elitserien. Zakończył karierę w kwietniu 2010.
Uczestniczył w turniejach mistrzostw świata w 1992, 1993, 1996 oraz Pucharu Świata 1996.
Kariera trenerska.
Podjął pracę jako trener w superlidze duńskiej.

</doc>
<doc id="3114960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114960" title="Flerovium">
Flerovium



</doc>
<doc id="3114962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114962" title="Getto w Rembertowie">
Getto w Rembertowie

Getto w Rembertowie – getto dla ludności żydowskiej, utworzone przez okupantów niemieckich w podwarszawskiej miejscowości Rembertów (obecnie dzielnica m.st. Warszawy).
Getto w Rembertowie istniało od października 1940 do sierpnia 1942, a w formie szczątkowej – od listopada 1942 do czerwca 1943. Ogółem przeszło przez nie od 1400 do 2000 Żydów. Niemal wszystkich mieszkańców getta Niemcy zamordowali w obozie zagłady Treblinka II lub rozstrzelali podczas dwóch akcji likwidacyjnych. Zaledwie kilkudziesięciu rembertowskich Żydów zdołało przeżyć wojnę.
Getto w latach 1940–1942.
Getto w Rembertowie zostało utworzone na podstawie zarządzenia gubernatora dystryktu warszawskiego Ludwiga Fischera z 2 października 1940. W tym celu wydzielono kwartał kilku ulic, rozciągający się wzdłuż torów kolejowych i położony na północny wschód od miejscowej stacji kolejowej. W zależności od źródeł liczba mieszkańców getta szacowana jest w przedziale od 1400 do 2000. Według Wiktora Kulerskiego w listopadzie 1941 w getcie znajdowało się około 1800 Żydów.
Dzielnica została otoczona płotem z drutu kolczastego. Brama wjazdowa znajdowała się na początku ul. Okuniewskiej (ob. Gawędziarzy), nieopodal stacji kolejowej. Granica getta biegła wzdłuż ul. Franciszka Żwirki, w kierunku wschodnim aż do ul. Mariańskiej (ob. ulice Cyrulików i Przebieg). Tam skręcała na północ, po czym biegnąc wzdłuż wschodniej strony ul. Mariańskiej przecinała kolejno ulice Tadeusza Kościuszki i Artyleryjską (ob. ulice Stanisława Fiszera i Konwisarska), sięgając aż do ul. Parkowej (ob. Dziewosłęby). Następnie granica getta skręcała w kierunku zachodnim i południową stroną ul. Parkowej biegła do ul. Okuniewskiej, po czym przeciąwszy ją docierała do Al. Marszałka J. Piłsudskiego (ob. ul. generała A. Chruściela), aby skręciwszy na południe – w stronę stacji kolejowej – zamknąć obręcz przy skrzyżowaniu ulic Okuniewskiej i Żwirki (nieopodal wspomnianej bramy wjazdowej). Siedziba Judenratu i posterunek żydowskiej służby porządkowej mieściły się w murowanym domu przy ul. Artyleryjskiej 13. Naprzeciwko budynku, po drugiej stronie ulicy, znajdował się tzw. plac alarmowy, na którym w razie potrzeby gromadzono mieszkańców getta, zwołując ich biciem młota w zawieszoną szynę kolejową.
Wjazdu do getta strzegli od wewnątrz żydowscy policjanci, a od zewnątrz funkcjonariusze polskiej granatowej policji. Brzemienny w skutkach wpływ na życie rembertowskich Żydów miał fakt, iż w miasteczku stacjonowała jednostka niemieckiej żandarmerii. Jej funkcjonariusze dopuszczali się licznych mordów na terenie getta. Szczególną brutalnością wykazywał się zwłaszcza komendant getta, podoficer Gustaw Chwast (Ślązak znający dobrze język polski).
Mieszkańcy Rembertowa starali się w miarę swoich możliwości nieść pomoc żydowskim sąsiadom. Z inicjatywy Polskiego Państwa Podziemnego zorganizowano tajną akcję dożywiania, którą kierował major Rudolf Mizgalewicz ps. „Ryba”. Chleb dla głodujących Żydów piekli miejscowi piekarze – m.in. Jan Putka i Stanisław Stolarski z Rembertowa oraz Kazimierz Pentlak z Kawęczyna. Dostarczaniem żywności do getta zajmowały się natomiast rembertowskie harcerki.
Likwidacja getta.
Pod koniec sierpnia 1942, w trakcie prowadzonej od 22 lipca wielkiej akcji deportacyjnej z getta warszawskiego, Niemcy przystąpili do likwidacji żydowskich skupisk w podwarszawskich miejscowościach. Akcja eksterminacyjna objęła także getto w Rembertowie.
20 sierpnia 1942, we wczesnych godzinach porannych, do getta wkroczyła niemiecka żandarmeria, wsparta przez litewskich kolaborantów oraz polską granatową policję. Wśród strzałów i krzyków wszystkich mieszkańców getta spędzono na skraj miasta, na teren nieistniejących obecnie ogródków działkowych po wschodniej stronie ul. Stefana Batorego (ob. Markietanki). Tam przeprowadzono szybką „selekcję”. Osoby starsze, chore i zniedołężniałe – a więc niezdolne do długiego marszu – Niemcy zabrali na pustać w lesie między Rembertowem a Wesołą i tam rozstrzelali. Prawdopodobnie zamordowano w ten sposób od 100 do 300 Żydów. Pozostałych mieszkańców getta, w liczbie około tysiąca, uformowano w kolumnę i pognano w kierunku Falenicy. Po odejściu Niemców młodociani Polacy przystąpili do grabieży pozostawionego w opuszczonych domach mienia.
Tymczasem w tumanach kurzu i w dotkliwym upale Żydów z Rembertowa popędzono wzdłuż obecnej ul. Działyńczyków, a następnie przez Wawer w kierunku stacji kolejowej w Falenicy. Trasa przemarszu „kolumny ewakuacyjnej” liczyła około 13 kilometrów. O tym, jak szybkie było tempo marszu, może świadczyć fakt, iż kolumna dotarła na miejsce przeznaczenia już ok. godziny 11:00. Po drodze eskorta złożona z konnych żandarmów, litewskich „szaulisów” i granatowych policjantów bezlitośnie mordowała każdego Żyda, który opóźniał marsz lub nie miał siły iść dalej. Świadkowie wspominali, iż pobocza na szlaku przemarszu kolumny były gęsto usłane trupami. Największa masakra miała miejsce nieopodal stacji kolejowej w Aninie, przy skrzyżowaniu ulicy Królewskiej z VIII Poprzeczną. Około 45 Żydów podjęło tam próbę ucieczki do pobliskiego lasu, lecz wszyscy zostali zastrzeleni. Ciała zamordowanych pogrzebano na posesji dr. Dutkiewicza, leżącej nieco na wschód kanału wawerskiego.
Kolumna dotarła ostatecznie na rampę falenickiej stacji kolejowej, położoną na południe od budynków dworca. Wszystkich rembertowskich Żydów niezwłocznie załadowano do bydlęcych wagonów. W sierpniowym upale pociąg przez wiele godzin musiał jednak oczekiwać na bocznicy, dopóki do wagonów nie załadowano kilku tysięcy Żydów z likwidowanego równocześnie getta w Falenicy. Do tego samego transportu Niemcy skierowali jeszcze grupę kilkuset Żydów z Otwocka (w większości dzieci). Na samym końcu do wagonów trafili natomiast żydowscy policjanci, pomagający dotąd Niemcom przy deportacji swoich rodaków. Po zmroku złożony z ok. 40 wagonów transport odjechał do obozu zagłady w Treblince.
Getto szczątkowe.
16 listopada 1942 gubernator dystryktu warszawskiego Ludwig Fischer wydał zarządzenie w sprawie utworzenia tzw. gett szczątkowych w sześciu miastach dystryktu warszawskiego. Jedno z takich gett powstało w Rembertowie. Niemcy umieścili tam ok. 200 żydowskich mężczyzn, których zmuszali do niewolniczej pracy – przede wszystkim w fabryce amunicji „Pocisk” w Rembertowie oraz w zakładach „Smitt i Junk” w Kawęczynie. „Getto szczątkowe” utworzono w obrębie dawnego getta – w kwartale położonym między ulicami Żwirki i Kościuszki (zajęto na ten cel kilka posesji należących do znanych rembertowskich kupców – Bitterów).
W czerwcu 1943 roku Niemcy zlikwidowali „getto szczątkowe”, a zamieszkujących w nim Żydów rozstrzelali na terenie ogródków działkowych przy ul. Batorego.
Pamięć.
Zaledwie kilkudziesięciu rembertowskich Żydów zdołało przeżyć niemiecką okupację. Wspomnienia ocalałych zebrał i opublikował Shimon Kanc w pracy pod tytułem: "Sefer zikaron le kehilot Rembertów, Okuniew, Miłosna" (wyd. Jad Waszem, Jerozolima 1989).
Po wojnie ofiary getta w Rembertowie upamiętniono trzema wykonanymi z piaskowca tablicami projektu Karola Tchorka. Ich lokalizacja jest następująca:
W 1977 zrodziła się inicjatywa zorganizowania marszu pamięci z Rembertowa do Falenicy. Miał się on odbyć wzdłuż tej samej trasy, którą Żydzi z Rembertowa musieli pieszo pokonać przed wywiezieniem do Treblinki. Pod błahym pretekstem komunistyczne władze nie wyraziły jednak zgody na zorganizowanie uroczystości. Pierwszy marsz – skromny i "de facto" nielegalny – odbył się dopiero w 1984. Godne upamiętnienie ofiar rembertowskiego getta okazało się możliwe dopiero po przełomie politycznym 1989 roku. Dwukrotnie w okrągłą rocznicę likwidacji gett w Rembertowie i Falenicy zorganizowano uroczyste marsze pamięci (1992 i 2012).
Rembertowscy Żydzi zostali upamiętnieni jednym z kamieni z nazwą miejscowości, stanowiącym element pomnika Ofiar Obozu Zagłady w Treblince.

</doc>
<doc id="3114963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114963" title="Mistrzostwa Gruzji w Skokach Narciarskich 2012">
Mistrzostwa Gruzji w Skokach Narciarskich 2012

Mistrzostwa Gruzji w Skokach Narciarskich 2012 – zawody, które wyłoniły najlepszych skoczków narciarskich w Gruzji w roku 2012. Rozegrano je 29 stycznia 2012 roku na skoczni Sakartwelo o punkcie konstrukcyjnym umiejscowionym na 45 metrze.
Poprzednie mistrzostwa Gruzji rozegrano w 2001 roku, wygrał wtedy Lewan Kozanaszwili. Po 11 latach przerwy po raz kolejny rywalizowano o medale mistrzostw kraju. Ponownie zwyciężył Kozanaszwili, który uzyskał łącznie 278,2 pkt. Na drugim miejscu uplasował się Dawit Minasiani, a trzeci był Artur Sarkisiani. Najdłuższy skok zawodów oddał Kozanaszwili, który skokiem na odległość 56,5 m ustanowił nowy rekord skoczni Sakartwelo K45.
Rozegrano też zawody w kategorii juniorów. Zwyciężył w niej Giorgi Szubitidze (w zawodach głównych także skakali juniorzy, np. 15-letni wówczas Artur Sarkisiani).

</doc>
<doc id="3114964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114964" title="Muzeum Regionalne PTTK w Muszynie">
Muzeum Regionalne PTTK w Muszynie

Muzeum Regionalne w Muszynie – muzeum utworzone z inicjatywy Karola Rojny przez Koło Polskiego Towarzystwa Turystyczno-Krajoznawczego w Muszynie w dniu 3 sierpnia 1958 roku.
Siedzibę muzeum ulokowano w budynku Zajazdu położonym u podnóża wzgórza zamkowego przy ulicy Antoniego Kity 16. 3 sierpnia 1958 roku, po zakończonych pracach remontowych, nastąpiła uroczysta inauguracja „Muzeum Pamiątek Muszyny” pod kuratelą muszyńskiego Koła PTTK i Urzędu Miasta Muszyny. W 1968 roku pieczę nad „Muzeum Pamiątek Muszyny” objął krynicki oddział Polskiego Towarzystwa Turystyczno-Krajoznawczego. Szacuje się, że do końca lat 90. ubiegłego stulecia w muzeum zgromadzono około 2500 eksponatów zakupionych, pozyskanych lub otrzymanych w darze od mieszkańców Muszyny i okolic. Z uwagi na budowę obwodnicy Muszyny, a także zły stan techniczny, w listopadzie 2009 roku Zajazd został rozebrany do fundamentów i zrekonstruowany przy ulicy Krzywej 1. Od 2010 roku muzeum funkcjonuje pod patronatem Miejsko-Gminnego Ośrodka Kultury w Muszynie. W budynku zrekonstruowanego Zajazdu prócz muzeum znajduje się również Centrum Informacji Turystycznej. Do dyspozycji zwiedzających zostały udostępnione trzy izby (łemkowska, mieszczańska i rycerska) oraz sala konferencyjno-wystawiennicza.
Wśród zbiorów znajdują się:

</doc>
<doc id="3114965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114965" title="Livermorium">
Livermorium



</doc>
<doc id="3114968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114968" title="Jan Turkiel">
Jan Turkiel

Jan Turkiel (ur. 1953 r. w Prokopowiczach) – polski duchowny rzymskokatolicki; nauczyciel akademicki związany z uczelniami w Słupsku i Chojnicach. Profesor nauk teologicznych.
Życiorys.
Urodził się w 1953 roku w Prokopowiczach koło Grodna na Białorusi w rodzinie polskiego pochodzenia. Po ukończeniu kolejno szkoły podstawowej i średniej podjął studia z zakresu teologiczne w Wyższym Seminarium Duchownym Diecezji Gorzowskiej w Gościkowie Paradyżu. Tytuł zawodowy magistra teologii uzyskał w 1978 roku na Katolickim Uniwersytecie Lubelskim w Lublinie po obronie pracy dyplomowej pt. "Człowiek proch (afar, homer) ziemi w Księgach Mądrościowych Starego Testamentu". W tym samym roku 30 kwietnia także uzyskał święcenia kapłańskie po których został wikariuszem w parafii Najświętszego Zbawiciela w Ustce. 
Przez następne lata wykładał teologię biblijną, homiletykę, język grecki oraz język hebrajski w Wyższym Seminarium Duchownym Diecezji Koszalińsko-Kołobrzeskiej w Koszalinie. W 1984 roku uzyskał stopień naukowy doktora nauk teologicznych na podstawie pracy pt. "Stworzenie człowieka przez Boga jako motyw życia etycznego w Księgach Mądrościowych Starego Testamentu", której promotorem był ks. prof. Marian Filipiak. Z kolei w 2006 roku Rada Wydziału Teologicznego Uniwersytetu Kardynała Stefana Wyszyńskiego w Warszawie nadała mu stopień naukowy doktora habilitowanego nauk teologicznych w zakresie nauk teologicznych o specjalności biblistyka, na podstawie rozprawy nt. "Przewodnik po Księdze Syracha αύτός, οί, τίς, τίυι"
. Od lat 90. XX wieku związany jest także zawodowo z Akademią Pomorską w Słupsku, w której obecnie jest profesorem nadzwyczajnym w Zakładzie Antropologii Literatury i Badań Kaszubsko-Pomorskich w Instytucie Polonistyki. Wykładał także w Powszechnej Wyższej Szkoły Humanistycznej "Pomerania" w Chojnicach. W 2017 otrzymał tytuł profesora nauk teologicznych.
Oprócz pracy dydaktycznej Jan Turkiel pełnił liczne funkcje administracyjno-kościelne: był prefektem studiów w Wyższym Seminarium Duchownym w Koszalinie, kanonikiem gremialnym w Koszalinie, rektorem Wyższego Instytutu Wiedzy Religijnej w tym mieście, a także dyrektorem Wydziału Duszpasterskiego Kurii Biskupiej w Koszalinie. Ponadto jest redaktorem kwartalnika "Koszalińsko-Kołobrzeskie Wiadomości Diecezjalne" i redaktorem programów katolickich w Polskim Radio i telewizji w Koszalinie. W roku 1995 został proboszczem parafii p.w. Najświętszego Zbawiciela w Ustce. W tym samym roku powołano go na dziekana dekanatu Ustka. Od 1 lipca 2018 ustanowiony proboszczem Parafii Przemienienia Pańskiego w Żukowie.
Dorobek naukowy.
Zainteresowania naukowe Jana Turkiela koncentrują się wokół zagadnień związanych z biblistyką ze szczególnym uwzględnieniem: antropologii biblijnej, mitów, literaturze, literaturze mądrościowej w judaizmie i hellenizmie. Jest aktywnym członkiem Stowarzyszenia Biblistów Polskich. Do jego najważniejszych publikacji naukowych należą:

</doc>
<doc id="3114969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114969" title="Kimmo Rintanen">
Kimmo Rintanen

Kimmo Taneli Rintanen (ur. 7 sierpnia 1973 w Rauma) – były fiński hokeista, reprezentant Finlandii, olimpijczyk. Trener hokejowy.
Kariera.
Wieloletni zawodnik w lidze fińskiej SM-liiga i w szwajcarskich rozgrywkach NLA. Zakończył karierę po sezonie National League A (2011/2012).
Uczestniczył w turniejach zimowych igrzysk olimpijskich 1998 oraz mistrzostw świata w 1998, 1999, 2000, 2001, 2002, 2003, 2004.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery zawodniczej został trenerem w klubie Kloten. W grudniu 2014 został stamtąd zwolniony. Następnie został asystentem w sztabie TPS.

</doc>
<doc id="3114970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114970" title="Kori Carter">
Kori Carter

Kori Carter (ur. 3 czerwca 1992 w Claremont) – amerykańska lekkoatletka specjalizująca się w biegach płotkarskich.
W 2009 została wicemistrzynią świata juniorów młodszych na dystansie 100 metrów przez płotki. W 2017 zdobyła złoty medal mistrzostw świata w Londynie.
Stawała na podium mistrzostw USA. Złota medalistka mistrzostw NCAA.

</doc>
<doc id="3114972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114972" title="Nolle">
Nolle

Niemcy:
Osoby:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3114973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114973" title="Herman Nunberg">
Herman Nunberg



</doc>
<doc id="3114974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114974" title="Centrum sportu saneczkowego Sanki">
Centrum sportu saneczkowego Sanki

Centrum sportu saneczkowego "Sanki" (ros. "Центр санного спорта «Санки»") – tor bobslejowo-saneczkarski w Krasnej Polanie, w Rosji. Obiekt został oddany do użytku w 2012 roku, a jego budowa kosztowała 281 mln $. Długość trasy wynosi 1814 m (w tym 314 m w strefie hamowania). Najwyższy punkt toru położony jest na wysokości 836 m n.p.m., a najniższy 704 m n.p.m. Trybuny areny mogą pomieścić 5000 widzów. Jest to pierwszy tego typu obiekt w kraju. W 2014 roku w ramach Igrzysk Olimpijskich w Soczi miejsce rozgrywania zawodów bobslejowych, saneczkarskich oraz w skeletonie.

</doc>
<doc id="3114980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114980" title="Dutee Chand">
Dutee Chand

Dutee Chand (ur. 3 lutego 1996) – indyjska lekkoatletka specjalizująca się w biegach sprinterskich.
Brązowa medalistka biegu na 200 metrów podczas mistrzostw Azji w Pune (2013). W tym samym roku zajęła 6. miejsce na mistrzostwach świata juniorów młodszych w biegu na 100 metrów. Podwójna złota medalistka juniorskich mistrzostw Azji (2014). W 2016 sięgnęła po brąz halowych mistrzostw Azji w Doha, natomiast w kolejnym roku była dwukrotnie trzecia podczas mistrzostw Azji.
Złota medalistka mistrzostw Indii. W roku 2020 została laureatką nagrody Arjuna Award.

</doc>
<doc id="3114982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114982" title="Parabaris">
Parabaris

Parabaris – rodzaj chrząszczy z rodziny biegaczowatych i podrodziny Harpalinae.
Morfologia.
Ciało długości od 9,5 do 20 mm. Grzbietowa część głowy i tułowia bez uszczecinionych mikroporów. Żuwaczki umiarkowanie długie, nieco zakrzywione ku przodowi, rozszerzone wierzchołkowo. Labrum silnie poprzeczne o wierzchołku nieco obrzeżonym pośrodku. Skronie nie powiększone. Owłosienie czułek zaczyna się od nasadowej ⅓ trzeciego członu. Bródka z zębem środkowym umiarkowanie krótszym od bocznych płatków. Bródka i podbródek oddzielone pełnym poprzecznym szwem. Przyjęzyczki dłuższe od języczka. Głaszczki z ostatnim segmentem wrzecionowatym lub raczej cylindrycznym, wierzchołkowo ściętym lub nie, długo owłosione. Przedostatni segment głaszczków wargowych wieloszczeciniasty na przedniej krawędzi. Przedplecze poprzeczne o podstawie prostej lub obrzeżonej, bocznych i tylnym wyniesieniach kompletnych, a przednim niekompletnym środkowo. Tarczka widoczna. Wierzchołek płatka przedpiersia owłosiony. Uda tylnych odnóży z 2 długimi szczecinami na tylnej krawędzi. Rzędy uszczecinonych punktów nieobecne na 3, 5 i 7 międzyrzędzie pokryw. Seria pępkowatych uszczecinień na 9 międzyrzędzie ciągła. Wentryty 2 i 3 u samców bez uszczecinionych dołeczków, a 5 i 6 u obu płci bez krótkich szczecinek i tylko z jedną parą szczecinek o zmiennej pozycji. Aedeagus w widoku bocznym silnie łukowaty, a w grzbietowym symetryczny lub asymetryczny. Grzbietowy obszar błoniasty aedeagusa szeroki, sięgający lub prawie sięgający do bulwy podstawowej. Dysk wierzchołkowy obecny. Woreczek wewnętrzny uzbrojony lub nieuzbrojony.
Występowanie.
Przedstawiciele rodzaju występują wyłącznie na Nowej Zelandii, gdzie są endemitami Wyspy Północnej.
Taksonomia.
Rodzaj opisany został w 1881 roku przez Thomasa Brouna. Gatunkiem typowym został "Parabaris atratus".
Opisano dotąd 3 gatunki z tego rodzaju:

</doc>
<doc id="3114983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3114983" title="Timo Pärssinen">
Timo Pärssinen

Timo Pärssinen (ur. 19 stycznia 1977 w Lohja) – fiński hokeista. Reprezentant Finlandii.
Kariera.
Wychowanek klubu TuTo. Wieloletni zawodnik fińskich rozgrywek SM-liiga, a ponadto szwedzkich Elitserien. Od maja 2012 zawodnik Pelicans. Latem 2014 przeszedł do macierzystego TuTo. W jego barwach w lidze Mestis rozegrał swój ostatni sezon, po czym w kwietniu 2015 zakończył karierę.
Uczestniczył w turniejach mistrzostw świata w 2001, 2002, 2004, 2005, 2007.

</doc>
<doc id="3115000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115000" title="Bagno (osada leśna w województwie warmińsko-mazurskim)">
Bagno (osada leśna w województwie warmińsko-mazurskim)

Bagno – osada leśna w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie nowomiejskim, w gminie Nowe Miasto Lubawskie.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa toruńskiego.
Zobacz też: Bagno

</doc>
<doc id="3115003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115003" title="Saneczkarstwo na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 – jedynki mężczyzn">
Saneczkarstwo na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 – jedynki mężczyzn

Saneczkarstwo na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 – jedynki mężczyzn – zawody w saneczkarskich jedynkach mężczyzn przeprowadzone w ramach igrzysk olimpijskich w Soczi 
Tytułu mistrza olimpijskiego z Vancouver bronił Niemiec Felix Loch. W Vancouver srebrny medal zdobył David Möller, a brązowy – Armin Zöggeler.
Zawody olimpijskie przeprowadzono w centrum sportu saneczkowego Sanki zlokalizowanym w Krasnej Polanie. Pierwsze dwa ślizgi rozegrano 8 lutego 2014 roku, a trzeci i czwarty ślizg – dzień później. Po raz czternasty saneczkarze walczyli o medale igrzysk olimpijskich w konkurencji jedynek mężczyzn.
Po pierwszym przejeździe na prowadzeniu był Albert Diemczenko z przewagą 0,015 s nad Felixem Lochem. Kolejne trzy ślizgi były jednak lepsze w wykonaniu Niemca i w efekcie to on został po raz drugi w karierze mistrzem olimpijskim. Srebrny medal zdobył Diemczenko, brązowy wywalczył Armin Zöggeler.
W związku z zawieszeniem Indyjskiego Komitetu Olimpijskiego, startujący w zawodach Shiva Keshavan występował jako niezależny sportowiec olimpijski. Kilka dni po jego starcie komitet został odwieszony przez MKOl, dzięki czemu reprezentacja Indii mogła startować pod flagą narodową. Keshavan był zatem jedynym sportowcem na igrzyskach w Soczi, który wystąpił pod flagą olimpijską.
W zawodach wziął udział pierwszy w historii reprezentant Tonga na zimowych igrzyskach olimpijskich – Bruno Banani.
W grudniu 2017 roku Międzynarodowy Komitet Olimpijski pozbawił Diemczenkę srebrnego medalu olimpijskiego w związku z podejrzeniem zawodnika o stosowanie niedozwolonych środków dopingujących. W związku z dyskwalifikacją drugie miejsce w zawodach pozostawało nieobsadzone. Diemczenko odwołał się od decyzji MKOl do Sportowego Sądu Arbitrażowego, który przychylił się do jego podania i uchylił dyskwalifikację. Srebrnym medalistą olimpijskim pozostał zatem, zgodnie z kolejnością ogłoszoną w dniu zawodów, Albert Diemczenko

</doc>
<doc id="3115005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115005" title="Kaczek (osada leśna)">
Kaczek (osada leśna)

Kaczek – osada leśna w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie nowomiejskim, w gminie Nowe Miasto Lubawskie.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa toruńskiego.

</doc>
<doc id="3115006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115006" title="Uhlandstraße">
Uhlandstraße

Niemcy:

</doc>
<doc id="3115008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115008" title="Repetajka">
Repetajka

Repetajka – osada w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie nowomiejskim, w gminie Nowe Miasto Lubawskie.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa toruńskiego.

</doc>
<doc id="3115009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115009" title="Uhlandstrasse">
Uhlandstrasse



</doc>
<doc id="3115010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115010" title="Skoki narciarskie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 – skocznia normalna mężczyzn">
Skoki narciarskie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 – skocznia normalna mężczyzn

Konkurs skoków narciarskich na skoczni normalnej mężczyzn podczas Zimowych Igrzysk Olimpijskich 2014 odbył się 9 lutego. Kwalifikacje zostały rozegrane dzień wcześniej. Zawodnicy rywalizowali na skoczni Russkije Gorki w Krasnej Polanie.
Mistrzem olimpijskim został Polak Kamil Stoch. Drugie miejsce zajął Słoweniec Peter Prevc, a na trzeciej pozycji uplasował się Norweg Anders Bardal.
Łącznie w zawodach wystartowało 61 skoczków narciarskich z dziewiętnastu narodowych reprezentacji.

</doc>
<doc id="3115011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115011" title="Ruda (powiat nowomiejski)">
Ruda (powiat nowomiejski)

Ruda – osada w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie nowomiejskim, w gminie Nowe Miasto Lubawskie.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa toruńskiego.
Zobacz też: Ruda

</doc>
<doc id="3115013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115013" title="Studa">
Studa

Studa – osada w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie nowomiejskim, w gminie Nowe Miasto Lubawskie.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa toruńskiego.

</doc>
<doc id="3115019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115019" title="Lekkoatletyka na Igrzyskach Azji Wschodniej 2013">
Lekkoatletyka na Igrzyskach Azji Wschodniej 2013

Lekkoatletyka na Igrzyskach Azji Wschodniej 2013 – zawody lekkoatletyczne, które rozegrano od 7 do 9 października w Tiencinie. Areną zmagań sportowców był Tianjin Olympic Center Stadium.
Rekordy.
Podczas igrzysk ustanowiono 7 krajowych rekordów w kategorii seniorów:

</doc>
<doc id="3115021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115021" title="Skoki narciarskie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 – skocznia normalna kobiet">
Skoki narciarskie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 – skocznia normalna kobiet

Konkurs skoków narciarskich kobiet na skoczni normalnej podczas Zimowych Igrzysk Olimpijskich 2014 odbył 11 lutego. Zawodniczki rywalizowały na skoczni Russkije Gorki w Krasnej Polanie.

</doc>
<doc id="3115025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115025" title="Skoki narciarskie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 – skocznia duża mężczyzn">
Skoki narciarskie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 – skocznia duża mężczyzn

Konkurs skoków narciarskich mężczyzn na skoczni dużej podczas Zimowych Igrzysk Olimpijskich 2014 odbył się 15 lutego. Kwalifikacje zostały rozegrane dzień wcześniej. Zawodnicy rywalizowali na skoczni Russkije Gorki w Krasnej Polanie.

</doc>
<doc id="3115027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115027" title="Nowyj mir">
Nowyj mir

Nowyj Mir (ros. Новый мир, tłum. nowy świat) – jeden z najstarszych rosyjskich miesięczników o profilu literacko-artystycznym, wydawany od 1925 roku w Moskwie z inicjatywy Anatolija Łunaczarskiego i Jurija Stiekłowa.
Autorzy.
W czasopiśmie „Nowyj Mir” utwory publikowali m.in.:

</doc>
<doc id="3115029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115029" title="Calvillo">
Calvillo

Calvillo – niewielka miejscowość w środkowym Meksyku, w zachodniej części stanu Aguascalientes, siedziba władz gminy Calvillo. Miejscowość jest położona na płaskowyżu, w górach Sierra Madre Wschodnia na wysokości 1 637 m n.p.m. Calvillo leży około 52 km na zachód od stolicy stanu Aguascalientes. W 2010 roku ludność miasteczka liczyła 19 742 mieszkańców. Miasto powstało dekretem gubernatora Manuel Colón de Larreategui w 1771 roku ze wsi założonej jeszcze w XVI wieku przez Don José Calvillo.
W miasteczku warto zwiedzić kilka zabytkowych kościołów z najstarszym ponad trzystuletnim kościołem Iglesia de San José y el Santuario de Guadalupe oraz szereg budynków i miejsc użyteczności publicznej, jak na przykład główny plac zachowany w swym kształcie od 1778 roku. W mieście także jest świątynia Señor del Salitre, wybudowana w 1772, w której są unikatowe malowidła z XVIII wieku. 
Miasto uznawane jest za centrum handlu i produkcji gujawy. 

</doc>
<doc id="3115032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115032" title="Hrabstwo Scott (Indiana)">
Hrabstwo Scott (Indiana)

Hrabstwo Scott (ang. "Scott County") – hrabstwo w stanie Indiana w Stanach Zjednoczonych.
Geografia.
Według spisu z 2010 roku obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 192,75 mili2 (499,22 km2), z czego 190,40 mili2 (493,13 km2) stanowią lądy, a 2,35 mili2 (6,09 km2) stanowią wody. Według szacunków United States Census Bureau w roku 2012 miało 23 791 mieszkańców. Jego siedzibą administracyjną jest Scottsburg.

</doc>
<doc id="3115033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115033" title="Stowarzyszenie Gmin Przyjaznych Energii Odnawialnej">
Stowarzyszenie Gmin Przyjaznych Energii Odnawialnej

Stowarzyszenie Gmin Przyjaznych Energii Odnawialnej to stowarzyszenie gmin popularyzujących oraz promujących produkcję energii ze źródeł odnawialnych. Organizacja powstała w 2008 roku. Zrzesza gminy z 9 województw Polski (stan na luty 2014).
Stowarzyszenie, wraz z Instytutem na rzecz Ekorozwoju, Polską Izbą Gospodarczą Energetyki Odnawialnej przyjęło "Apel organizacji pozarządowych w sprawie ambitnych, wiążących celów polityki energetycznej i klimatycznej UE do 2030 roku".
Zobacz też.
Demokracja energetyczna

</doc>
<doc id="3115034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115034" title="Wilhelm Blaschke">
Wilhelm Blaschke

Wilhelm Johann Eugen Blaschke (ur. 13 września 1885 w Grazu, zm. 17 marca 1962 w Hamburgu) – austriacki matematyk, profesor Uniwersytetu w Hamburgu.
Najważniejsze prace Blaschkego dotyczą zbiorów wypukłych i geometrii różniczkowej, w której zapoczątkował nowe kierunki: afiniczną geometrię różniczkową, geometrię tkanin i geometrię całkową.

</doc>
<doc id="3115035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115035" title="Südbahnhof (metro we Frankfurcie nad Menem)">
Südbahnhof (metro we Frankfurcie nad Menem)



</doc>
<doc id="3115042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115042" title="Święty Franciszek w modlitwie">
Święty Franciszek w modlitwie



</doc>
<doc id="3115051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115051" title="German (Sadyriew-Polew)">
German (Sadyriew-Polew)

German, imię świeckie Grigorij Fiodorowicz Sadyriew-Polew (zm. 6 listopada 1567 w Moskwie) – rosyjski biskup i święty prawosławny.
Życiorys.
Rodzina.
Według księcia Kurbskiego German pochodził ze szlacheckiej rodziny Polewów, której protoplastą był Aleksandr Pol, potomek książąt smoleńskich. Ród posiadał majątek w powiecie wołockim i był związany z monasterem Józefa Wołokołamskiego, do niego w podeszłym wieku wstępowali mężczyźni z rodziny i w nim znajdował się rodzinny grobowiec. W żadnym rodowodzie Polewów nie wskazano jednak osoby biskupa kazańskiego.
Ojcem przyszłego hierarchy był Sadyr Polew (imię chrzestne – Fieodor), od ok. 1530 mnich Filoteusz w monasterze Józefa Wołokołamskiego, zamordowany w niewyjaśnionych okolicznościach w 1560.
Życie mnisze.
W tym samym klasztorze mnichem został Grigorij Sadyriew-Polew, który w kolejnych latach pracował w monasterskim skryptorium pod kierunkiem Guriasza (Rugotina). W nieokreślonym roku został przeniesiony z macierzystego monasteru do klasztoru Opieki Matki Bożej nad Tmą, po czym w 1551 został przełożonym monasteru Zaśnięcia Matki Bożej w Staricy z godnością archimandryty. W momencie objęcia urzędu przekazał wspólnocie znaczne dary materialne. W 1554 ponownie przebywał w monasterze Józefa Wołokołamskiego.
W 1555 razem z arcybiskupem kazańskim Guriaszem oraz archimandrytą Warsonofiuszem udał się do Kazania, by podjąć pracę misyjną wśród miejscowej ludności muzułmańskiej, na ziemiach podbitych przez Iwana Groźnego w wojnie z Chanatem Kazańskim. Został pierwszym przełożonym monasteru Zaśnięcia Matki Bożej w Swijażsku i prowadził działalność misyjną w prawobrzeżnej części ziemi kazańskiej (położonej na prawym brzegu Wołgi). W monasterze ochrzcił tysiące Tatarów i Czuwaszy. Kierowana przez niego wspólnota zgromadziła znaczny majątek ziemski, także dzięki jego staraniom, by przyznać monasterowi znaczną część ziem porzuconych przez poprzednich właścicieli w czasie wojny Moskwy z chanatem. W kompleksie klasztornym polecił zbudować sobór Zaśnięcia Matki Bożej (wyświęcony w 1558) i cerkiew św. Mikołaja (ukończona w 1556). W Kazaniu utworzona została placówka filialna monasteru w Swijażsku, przekształcona następnie w samodzielny monaster św. Jana Chrzciciela.
Biskup kazański.
Archimandryta German został wybrany na arcybiskupa kazańskiego po śmierci Guriasza w 1564. Według "Żywota świętych biskupów Guriasza i Warsonofiusza" pozostawał na katedrze przez trzy lata i osiem miesięcy. Ostatnie pisemne wzmianki o nim pochodzą z początku 1567. Już w 1566 German nie przebywał jednak w Kazaniu, ale w Moskwie, gdzie brał udział w Soborze Ziemskim (podpisał gramotę o kontynuowaniu wojny z Litwą) i w elekcji metropolity moskiewskiego (został nim Filip (Kołyczow)); na końcowym akcie wyboru brakuje jednak jego podpisu. W eparchii kazańskiej wprowadził cenobityczną regułę w Monasterze Ziłantowskim.
Śmierć.
Okoliczności śmierci biskupa przedstawiane są w różny sposób. Andriej Kurbski przedstawiał wersję, jakoby arcybiskup German został uduszony między 19 maja a 25 lipca 1566 na rozkaz Iwana Groźnego, którego wcześniej bezskutecznie próbował przekonać do prowadzenia bogobojnego życia; słów Kurbskiego nie potwierdzają dokumenty, które jednoznacznie wskazują, iż German żył jeszcze w roku następnym. W "Żywocie świętego męczennika Filipa", poświęconym postaci metropolity moskiewskiego, zawarto inny opis śmierci Germana: duchowny miał zostać zamordowany toporem przez opricznika za sprzeciwianie się opriczninie razem z metropolitą Filipem. Wersję tę częściowo potwierdzają protokoły z nałożenia relikwiom nowych szat z 1888 oraz z otwarcia relikwiarza w 1919. Opisano w nich, iż głowa Germana została odcięta dwoma uderzeniami. Zawarte w "Żywocie..." informacje o konflikcie między carem i hierarchami nie zgadzają się natomiast z innymi kronikami, według których metropolita Filip wystąpił z krytyką okrucieństwa Iwana Groźnego dopiero w 1568, gdy German z pewnością już nie żył. Być może German padł zatem ofiarą innego, prywatnego sporu z carem. "Żywot świętych biskupów Guriasza i Warsonofiusza" podaje jako przyczynę jego zgonu zarazę z 1567. Nowego arcybiskupa kazańskiego wybrano w 1568.
German został pochowany zgodnie z własnym życzeniem w cerkwi św. Mikołaja w moskiewskim Kitaj-gorodzie, na Zariadju, ceremonię pogrzebową prowadził archimandryta monasteru w Swijażsku Irodion oraz archimandryta Monasteru Nowospasskiego Jeremiasz (inne źródło określa Jeremiasza jako przełożonego monasteru Przemienienia Pańskiego w Kazaniu).
Kult.
Relikwie arcybiskupa kazańskiego zostały odnalezione w czasie przebudowy cerkwi św. Mikołaja w 1591, wtedy też, według tradycji, zaczęło dochodzić przy nich do pierwszych cudów. Na prośbę metropolity kazańskiego Hermogena patriarcha moskiewski i całej Rusi Hiob zgodził się na przeniesienie relikwii do monasteru w Swijażsku, gdzie uroczyście wystawiono je dla kultu w 1592. Metropolita Hermogen przeprowadził powtórny pogrzeb Germana według rytu przeznaczonego dla biskupów, po czym umieścił relikwie w prawej części pomieszczenia ołtarzowego soboru Zaśnięcia Matki Bożej w klasztorze swijaskim. W końcu XVI w. funkcjonował kult Germana na terenie ziemi kazańskiej, z czasem został rozszerzony na cały kraj.
Pierwszy żywot Germana napisał między 1657 a 1672 mnich Jan, opierając się na informacjach przekazywanych mu przez metropolitę kazańskiego Laurentego oraz na strukturze żywotów metropolity Filipa oraz świętego biskupa kazańskiego Guriasza. Żywot ten ubogi jest w informacje biograficzne i opisuje głównie działalność Germana jako twórcy i przełożonego monasteru w Swijażsku. W tym samym czasie, co opisywany tekst, powstało również nabożeństwo ku czci Germana, w którym metropolita Laurenty zawarł świadectwo o swoim uzdrowieniu za pośrednictwem biskupa.
W 1696 metropolita kazański Marceli dokonał oględzin relikwii i umieścił je w nowej ozdobnej race z drewna lipowego obłożonego srebrem. W 1714 metropolita kazański Tichon polecił przenieść relikwie z ołtarza na środek cerkwi, w 1842 przeniesiono je do raki cyprysowej pozłacanej i posrebrzanej. W 1888 relikwie ubrano w nowe szaty i mitrę. Kiedy przy przebieraniu szczątków stało się jasne, iż German został zamordowany, archimandryta monasteru w Swijażsku Beniamin polecił spisać nowy żywot i opracować nowe nabożeństwo ku czci arcybiskupa, w którym opisano go jako "cierpiętnika". Świątobliwy Synod Rządzący nie zezwolił jednak na ich publikację.
Relikwie Germana zostały otwarte w czasie kampanii otwierania prawosławnych relikwiarzy przeprowadzonej w 1919 przez władze bolszewickie. W monasterze pozostały do 1929, tj. do momentu jego zamknięcia. Zostały zniszczone, przetrwała jedynie ich cząstka przekazana jeszcze w 1849 monasterowi św. Jana Chrzciciela w Kazaniu. Relikwię tę przechowywano od lat 30. XX wieku (po likwidacji również tego klasztoru) w cerkwi Cudotwórców Jarosławskich na cmentarzu prawosławnym w Kazaniu. W 2000 została podzielona i przekazana reaktywowanemu monasterowi św. Jana Chrzciciela oraz ponownie otwartej wspólnocie w Swijażsku.
Cerkwie pod wezwaniem Germana działały przede wszystkim w eparchii kazańskiej.

</doc>
<doc id="3115053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115053" title="Stefan Urbanowicz">
Stefan Urbanowicz

Stefan Urbanowicz (ur. w 1891 w Warszawie, zm. 4 lipca 1940 w Sachsenhausen (KL)) – adwokat, urzędnik państwowy, obrońca w procesie brzeskim.
Życiorys.
Urodził się w 1891 w Warszawie jako syn Józefa i Anieli ze Strumfeldów. Gimnazjum Chrzanowskiego ukończył w rodzinnym mieście, zaś studia prawnicze w Moskwie.
Był pracownikiem Biura Komisji Sejmowo-Konstytucyjnej Tymczasowej Rady Stanu.
W 1922 był dyrektorem Departamentu Bezpieczeństwa w Ministerstwie Spraw Wewnętrznych. Po zamachu na Prezydenta Gabriela Narutowicza cały departament został zdymisjonowany. Na listę adwokatów wpisał się w 1923 i rozpoczął karierę jako adwokat. 6 września 1930 został członkiem Państwowej Komisji Wyborczej z ramienia Piasta przed wyborami parlamentarnymi w 1930. Podczas procesu brzeskiego podjął się obrony Władysława Kiernika a także Wincentego Witosa. Od kwietnia 1937 do czerwca 1938 był Dziekanem Warszawskiej Izby Adwokackiej (Rady Adwokackiej). W latach 1937-1938 był też redaktorem naczelnym pisma adwokatury polskiej „Palestry”. Ponadto, był członkiem Komitetu Redakcyjnego czasopisma „Orzecznictwo Sądów Najwyższych w sprawach podatkowych i administracyjnych”. Działał też w Stowarzyszeniu Prawników Polskich”. Pisywał do „Palestry”. Na początku wojny został aresztowany przez Gestapo, osadzony w Pawiaku, ostatecznie 3 maja 1940 wywieziony do obozu koncentracyjnego w Sachsenhausen (KL), gdzie zmarł 4 lipca 1940.
Po przejściu na kalwinizm, rozwodzie z pierwszą żoną (w 1918) w 1921 w warszawskim kościele ewangelicko-reformowanym poślubił Anielę Urbanowicz z d. Reicher. Mieli dwie córki.

</doc>
<doc id="3115054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115054" title="Saneczkarstwo na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 – jedynki kobiet">
Saneczkarstwo na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 – jedynki kobiet

Jedynki kobiet – jedna z konkurencji w saneczkarstwie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014. Zawodniczki rywalizować będą między 10 a 11 lutego na torze Sanki umiejscowionym w Krasnej Polanie.

</doc>
<doc id="3115057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115057" title="Juan Bautista Muguiro">
Juan Bautista Muguiro

Juan Bautista Muguiro e Iribarren (ur. Aldaz, 13 września 1786 – zm. ?) − bankier, kupiec i polityk hiszpański pochodzący z regionu Nawarry. 
Razem z bratem José Franciskiem zajmował się handlem i finansami prowadząc działalność odziedziczoną po wuju. Był kapitanem grenadierów i brał udział w obronie Placu Konstytucji w Madrycie w lipcu 1822 roku. Po przywróceniu w Hiszpanii monarchii absolutnej wyemigrował do Bordeaux, gdzie powstał ośrodek hiszpańskiej emigracji. We Francji poznał malarza Francisca Goyę, prawdopodobnie przedstawił ich sobie teść syna Goi, krewny Muguira. Goya wykonał portret Muguira w 1827 roku. Muguiro zakupił także jedno z ostatnich dzieł Goi pt. "Mleczarka z Bordeaux".
Wrócił do Hiszpanii za panowania Izabeli II i brał aktywny udział w polityce. Był deputowanym Navarry w 1836 roku i przewodniczącym Kongresu Deputowanych w 1837 roku, a w 1845 roku został senatorem w Madrycie.

</doc>
<doc id="3115060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115060" title="Raoulia bryoides">
Raoulia bryoides

Raoulia bryoides Hook.f. – gatunek roślin z rodziny astrowatych ("Compositae" Gis.). Występuje endemicznie w Nowej Zelandii.
Rozmieszczenie geograficzne.
Rośnie naturalnie na Wyspie Południowej. Rozprzestrzenia się od regionów Nelson i Marlborough aż po środkowe Otago.
Biologia i ekologia.
Występuje na wysokości 1200–1800 m n.p.m. Naturalnymi stanowiskami są formacje skalne oraz piargi.
Jego gęsta i zwarta budowa ma za zadanie chronić roślinę przed słońcem i wiatrem. Dzięki temu utrzymuje ona masy wody i sprawia, że nie cierpi ona z powodu braku wilgoci.

</doc>
<doc id="3115062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115062" title="Herb gminy Szydłowo (województwo wielkopolskie)">
Herb gminy Szydłowo (województwo wielkopolskie)

Herb gminy Szydłowo przedstawia w polu błękitnym lilię podwójną złota (żółta). Nad lilią korona (królewska) złota (żółta).
Symbolika.
Koronowana lilia symbolizuje Najświętszą Marię Pannę, która jest patronką kościołów parafialnych w Szydłowie (Parafia Matki Bożej Nieustającej Pomocy w Szydłowie) oraz Skrzatuszu (Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Marii Panny w Skrzatuszu).
Historia.
Wcześniej gmina używała zaprojektowanego w latach 90 herbu przedstawiającego krajobraz z lasem, polem i słońcem. Herb ten nie spełniał podstawowych wymogów polskiej heraldyki. Obecny wzór został przyjęty 30 grudnia 2013 roku.

</doc>
<doc id="3115064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115064" title="Bitwa pod Damaszkiem (2012-2013)">
Bitwa pod Damaszkiem (2012-2013)



</doc>
<doc id="3115066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115066" title="San Marino na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014">
San Marino na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014

San Marino na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 – kadra sportowców reprezentujących San Marino na igrzyskach w 2014 roku w Soczi. Kadra liczyła 2 sportowców.

</doc>
<doc id="3115073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115073" title="Tuiharpalus">
Tuiharpalus

Tuiharpalus – rodzaj chrząszczy z rodziny biegaczowatych i podrodziny Harpalinae.
Morfologia.
Ciało długości od 8 do 14 mm. Grzbietowa część głowy i tułowia z rzadko rozmieszczonymi, uszczecinionymi mikroporami. Żuwaczki rozszerzone wierzchołkowo. Labrum umiarkowanie do silnie poprzecznego o wierzchołku prostym lub obrzeżonym pośrodku. Oczy silnie zredukowane i raczej płaskie. Skronie powiększone. Owłosienie czułek zaczyna się od nasadowej ½ trzeciego członu. Bródka z zębem środkowym umiarkowanie krótszym od bocznych płatków. Bródka i podbródek oddzielone pełnym poprzecznym szwem. Przyjęzyczki długości języczka lub dłuższe. Głaszczki z ostatnim segmentem wrzecionowatym, wierzchołkowo ściętym lub nie, owłosione. Przedostatni segment głaszczków wargowych trój- lub wieloszczeciniasty na przedniej krawędzi. Przedplecze poprzeczne lub prawie eliptyczne o podstawie obrzeżonej, bocznych wyniesieniach kompletnych, a przednim nieobecnym. Tarczka widoczna. Wierzchołek płatka przedpiersia owłosiony. Uda tylnych odnóży z 2-6 długimi szczecinami na tylnej krawędzi. Rzędy uszczecinonych punktów obecne na 3, 5 i 7 międzyrzędzie lub 2 międzynerwiu pokryw. Seria pępkowatych uszczecinień na 9 międzyrzędzie ciągła. Wentryty 2 i 3 u samców bez uszczecinionych dołeczków, a 5 i 6 u obu płci bez krótkich szczecinek i tylko z jedną parą szczecinek o zmiennej pozycji. Edeagus w widoku bocznym silnie łukowaty, a w grzbietowym asymetryczny. Grzbietowy obszar błoniasty edeagusa szeroki, prawie sięgający do bulwy podstawowej. Dysk wierzchołkowy obecny lub nie. Woreczek wewnętrzny uzbrojony lub nieuzbrojony.
Występowanie.
Przedstawiciele rodzaju są endemitami Nowej Zelandii, gdzie występują na Wyspie Północnej i Wyspach Trzech Króli.
Taksonomia.
Rodzaj opisali w 2005 roku André Larochelle oraz Marie-Claude Larvière w 53 tomie "Fauna of New Zealand". Gatunkiem typowym został "Tuharpalus moorei". Nazwa rodzaju wywodzi się z połączenia "tui" (ptak z rodziny miodojadów) i "Harpalus".
Opisano dotąd 5 gatunków z tego rodzaju:

</doc>
<doc id="3115074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115074" title="Czerwona Karczma">
Czerwona Karczma

2 miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="3115078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115078" title="Bristol Freighter">
Bristol Freighter

Bristol Type 170 Fraighter – brytyjski, dwusilnikowy, samolot transportowy (lub jako samolot pasażerski w wersji Wayfarer) średniego zasięgu (1,320 km), opracowany w latach 40. XX wieku przez przedsiębiorstwo Bristol Aeroplane Company.
Pierwszy lot samolotu miał miejsce 2 grudnia 1945 roku. Wersja Wayfarer odbyła swój pierwszy lot dopiero 30 kwietnia 1946 roku.
Łącznie zbudowano 214 egzemplarzy samolotu. Maszyna była używana przez lotnictwo cywilne i wojskowe. Na bazie samolotu opracowana została wydłużona wersja z 60 miejscami, znana pod nazwą Super Wayfarer.

</doc>
<doc id="3115080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115080" title="Czerwona Karczma (województwo mazowieckie)">
Czerwona Karczma (województwo mazowieckie)

Czerwona Karczma – osada w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie grójeckim, w gminie Nowe Miasto nad Pilicą.

</doc>
<doc id="3115100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115100" title="Cosío">
Cosío

Cosío – niewielka miejscowość w środkowym Meksyku, w północnej części stanu Aguascalientes, siedziba władz gminy Cosío. Miejscowość jest położona na płaskowyżu, w górach Sierra Madre Wschodnia na wysokości 2 012 m n.p.m.. Cosío leży około 60 km na północ od stolicy stanu Aguascalientes. W 2010 roku ludność miasteczka liczyła 4 898 mieszkańców. Miasto powstało z przekształcenia rancza Cornelio Acosta w miejscowość dekretem gubernatora 1857 roku. Nazwę miastu nadano dla uczczenia gubernatora Aguascalientes Don Luisa de Cosío.
W miasteczku warto zwiedzić kilka zabytkowych kościołów z oryginalnym kościołem poświęconym "Dziewicy z Guadalupe" (Virgen de Guadalupe) zbudowanym w latach 1930-1933 oraz wiele zabytków kolonialnych z hacjendą La Punta na czele.
Corocznie w dniach od 25 do 31 grudnia trwa festyn na cześć patrona miasta - San Jose, oraz dla uczczenia pamięci bohaterów rewolucji meksykańskiej. Ponadto co roku odbywa się procesja, w której upamiętniana jest męka i śmierć Chrystusa. 

</doc>
<doc id="3115102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115102" title="Narciarstwo dowolne na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 – jazda po muldach mężczyzn">
Narciarstwo dowolne na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 – jazda po muldach mężczyzn

Jazda po muldach mężczyzn – jedna z konkurencji rozgrywanych w ramach narciarstwa dowolnego na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich w Soczi. Zawodnicy rywalizować będą 10 lutego na trasie Rosa Mogul w ośrodku sportów ekstremalnych Ekstrim-park Roza Chutor, umiejscowionym w Krasnej Polanie.
Mistrzem olimpijskim został Kanadyjczyk Alexandre Bilodeau. Drugie miejsce zajął jego rodak – Mikaël Kingsbury. Na trzecim stopniu podium uplasował się Rosjanin Aleksandr Smyszlajew.
Wyniki.
Kwalifikacje.
1. runda kwalifikacyjna.
10 zawodników którzy uzyskali najlepszy rezultat zakwalifikują się do finału. Natomiast pozostali zawodnicy o występ w finale będą walczyli w 2. rundzie kwalifikacyjnej, w której przepustkę do finału uzyska 10 najlepszych zawodników.
2. runda kwalifikacyjna.
Do finału awansuje 10 najlepszych zawodników.

</doc>
<doc id="3115103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115103" title="Air New Zealand Cup 2007">
Air New Zealand Cup 2007

Air New Zealand Cup 2007 – druga edycja zreformowanych rozgrywek National Provincial Championship, mistrzostw nowozelandzkich prowincji w rugby union, a trzydziesta druga ogółem. Zawody odbyły się w dniach 26 lipca – 20 października 2007 roku.
W porównaniu do poprzedniego sezonu został zniesiony podział na grupy, czternaście uczestniczących zespołów rywalizowało zatem zmodyfikowanym systemem kołowym rozgrywając po dziesięć spotkań, czyli nie grając z trzema drużynami. Zachowany został natomiast układ fazy pucharowej, do której awansowała najlepsza ósemka, składającej się z ćwierćfinałów, półfinałów i finału. Zwycięzca meczu zyskiwał cztery punkty, za remis przysługiwały dwa punkty, porażka nie była punktowana, a zdobycie przynajmniej czterech przyłożeń lub przegrana nie więcej niż siedmioma punktami premiowana była natomiast punktem bonusowym. W przypadku tej samej liczby punktów przy ustalaniu pozycji w grupie brane były pod uwagę kolejno następujące kryteria: wynik bezpośredniego meczu między zainteresowanymi drużynami, lepsza różnica punktów zdobytych i straconych we wszystkich meczach grupowych, lepsza różnica przyłożeń zdobytych i straconych we wszystkich meczach grupowych, ostatecznie zaś rzut monetą. Wstępny terminarz został ogłoszony w listopadzie 2006 roku, a ostateczny w styczniu 2007 roku.
Po raz czwarty w ostatnich pięciu latach jako pokonana w finale zeszła z boiska drużyna Wellington, triumfował zaś zespół Auckland. Najlepszym zawodnikiem tej edycji został uznany Isa Nacewa.

</doc>
<doc id="3115104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115104" title="National Provincial Championship 2007">
National Provincial Championship 2007



</doc>
<doc id="3115107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115107" title="Nachrichten von Schriftstellern und Künstlern aus dem Teschner Fürstenthum">
Nachrichten von Schriftstellern und Künstlern aus dem Teschner Fürstenthum

Nachrichten von Schriftstellern und Künstlern aus dem Teschner Fürstenthum (polskie tłumaczenie: "Wiadomości o pisarzach i artystach księstwa cieszyńskiego") – leksykon pisarzy i artystów księstwa cieszyńskiego, napisany przez ks. Leopolda Szersznika w 1810 w języku niemieckim. W dziele tym ks. Leopold Szersznik wprowadził podział pisarzy według podejmowanych przez nich badań, nie wskazując na narodową, czy konfesyjną przynależność. Podane są daty życia autorów oraz oryginalne tytuły ich prac. Książka została wytłoczona w drukarni Tomasza Prochaski w Cieszynie.

</doc>
<doc id="3115108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115108" title="In My Head (singel Queens of the Stone Age)">
In My Head (singel Queens of the Stone Age)

In My Head – piosenka i drugi singel z czwartego albumu amerykańskiego zespołu rockowego Queens of the Stone Age zatytułowanego "Lullabies to Paralyze". Pojawiła się na płycie zespołu "The Desert Sessions" pod tytułem "In My Head... Or Something" w 2003 roku. Piosenka jest rozpoznawalna dzięki prostej melodii oraz progresji (A-dur, G-dur, E-dur, C-dur i D-dur). Utwór pojawia się podczas napisów końcowych serialu "Ekipa" w odcinku "The Release" oraz w grze "". Piosenka jest dostępna do pobrania w grze "Rock Band 3".
Skład.
Desert Sessions Vol 9 &amp; 10
Lullabies to Paralyze

</doc>
<doc id="3115109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115109" title="Franciszków (województwo wielkopolskie)">
Franciszków (województwo wielkopolskie)

Franciszków – osada w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie średzkim, w gminie Nowe Miasto nad Wartą.
Zobacz też: Franciszków

</doc>
<doc id="3115111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115111" title="Leondia Kalenu">
Leondia Kalenu

Leondia Kalenu, (ur. 5 października 1994) – cypryjska lekkoatletka specjalizująca się w skoku wzwyż.
Jej pierwszą międzynarodową imprezą była gimnazjada w Dosze (2009). Rok później zajęła 4. miejsce na igrzyskach olimpijskich młodzieży oraz bez powodzenia startowała na mistrzostwach świata juniorów w Moncton. W 2011 zdobyła złoto igrzysk Wspólnoty Narodów młodzieży oraz została wicemistrzynią igrzysk małych państw Europy i olimpijskiego festiwalu młodzieży Europy. W 2012 bez awansu do finału startowała na juniorskich mistrzostwach świata. Rok później zajęła 4. miejsce podczas igrzysk śródziemnomorskich oraz była piąta na mistrzostwach Europy juniorów. W 2014 zajęła 4. miejsce na igrzyskach Wspólnoty Narodów w Glasgow.
Złota medalistka mistrzostw Cypru oraz reprezentantka kraju na drużynowych mistrzostwach Europy. Stawała na najwyższym stopniu podium mistrzostw NCAA.
Rekordy życiowe: stadion – 1,93 (15 maja 2015, Tallahassee); hala – 1,93 (13 marca 2015, Fayetteville). Obydwa te rezultaty są aktualnymi rekordami Cypru.

</doc>
<doc id="3115114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115114" title="Narciarstwo alpejskie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 – zjazd mężczyzn">
Narciarstwo alpejskie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 – zjazd mężczyzn

 
Zjazd mężczyzn – jedna z konkurencji rozgrywanych w ramach narciarstwa alpejskiego na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich w Soczi. Zawodnicy rywalizowali 9 lutego w ośrodku narciarskim Roza Chutor, umiejscowionym w Krasnej Polanie.

</doc>
<doc id="3115122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115122" title="Jesús María (Aguascalientes)">
Jesús María (Aguascalientes)

Jesús María – miasto w środkowym Meksyku, w centralnej części stanu Aguascalientes, siedziba władz gminy Jesús María. Miejscowość jest położona na płaskowyżu, w górach Sierra Madre Wschodnia na wysokości 1 874 m n.p.m.. Jesús María leży około 15 km na północ od stolicy stanu Aguascalientes. W 2010 roku ludność miasteczka liczyła 43 012 mieszkańców.
Teren miasta był zamieszkany przez ludność tubylczą przed przybyciem Hiszpanów. Źródła podają, że było odwiedzane przez Montezumę. W 1765 roku wieś uzyskała prawa miejskie i nazywała się "Jesús María de los Dolores". Po rewolucji meksykańskiej nazwę skrócono do obecnej.

</doc>
<doc id="3115123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115123" title="Program Operacyjny Polska Wschodnia">
Program Operacyjny Polska Wschodnia

Program Operacyjny Polska Wschodnia – dokument szczegółowy wynikający z Umowy Partnerskiej podpisanej przez Radę Ministrów 8 stycznia 2014 roku. Dostępna kwota środków jest równa 2 1172 mld euro. Program realizowany będzie w 5 województwach wschodniej Polski w latach 2014–2020 zgodnie ze Strategią rozwoju społeczno-gospodarczą Polski Wschodniej do 2020: lubelskim, podlaskim, podkarpackim, świętokrzyskim i warmińsko-mazurskim.
Beneficjenci.
Główni beneficjenci POPW:
Cele.
Głównym celem jest wzrost konkurencyjności i innowacyjności regionów Polski Wschodniej poprzez: 

</doc>
<doc id="3115124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115124" title="Andrzej Karol Jus">
Andrzej Karol Jus



</doc>
<doc id="3115125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115125" title="Mokau">
Mokau

Mokau – miasto w Nowej Zelandii, na Wyspie Północnej, w regionie Waikato.

</doc>
<doc id="3115126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115126" title="Petrel ciemnogrzbiety">
Petrel ciemnogrzbiety



</doc>
<doc id="3115127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115127" title="Samuel Ludwik Zasadius">
Samuel Ludwik Zasadius

Samuel Ludwik Zasadius lub "Sassadius" (ur. 1695, zm. 1756) – pisarz, pastor, pietysta.
Samuel Ludwik urodził się w okolicy Brzegu lub, jak podają inne źródła, we wsi Komorzno w powiecie kluczborskim. 
Pochodził z rodziny pastora ewangelickiego, Samuela Sebalda, zajmującego się oprócz pracy duszpasterskiej m.in. tłumaczeniami ksiąg religijnych. Podobnym szlakiem podąży w swoim dorosłym życiu również Samuel Ludwik, który prawdopodobnie z domu wyniósł znajomość j. polskiego. 
W cieszyńskiej parafii przebywał zaledwie 10 lat. Podobnie jak jego przyjaciel i współpracownik Jan Muthmann oskarżany o sprzyjanie pietyzmu, musiał opuścić parafię w 1730 roku. 
W latach 1742–1756 kierował Parafią Ewangelicko-Augsburską w Tarnowskich Górach.
Do jednego z najbardziej znanych należy jego utwór „"Muzyka anielska"”, dedykowany pewnemu szlachcicowi z Byczyny.

</doc>
<doc id="3115130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115130" title="Zimbabwe na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014">
Zimbabwe na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014

Zimbabwe na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 – kadra sportowców reprezentujących Zimbabwe na igrzyskach w 2014 roku w Soczi. Kadra liczyła 1 sportowca. Był to debiut tego kraju na zimowych igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="3115133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115133" title="Samuel Ludwik Sassadius">
Samuel Ludwik Sassadius



</doc>
<doc id="3115134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115134" title="Wtedy i tylko wtedy">
Wtedy i tylko wtedy



</doc>
<doc id="3115135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115135" title="Wyspy Dziewicze Stanów Zjednoczonych na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014">
Wyspy Dziewicze Stanów Zjednoczonych na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014

Wyspy Dziewicze USA na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 – kadra sportowców reprezentujących Wyspy Dziewicze Stanów Zjednoczonych na igrzyskach w 2014 roku w Soczi. Kadra liczyła 1 sportowca. Był to siódmy występ tego kraju na zimowych igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="3115136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115136" title="Ludowa Partia Wiejska">
Ludowa Partia Wiejska



</doc>
<doc id="3115138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115138" title="Palace Vodka">
Palace Vodka

Palace Vodka – wódka powstała na bazie spirytusu ziemniaczanego, produkowana przez Polmos Białystok.
Surowiec.
Palace jest produkowana ze spirytusu ziemniaczanego. Obecnie, wyrób wódek z tego surowca należy do rzadkości, ze względu na wysoki koszt produkcji. Wódkę z ziemniaków produkowano od czasów sprowadzenia bulw tego warzywa do Polski przez króla Jana III Sobieskiego po odsieczy wiedeńskiej. Od tego czasu z pewnym przybliżeniem można datować użycie ziemniaków do produkcji alkoholu, a popularność tego surowca w Polsce stopniowo rosła. Przed II wojną światową, 90% alkoholu wyrabianego w rolniczych gorzelniach na terenie kraju było produkowane właśnie z ziemniaków.
Opakowanie.
Inspiracją do powstania wódki Palace Vodka był siedemnastowieczny Pałac Branickich w Białymstoku, nazywany "Wersalem Północy". Widnieje on na butelce produktu, która zaprojektowana została przez Pieta Halberstadta.
Uznanie międzynarodowe.
Palace Vodka charakteryzuje się delikatnym smakiem, który doceniony został w polskich i międzynarodowych konkursach wyrobów spirytusowych, np. Monde Selection lub International Wine and Spirits Competiton.

</doc>
<doc id="3115139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115139" title="Tuiharpalus clunieae">
Tuiharpalus clunieae

Tuiharpalus clunieae – gatunek chrząszcza z rodziny biegaczowatych i podrodziny Harpalinae.
Taksonomia.
Gatunek opisali w 2005 roku André Larochelle oraz Marie-Claude Larvière. Holotypem jest samiec, a paratypami 2 samice. Nazwa została nadana na cześć Leonie H. Clunie.
Opis.
Ciało długości od 9 do 10 mm, rude, błyszczące bez metalicznego połysku, z wyjątkiem pokryw samców, które są matowe. Głowa i tułów silnie, a pokrywy umiarkowanie wypukłe. Mikrorzeźba głowy głęboka i izodiametryczna, przedplecza umiarkowanie poprzeczna, a pokryw u samic taka jak głowy, a u samców granulowana. Głowa na wysokości oczu węższa od szerokości wierzchołka przedplecza, z przodu płaska, a z tyłu nieco wypukła. Przyjęzyczki długości języczka. Głaszczki wierzchołkowo nieścięte, rzadko i długo owłosione. Przedostatni człon głaszczków wargowych o 2 długich i 1 krótkiej szczecinkach na przednim brzegu. Przedplecze prawie okrągłe, najszersze około środka, o nieco niezafalowanych bokach słabo zbiegających się ku obrzeżonej, umiarkowanie węższej niż pokrywy nasadzie. Wierzchołek przedplecza wklęśnięty. Przednie kąty ostre, a tylne szeroko zaokrąglone. Dołki przypodstawowe głębokie i wąskie. Punktowanie przedplecza obecne, szeroko rozprzestrzenione. Episternity zatułowia tak szerokie jak długie. Pokrywy najszersze około połowy długości, o ramionach zaokrąglonych z ząbkiem, przedwierzchołkowym zafalowaniu słabym, rządkach przytarczkowych obecnych lub nieobecnych, międzyrzędach rzadko punktowanych i płaskich, a międzyrzędach 3 i 5 pozbawionych uszczecinionych punktów. Edeagus w widoku bocznym silnie łukowaty, o wierzchołku wąsko-spiczastym, a w widoku grzbietowym asymetryczny o ostium odgiętym w prawo, z dyskiem wierzchołkowym nieobecnym, a wewnętrzną torebką uzbrojoną.
Biologia i ekologia.
Zamieszkuje rejony nizinne. Występuje w wilgotnych lasach, wzdłuż strumieni. Żyje w ściółce. Prowadzi nocny tryb życia. Za dnia kryje się pod kamieniami i kłodami. Aktywny od października do listopada i w styczniu.
Występowanie.
Gatunek ten jest endemitem Nowej Zelandii. Znany wyłącznie z Wyspy Północnej.

</doc>
<doc id="3115140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115140" title="Palace">
Palace

Budowla (pałac):
Inne:

</doc>
<doc id="3115142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115142" title="Wybory parlamentarne w Serbii w 2003 roku">
Wybory parlamentarne w Serbii w 2003 roku

Wybory parlamentarne w Serbii w 2003 roku odbyły się 28 grudnia. W wyniku wyborów wyłoniono 250 deputowanych do Zgromadzenia Narodowego Republiki Serbii (Skupsztiny). Próg wyborczy wynosił 5%.
Były to wybory przedterminowe. Rozpad koalicyjnej Demokratycznej Opozycji Serbii, która w 2000 odsunęła od władzy Slobodana Miloševicia, pozbawił większości parlamentarnej rząd Zorana Živkovicia z Partii Demokratycznej. Nowe wybory wygrała opozycyjna Serbska Partia Radykalna. Rząd stworzyły jednak Demokratyczna Partia Serbii, G17 Plus, Nowa Serbia i Serbski Ruch Odnowy z nieformalnym poparciem Socjalistycznej Partii Serbii. Gabinet nie przetrwał całej kadencji, kolejne przedterminowe wybory odbyły się w 2007.
Wyniki wyborów.
Uwagi:

</doc>
<doc id="3115145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115145" title="Wodożytka nowozelandzka">
Wodożytka nowozelandzka

Wodożytka nowozelandzka ("Potamopyrgus antipodarum"), dawniej: wodożytka Jenkinsa – gatunek małego ślimaka słonawo- i słodkowodnego z podgromady przodoskrzelnych (Prosobranchia). Jest jednym z trzech gatunków w rodzaju "Potamopyrgus", opisanym z Nowej Zelandii. Gatunek eurytopowy, generalista siedliskowy i pokarmowy, zasiedlający różne typy zbiorników wodnych i cieków. Jedyny ślimak partenogenetyczny występujący w Polsce. Gatunek inwazyjny w wielu krajach, w tym i w Polsce; może występować masowo. Jego ekspansja może mieć negatywny wpływ na rodzime gatunki mięczaków.
Systematyka.
Wodożytka nowozelandzka jest jednym z gatunków w rodzaju "Potamopyrgus", należącym do rodziny źródlarkowatych (Hydrobiidae) i obejmującym słodko- i słonawowodne gatunki pochodzące z Nowej Zelandii i Australii.
Etymologia nazwy.
Nazwa gatunkowa odnosi się do środowiska życia ślimaka (ποταμός, greka – potok, strumień), kształtu muszli (πύργος, greka – wieżyczka) oraz jego pochodzenia ("antipodarum", łac. – pochodzący z antypodów).
W monografii Dieffenbacha poświęconej Nowej Zelandii gatunek opisany jest jako "Amnicola antipodanum" (na str. 241, w rozdziale napisanym na podstawie notatek J.E. Graya). Autor gatunku (Gray) wskazał w kolejnej publikacji, że w nazwę gatunkową wkradła się literówka ("antipodanum" zamiast "antipodarum") i zaproponował poprawkę ("Amnicola antipodarum"). W wyniku rewizji uznano pierwszeństwo skorygowanej nazwy "A. antipodarum", jednocześnie odrzucając propozycje innych autorów (m.in. "P. antipodum"). W Europie ślimak ten został opisany w roku 1889 przez E. A. Smitha jako osobny gatunek "Hydrobia jenkinsi", ponieważ nie przypuszczano wtedy jeszcze, że mogą to być osobniki należące do gatunku pochodzącego z Nowej Zelandii. Dopiero skrupulatne porównanie przedstawicieli tych trzech gatunków przez Pondera dowiodło, że "P. jenkinsi" oraz "P. niger", opisywany z Australii, to nazwy synonimiczne jednego gatunku "P. antipodarum", który został zawleczony z Nowej Zelandii przez człowieka.
Holotyp: w zbiorach British Museum (Natural History), pochodzenie – Nowa Zelandia, wody słodkie.
Cechy morfologiczne.
Muszla grubościenna, jajowato-stożkowata, o barwie od jasno- do ciemnobrązowej, z 5–6 skrętami, narastającymi szybko i równomiernie, bardzo delikatnie prążkowana. Szew niezbyt mocno wcięty. Dołek osiowy zakryty. Otwór muszli zamknięty cienkim wieczkiem. Wieczko rogowe, czerwonawe, półprzezroczyste, o budowie spiralnej. Kształt otworu muszli eliptyczny lub jajowaty o połączonych brzegach, w górnej części zwykle zaostrzony. U niektórych osobników na muszli wzdłuż środka skrętów występuje ornamentowana krawędź ("Potamopyrgus antipodarum" f. "carinata" J. T. Marshall, 1889). Populacje nowozelandzkie cechuje duży polimorfizm fenotypowy, tak w odniesieniu do morfologii muszli, która może mieć różnie rozwiniętą muszlę embrionalną, być gładka bądź zaopatrzona w kolce lub wyrostki, będące wytworem periostracum (niezwapniałe), jak i budowy raduli.
Wysokość muszli osobników występujących w Nowej Zelandii wynosi od 4 do 11,5 mm, zazwyczaj: 5–6,5 mm, szerokość 2–3,5 mm.
Barwa ciała zmienna, grzbietowa strona ciała zwykle ciemnoszara, brązowa lub czarna, stopa jasnoszara. Na szczycie ryjka jasna opaska.
Występowanie.
Gatunek był endemitem, występującym początkowo wyłącznie w wodach słonawych i słodkowodnych ciekach i zbiornikach wodnych na Nowej Zelandii i niewielkich wysepkach z nią sąsiadujących.
Ekspansja.
Partenogenetyczna forma wodożytki nowozelandzkiej w ciągu ostatnich 150 lat skolonizowała Europę, Australię i Amerykę Północną, najprawdopodobniej zawleczona z wodami balastowymi statków. Aktywna dyspersja wynosi do 6 m/h. Do Stanów Zjednoczonych wodożytka nowozelandzka najprawdopodobniej zawleczona została niezależnie co najmniej dwukrotnie – na zachodnie wybrzeże (stwierdzono ją po raz pierwszy w rzece Snake River (Idaho) w roku 1987) i do Wielkich Jezior. W Europie po raz pierwszy zaobserwowano ją w ujściu Tamizy, w roku 1859. Na kontynencie pojawiła się w 1887 roku – znaleziono ją wtedy w Zatoce Wismarskiej, a w wodach śródlądowych w 1916 roku. Od tego czasu rozprzestrzeniła się w wodach śródlądowych, przyujściowych strefach rzek i wodach słonawych w niemal całej Europie. W Polsce ślimak ten notowany jest od 1933 roku – stwierdzono go wówczas w jeziorze Trląg koło Inowrocławia. Obecnie występuje już w zbiornikach wodnych pobrzeża Bałtyku, Pojezierza Pomorskiego, Niziny Wielkopolskiej, Pojezierza Iławskiego, Pojezierza Mazurskiego, Pojezierza Suwalskiego i Górnego Śląska.
Biologia i ekologia.
Zajmowane siedliska.
Wodożytka nowozelandzka jest organizmem eurytopowym i generalistą siedliskowym, występującym w różnych typach siedlisk w nizinnych rzekach, strumieniach górskich, jeziorach i źródłach, w wodach o zróżnicowanej twardości, na podłożu piaszczystym, mulistym, kamienistym oraz wśród roślin wodnych. Osobniki mają tendencję do tworzenia skupisk, zwykle na niewielkiej głębokości.
Poza obszarem naturalnego występowania zasiedla też wody słonawe i strefy ujściowe rzek, toleruje zasolenie do 26,4‰, choć rozmnażać się może jedynie w wodach o zasoleniu nieprzekraczającym 17,5‰.
Zasięg pionowy występowania w zbiornikach wodnych dochodzi do 25 m głębokości. Najliczniej jednak mięczak ten występuje na niewielkich głębokościach (do 0,5 m), zwłaszcza na styku wody i lądu, gdzie intensywne mieszanie wody zapewnia dobre natlenienie. Występuje licznie w siedliskach charakteryzujących się obfitością makrofitów, ale także w matach glonów nitkowatych dryfujących w pelagialu. Wykazuje fototaksję ujemną, pozytywną reotaksję oraz odporność na wysychanie, dobrze znosi wahania temperatury wody (w zakresie od 0 do 34 °C), może występować zarówno w zbiornikach zimnych, jak i zasilanych podgrzaną wodą zrzutową z elektrowni.
W wodach o podwyższonej trofii (umiarkowanie eutroficznych) osobniki tego gatunku wykazują większe tempo wzrostu i jego zagęszczenia są większe, jednakże silna eutrofizacji i zanieczyszczenie ściekami ogranicza ich występowanie. W niektórych siedliskach obserwowano ekstremalnie wysokie zagęszczenia tego ślimaka, dochodzące nawet do 500 tysięcy osobników na metr kwadratowy.
Odżywianie.
Zdrapywacz i filtrator. Generalista pokarmowy – odżywia się detrytusem, zjada także peryfitonowe glony, okrzemki, jak i bakterie z błony powierzchniowej. Rozkładające się opadłe liście z drzew mogą również stanowić pokarm wodożytki nowozelandzkiej.
Rozmnażanie.
W swej ojczyźnie tworzy populacje składające się z samców (mniej niż 5% populacji) i samic o diploidalnej liczbie chromosomów (2n=34) lub partenogenetyczne (3n=46 lub 52). Na terenach skolonizowanych występują tylko partenogenetyczne samice. Wśród mięczaków występujących w Polsce jest to jedyny gatunek o takim sposobie rozrodu.
Udział samców w populacjach nowozelandzkich waha się od 5% do 45% – jest największy w populacjach narażonych na infestację przez pasożyty.
Długość życia oceniana jest na 6–7 miesięcy do maksimum 2 lat. Dojrzałość płciową samice osiągają między 4 i 5 miesiącem życia, przy wielkości ciała większej od 3 mm. Jest to ślimak żyworodny, liczba zarodków w komorze lęgowej może wynosić od 10 do 90. Płodność zależy od wielkości ciała osobnika, jest wyższa w wodach o podwyższonej temperaturze. W swej ojczyźnie mięczak rozmnaża się przez cały rok, na obszarach kolonizowanych – zależnie od warunków lokalnych. W Polsce, w populacjach z Górnego Śląska zaobserwowano dwa główne okresy rozrodu – kwiecień i wrzesień. Jesienią zagrzebuje się w osady denne.
Partenogenetyczny rozród i duża płodność to cechy, które ułatwiają ekspansję tego ślimaka. Nawet jeden osobnik przeniesiony poza dotychczasowy areał może stać się założycielem nowej populacji.
Interakcje międzygatunkowe.
W swej ojczyźnie liczebność populacji wodożytki jest kontrolowana przez liczne gatunki pasożytów, głównie z rodzaju "Microphallus" (Trematoda). Pasożytnicze przywry powodują sterylizację gospodarzy i wpływają na zmianę ich zachowania – zarażone osobniki wodożytki częściej przebywają w miejscach eksponowanych: na powierzchni zanurzonych kamieni i makrofitów, gdzie narażone są na zjedzenie przez ptactwo wodne, będące żywicielem ostatecznym przywr.
Osobniki wodożytki są w stanie wyczuć kairomony ryb i podjąć mechanizmy obronne. W obecności ryb ograniczają aktywność dzienną, małe osobniki przemieszczają się ze stanowisk eksponowanych do ukryć (np. z powierzchni kamieni pod kamienie). Osobniki zjedzone przez niektóre ryby i ptaki mogą przetrwać nieuszkodzone pasaż przez przewód pokarmowy. Zdolność tę zawdzięczają twardej muszli i obecności wieczka, które po wciągnięciu nogi szczelnie zatyka otwór muszli.
Stwierdzono, że do rozprzestrzeniania wodożytki nowozelandzkiej mogą przyczyniać się migrujące ptaki – znajdowano ją na dziobach i w piórach kaczek.
Poza obszarem pierwotnego występowania wodożytka nowozelandzka nie ma naturalnych wrogów.
Masowe pojawy wodożytki nowozelandzkiej mogą, potencjalnie, zaburzać funkcjonowanie sieci troficznych w ekosystemach (np. wskutek konkurencji o pokarm i siedliska autochtoniczne gatunki makrofauny bezkręgowej mogą zostać wyparte, to z kolei może wpłynąć na kolejne poziomy sieci troficznej – np. na ryby odżywiające się makrofauną bezkręgową).

</doc>
<doc id="3115146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115146" title="Oscar B. Cintas">
Oscar B. Cintas

Oscar B. Cintas (ur. 1887 w Sagua la Grande, zm. 1957) – kubański ambasador w Stanach Zjednoczonych, magnat cukrowy i kolejowy. 
Oscar B. Cintas urodził się w kubańskim mieście Sagua la Grande. Wykształcenie otrzymał w Londynie. Wzbogacił się na handlu cukrem i na transporcie kolejowym. Był dyrektorem cukrowni Cuban Railroad Company’s w Punta Alegre, Jatibonico i Jobabo; prezesem Railroad Equipment of Brazil and Argentina; dyrektorem American Car and Foundry oraz American Locomotive Sales Corporation. Prowadził również interesy w Europie. W latach 1932 - 1934 był ambasadorem Kuby w Stanach Zjednoczonych. 
Fundacja Cintas.
Był mecenasem sztuki i doradcą Alfreda H. Barr Jr., amerykańskiego historyka, pierwszego dyrektora Museum of Modern Art w Nowym Jorku. Sam zgromadził bogatą kolekcję dawnych mistrzów i współczesnych malarzy. Jego zbiory należały do największych w Ameryce Łacińskiej. W 1940 roku wypożyczył jeden ze swoich obrazów Rembrandta pt. "Rabin siedzący z kijem w dłoniach i z piórem w czapce" na wystawę Światową Wystawę Sztuki w Nowym Jorku. 
Oscar Cintas gromadził również rękopisy, w swojej kolekcji posiadał m.in. pierwsze wydanie "Don Kichota" Cervantesa; piąty, ostatni rękopis Lincolna z 1863 roku byłą własność rodziny płk. Aleksandera Blissa, zwaną kopią Blissa. Rękopis został zakupiony w 1949 roku za kwotę 54 tys. dolarów i stanowiło to w owym czasie rekord cenowy na aukcji publicznej. W 1957 po śmierci Cintasa rękopis trafił do Białego Domu. 
Przed śmiercią kolekcjonera jego kolekcją zarządzał Chase Manhattan Bank, N.A. a radcą prawnym był Ethan Alyea. Za namową Davida Rockefellera i radcy Cintas założył fundację w składzie której zasiadali Theodore Rousseau, kurator Metropolitan Museum of Art, Porter A. McCray, dyrektor International Program przy Museum of Modern Art w Nowym Jorku, i A. Hyatt Mayor, kurator druków w Metropolitan Museum of Art. Pierwotnie fundacja nosiła nazwę Fundacja Sztuki Kubańskiej; w 1962 został zmieniona i nazwana na cześć jej założyciela.
Kolekcja.
Fundacja Cintas opiekuje się dwoma ważnymi zbiorami sztuki w Stanach Zjednoczonych. Pierwszy to zbiór mistrzów malarstw szkoły hiszpańskiej wypożyczonej do Uniwersytetu Miami Lowe Art Museum w 1988 roku. Zbiory obejmują prace Ribera "Święty Piotr", EL Greca "Chrystus u Szymona trędowatego w Betanii" i "Chrystus z krzyżem" oraz obrazy Murilla i Goi "Admirał José de Mazarredo". 
Drugi zbiór Cintas Fellows Collection znajduje się we Freedom Tower i jest największym zbiorem dzieł kubańskich artystów poza granicami Kuby. Posiada zbiory ponad 200 artystów, w tym rzeźbiarzy, grafików, fotografów, filmowców i malarzy.

</doc>
<doc id="3115147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115147" title="Tuiharpalus hallae">
Tuiharpalus hallae

Tuiharpalus hallae – gatunek chrząszcza z rodziny biegaczowatych i podrodziny Harpalinae.
Taksonomia.
Gatunek opisali w 2005 roku André Larochelle oraz Marie-Claude Larvière. Holotypem jest samiec, a paratypami 3 samice. Nazwa została nadana na cześć Grace Hall.
Opis.
Ciało długości od 12 do 12,5 mm, lśniąco czarne z czułkami i głaszczkami rudymi, błyszczące bez metalicznego połysku, z wyjątkiem pokryw samców, które są matowe. Głowa i tułów silnie, a pokrywy umiarkowanie wypukłe. Mikrorzeźba głowy głęboka i izodiametryczna, przedplecza umiarkowanie poprzeczna, a pokryw u samic taka jak głowy, a u samców granulowana. Głowa na wysokości oczu węższa od szerokości wierzchołka przedplecza, z przodu płaska, a z tyłu nieco wypukła. Przyjęzyczki długości języczka. Głaszczki wierzchołkowo wąsko ścięte, rzadko i umiarkowanie długo owłosione. Przedostatni człon głaszczków wargowych o 2 długich i 1 krótkiej szczecinkach na przednim brzegu. Przedplecze silnie poprzeczne, najszersze około środka, o niezafalowanych bokach słabo zbiegających się ku obrzeżonej,tak szerokiej jak pokrywy nasadzie. Wierzchołek przedplecza wklęśnięty. Przednie kąty rozwarcie zaokrąglone, a tylne tępe. Dołki przypodstawowe głębokie i wąskie. Punktowanie przedplecza obecne, szeroko rozprzestrzenione. Episternity zatułowia tak szerokie jak długie. Pokrywy najszersze około połowy długości, o ramionach zaokrąglonych z ząbkiem, przedwierzchołkowym zafalowaniu słabym, rządkach przytarczkowych obecnych lub nieobecnych, międzyrzędach rzadko punktowanych i płaskich, a międzyrzędach 3 i 5 pozbawionych uszczecinionych punktów. Edeagus w widoku bocznym silnie łukowaty, o wierzchołku wąsko-spiczastym, a w widoku grzbietowym asymetryczny o ostium odgiętym w prawo, z dyskiem wierzchołkowym nieobecnym, a wewnętrzną torebką uzbrojoną.
Biologia i ekologia.
Zamieszkuje rejony nizinne. Występuje w wilgotnych lasach, wzdłuż strumieni i rozlewisk. Żyje w ściółce. Prowadzi nocny tryb życia. Za dnia kryje się kłodami i opadłymi liśćmi.
Występowanie.
Gatunek ten jest endemitem Nowej Zelandii. Znany wyłącznie z Wyspy Północnej.

</doc>
<doc id="3115150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115150" title="Samir Jamaa">
Samir Jamaa

Samir Jamaa (ur. 9 lutego 1990) – marokański lekkoatleta specjalizujący się w biegu na 800 metrów. 
W czerwcu 2013 został wicemistrzem igrzysk śródziemnomorskich w Mersin. W tym samym roku dotarł do półfinału mistrzostw świata oraz zdobył srebrny medal igrzysk frankofońskich.
Złoty medalista mistrzostw Maroka.

</doc>
<doc id="3115154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115154" title="Samir Jamma">
Samir Jamma



</doc>
<doc id="3115161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115161" title="Tuiharpalus moorei">
Tuiharpalus moorei

Tuiharpalus moorei – gatunek chrząszcza z rodziny biegaczowatych i podrodziny Harpalinae.
Taksonomia.
Gatunek opisali w 2005 roku André Larochelle oraz Marie-Claude Larvière. Holotypem jest samiec, a paratypami parka. Nazwa została nadana na cześć Barry'ego P. Moore'a.
Opis.
Ciało długości od 8 do 8,5 mm, silnie wypukłe, lśniąco brązowe z jaśniejszą głową i pezedpleczem, a czułkami, bocznymi zagłębieniami przedplecza, odnóżami i głaszczkami rudymi, silnie błyszczące bez metalicznego połysku. Mikrorzeźba głowy słaba i izodiametryczna, przedplecza słaba i umiarkowanie poprzeczna, a pokryw silnie poprzeczna i płytka. Głowa na wysokości oczu węższa od szerokości wierzchołka przedplecza, z przodu płaska, a z tyłu nieco wypukła. Przyjęzyczki dłuższe od języczka. Głaszczki wierzchołkowo nieścięte, rzadko i umiarkowanie długo owłosione. Przedostatni człon głaszczków wargowych o 2-3 długich i 1-4 krótkich szczecinkach na przednim brzegu. Przedplecze silnie poprzeczne, najszersze przed środkiem, o niezafalowanych bokach słabo zbiegających się ku obrzeżonej, tak węższej niż pokrywy nasadzie. Wierzchołek przedplecza wklęśnięty. Przednie kąty prawie trójkątne, a tylne szeroko zaokrąglone. Dołki przypodstawowe nieobecne. Punktowanie przedplecza obecne, szeroko rozprzestrzenione. Episternity zatułowia szersze niż długie. Pokrywy najszersze około połowy długości, o ramionach zaokrąglonych bez ząbka, przedwierzchołkowym zafalowaniu umiarkowanym, rządkach przytarczkowych nieobecnych, międzyrzędach rzadko punktowanych i nieco wypukłych, a międzyrzędach 3, 5 i 7 z rzędem uszczecinionych punktów. Edeagus w widoku bocznym silnie łukowaty, o wierzchołku tępo zaokrąglonym, a w widoku grzbietowym asymetryczny o ostium odgiętym w prawo, z dyskiem wierzchołkowym zaokrąglenie trójkątnym, a wewnętrzną torebką nieuzbrojoną.
Biologia i ekologia.
Zamieszkuje rejony nizinne. Występuje w wilgotnych lasach, wzdłuż strumieni. Żyje w ściółce. Prowadzi nocny tryb życia. Za dnia kryje się kamieniami i opadłymi liśćmi.
Występowanie.
Gatunek ten jest endemitem Nowej Zelandii. Znany wyłącznie z Wyspy Północnej.

</doc>
<doc id="3115162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115162" title="Bob Goslin">
Bob Goslin

Collin Higgs "Bob" Goslin (ur. 9 października 1927, zm. w 1988) – nowozelandzki bokser.
W 1948 wystartował na igrzyskach olimpijskich, na których wystąpił w wadze piórkowej i zajął 17. miejsce. W pierwszej rundzie zmagań przegrał z Eddiem Johnsonem z USA. Miał wystąpić także w wadze koguciej, lecz nie przystąpił do rywalizacji. Był najmłodszym Nowozelandczykiem na tych igrzyskach.
Niedługo po igrzyskach zakończył karierę, jednak w 1953 wrócił do ringu i otrzymał status profesjonalisty. Po rozegraniu trzech pojedynków (wszystkie w 1953) zakończył karierę.

</doc>
<doc id="3115164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115164" title="Wybory parlamentarne w Serbii w 2000 roku">
Wybory parlamentarne w Serbii w 2000 roku

Wybory parlamentarne w Serbii w 2000 roku odbyły się 23 grudnia. W wyniku wyborów wyłoniono 250 deputowanych do Zgromadzenia Narodowego Republiki Serbii (Skupsztiny). Próg wyborczy wynosił 5%.
Były to pierwsze wybory w Serbii po upadku Slobodana Miloševicia, którego 5 października tegoż roku odsunięto od władzy. Wybory zakończyły się zwycięstwem wielopartyjnej Demokratycznej Opozycji Serbii, która uzyskała 176 mandatów (w tym po około 45 przypadło dwóm największym podmiotom koalicji – Partii Demokratycznej i Demokratycznej Partii Serbii).

</doc>
<doc id="3115165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115165" title="Sonia Waddell">
Sonia Waddell

Sonia Waddell, z domu Scown (ur. 19 lutego 1973) – nowozelandzka wioślarka oraz kolarka.
Życiorys.
Sonia Waddell jest córką Alistaira Scowna, dawnego zawodnika z zespołu Ali Black oraz siostrą zawodnika rugby union Haydena Scowna. Sonia wzięła ślub z nowozelandzkim wioślarzem Robem Waddelem.
W 1990 roku podczas Mistrzostw Świata Juniorów w lekkoatletyce reprezentowała Nową Zelandię w biegu na 400 metrów przez płotki.
W 2000 i 2004 roku wystąpiła na Letnich Igrzyskach Olimpijskich, zajmując szóste i piąte miejsce. W 2001 roku zdobyła srebrny medal podczas Mistrzostw Świata w wioślarstwie w czwórce podwójnej kobiet.
W 2011 roku została zwyciężczynią podczas New Zealand Cycling Time Trial Championship w Nowej Zelandii.
W 2011 roku podczas UCI Para-cycling Track World Championships zdobyła dwa medale: 1 złoty i 1 brązowy jako pilot wraz z koleżanką z drużyny Jayne Parsons.

</doc>
<doc id="3115168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115168" title="Społeczny Komitet Opieki nad Starą Rossą">
Społeczny Komitet Opieki nad Starą Rossą

Społeczny Komitet Opieki nad Starą Rossą (SKOnSR) – stowarzyszenie zawiązane w 1990 z inicjatywy mieszkających w Wilnie Polaków: dziennikarza Jerzego Surwiły, lekarza Olgierda Korzenieckiego, filolożki Alicji Klimaszewskiej oraz działaczki społecznej i dziennikarki Haliny Jotkiałło, przy wydatnym wsparciu Jerzego Waldorffa. Głównym celem statutowym stowarzyszenia jest opieka nad pomnikami nagrobnymi na wileńskim cmentarzu Na Rossie. Zajmuje się głównie ich renowacją i odbudową. W okresie 30 lat stowarzyszenie odnowiło 174 pomniki nagrobne i wzniosło 5 nowych. Komitet jest organizacją non-profit, a środki materialne potrzebne na wypełnianie celów statutowych są zbierane podczas zbiórek społecznych, organizowanych przede wszystkim w Warszawie i Wilnie. Członkowie organizacji rozpowszechniają cegiełki i kolekcjonerski medal wydany przez Mennicę Litewską. Corocznie, we współpracy ze Związkiem Harcerstwa Polskiego na Litwie, organizują również kwestę na Rossie. Darczyńcami są osoby prywatne i stowarzyszenia. Stowarzyszenie współpracuje z litewskim Ministerstwem Kultury, Akademią Sztuk Pięknych w Wilnie oraz wileńskimi architektami. Wśród polskich partnerów organizacji są m.in. Społeczny Komitet Opieki nad Starymi Powązkami im. Jerzego Waldorffa, Wydział Rzeźby Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie i Towarzystwo Opieki nad Zabytkami. Stowarzyszenie należy do najważniejszych polskich organizacji prowadzących działalność edukacyjną i naukową na Litwie.
Członkowie stowarzyszenia.
W skład stowarzyszenia wchodzą: 
Nagrody i wyróżnienia.
6 lutego 2014 Społeczny Komitet Opieki nad Starą Rossą został uhonorowany Nagrodą im. prof. Aleksandra Gieysztora przyznawaną przez Fundację Bankową im. Leopolda Kronenberga – wyróżnieniem nadawanym za działania na rzecz ochrony polskiego dziedzictwa kulturowego. Nagroda została przyznana za utrwalanie i ochronę polskiego dziedzictwa kulturowego za granicą oraz za szczególne osiągnięcia na polu działalności konserwatorskiej, mającej na celu opiekę i ratowanie grobów na cmentarzu Na Rossie w Wilnie. Wartość pieniężna przekazanej nagrody wynosiła 50 000 zł. Społeczny Komitet Opieki nad Starą Rossą zamierzał przeznaczyć całość powyższej sumy (po odliczeniu podatku) na odnowienie kolejnych pomników na wileńskiej Rossie. W 2021 stowarzyszenie otrzymało nagrodę „Semper Fidelis” – za opiekę i ratowanie najstarszej wileńskiej nekropolii.

</doc>
<doc id="3115170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115170" title="Copernicium">
Copernicium



</doc>
<doc id="3115175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115175" title="Rincón de Romos">
Rincón de Romos

Rincón de Romos – miasto w środkowym Meksyku, w północnej części stanu Aguascalientes, siedziba władz gminy Rincón de Romos. Miejscowość jest położona na płaskowyżu, w górach Sierra Madre Wschodnia na wysokości 1 949 m n.p.m.. Rincón de Romos leży około 42 km na północ od stolicy stanu Aguascalientes. W 2010 roku ludność miasta liczyła 27 998 mieszkańców.
Historia.
Miasto do 1636 roku nazywało się Chora, lecz kiedy Diego Romo de Vivar zakupił tamtejszą hacjendę od Pedro Rincon de Arteaga nadano nazwę pochodzącą od nazwisk obu właścicieli. W 1747 roku dekretem króla Ferdynanda VI nadano okoliczne ziemie tubylczej ludności na co spowodowało wzrost i rozwój miejscowości. W 1915 roku miasto ustanowiono siedzibą gminy.
W mieście warto zwiedzić kilka zabytkowych kościołów z najstarszą kaplicą San José, bądź zbudowaną w 1866 roku Santa Basílica Lateranense. W mieście jest muzeum poświęcone powstaniu przeciwko Koronie Hiszpańskiej inspirowane przez Miguel Hidalgo y Costilla. Ponadto można zwiedzać pozostałości hacjend z XVIII wieku San Blas, Hacienda del Saucillo i Hacienda de San Jacinto. Niedaleko miasta jest akwedukt transportujący wodę z jeziora do wsi El Saucillo.

</doc>
<doc id="3115176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115176" title="Lorenzo Perini">
Lorenzo Perini

Lorenzo Perini (ur. 22 lipca 1994) – włoski lekkoatleta specjalizujący się w biegach płotkarskich.
W 2011 dotarł do półfinału mistrzostw świata juniorów młodszych oraz zdobył złoto olimpijskiego festiwalu młodzieży Europy. Półfinalista juniorskich mistrzostw świata (2012). Rok później został wicemistrzem Europy juniorów w Rieti. Brązowy medalista mistrzostw Europy do lat 23 z Tallinna (2015).
Medalista mistrzostw Włoch.
Rekordy życiowe: bieg na 60 metrów przez płotki (hala) – 7,66 (2 lutego 2019, Mondeville); bieg na 110 metrów przez płotki – 13,46 (12 lipca 2019, Neapol).

</doc>
<doc id="3115178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115178" title="Kazimierz Regulski">
Kazimierz Regulski

Kazimierz Regulski (ur. 25 stycznia 1918 w Rybnicy Mołdawska Republika Demokratyczna, zm. 11 kwietnia 2015 w Rybniku) – polski wojskowy, pułkownik ludowego Wojska Polskiego, Przewodniczący Miejskiej Rady Narodowej w Prudniku, Prezes rybnickiego koła Związku Byłych Żołnierzy Zawodowych i Oficerów Rezerwy Wojska Polskiego, myśliwy, Prezes Koła Łowieckiego nr "3 Bażant" w Prudniku.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie kolejarza. W roku 1936 ukończył technikum elektromechaniczne po którym rozpoczął pracę w pawłodarskiej elektrowni na stanowisku kontrolera sieci. Po rozpoczęciu II wojny światowej w 1940 roku został powołany do Armii Czerwonej, walczył w bitwach pod Bobrujskiem oraz Krzemieńczukiem, gdzie został ranny. W maju 1945 roku wcielony do 2 Zapasowego Pułku Łączności w Żytomierzu. We wrześniu 1945 skierowany do Wojsk Ochrony Pogranicza. Po ukończeniu jako Prymus, Oficerskiej Szkoły Łączności, został dowódcą plutonu. Brał czynny udział w tworzeniu łączności, po przeniesieniu dowództwa i sztabu do Rybnika 10 Oddziału Ochrony Pogranicza. Po przeniesieniu oddziału do Gliwic, jako dowódca plutonu realizował zadanie stworzenia tam sieci łączności. W 1947 roku, awansowany na dowódcę kompanii łączności, a w roku 1948 na szefa łączności 10 Katowickiego Oddziału WOP, a następnie 15 Brygady WOP w Koszalinie. We wrześniu 1951 roku przeniesiony do Korpusu Bezpieczeństwa Wewnętrznego i w październiku 1951 roku wyznaczony na komendanta Szkoły Podoficerów Łączności w Prudniku. W listopadzie 1962 roku został zwolniony ze służby i przeszedł do rezerwy. 
Będąc w cywilu, pełnił min. funkcje: przewodniczącego Miejskiej Rady Narodowej w Prudniku, prezesa Koła Łowieckiego nr "3 Bażant" w Prudniku, prezesa rybnickiego koła Związku Byłych Żołnierzy Zawodowych i Oficerów Rezerwy Wojska Polskiego. 
Zmarł 11 kwietnia 2015 roku w Rybniku, został pochowany na cmentarzu komunalnym w Rybniku przy ul. Rudzkiej 70b.
Odznaczenia.
i wiele innych.

</doc>
<doc id="3115180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115180" title="Tylko Ty!">
Tylko Ty!

Tylko Ty! – polski teleturniej, nadawany od 27 lutego do 30 maja 2014 roku, produkowany przez Endemol Shine Polska, oparty na brytyjskim programie Pointless stacji BBC. Prowadzili go Tomasz Kammel i Radosław Kotarski (zadanie drugiego polegało na ocenianiu prawidłowości odpowiedzi i komentowaniu ich). Emitowano go w TVP2 w każdy czwartek i piątek o godzinie 18.50.
Wszystkie odcinki programu nadawca udostępniał w serwisie TVP VOD. Z powodu ograniczeń licencyjnych po kilku latach wycofano je z platformy.
Realizacja nagrań odbywała się w oddziale Telewizji Polskiej w Lublinie. Mimo zapowiadanych castingów, nie odbyła się druga edycja programu.
Spis serii.
Na podstawie archiwalnego programu dla prasy Telewizji Polskiej.
Teleturniej ukazywał się w każdy czwartek i piątek w okresie podanym w tabeli, z wyjątkiem majówkowej przerwy (1 maja i 2 maja).
Zasady.
Startują cztery dwuosobowe zespoły. Gra rozpoczyna się od puli nagród 3000 zł. Zawodnicy mają za zadanie odpowiadać na pytania tak, aby podać odpowiedź, której nie udzielił żaden ze 100 ankietowanych. Za każdą osobę dostaje się 1 pkt. Każda odpowiedź, która nie pojawiła się wśród podanych przez ankietowanych, nie jest punktowana, a pula rośnie z każdą taką odpowiedzią o 2000 zł. Para z największą ich liczbą – odpada.
Runda 1..
Zawodnicy indywidualnie odpowiadają na pytanie, przy czym po dwóch kolejkach para z największą liczbą punktów odpada. Jeśli któryś z zawodników poda błędną odpowiedź, para otrzymuje 100 punktów.
Runda 2..
Na tablicy widać sześć haseł, do których należy coś dodać, np. tytuły książek, do których trzeba podać autora. Jeżeli poprawnie się to zrobi, to otrzymuje się tyle punktów, ile ankietowanych to zrobiło. Odpada para z największym wynikiem.
Runda 3..
Z podanych odpowiedzi na pytanie trzeba wybrać jedną, i to najlepiej taką, której nikt nie wybrał. Wśród odpowiedzi znajduje się również nieprawidłowa odpowiedź-pułapka, której wybranie powoduje doliczenie do konta zawodników 100 punktów. W tej rundzie zawodnicy grają parami. Spośród podanych odpowiedzi starają się podać tą, która miała najmniejszą liczbę punktów. Para, której uda się 2 razy podać odpowiedź mniej punktowaną, niż tą, którą podała para przeciwna, wchodzi do finału.
Finał.
Para wybiera jedną z trzech kategorii, które pojawiają się na ekranie. Uczestnicy mają 45 sekund na zastanowienie się, a następnie podanie trzech odpowiedzi, wśród których jedna musi być za 0 pkt. Jeśli taka odpowiedź się pojawi, wówczas pula nagród trafia na ich konto. Para, która występuje w finale, bez względu na to, czy wygrała, czy nie, ma prawo wystąpić w kolejnym odcinku, jednak mogą wystąpić najwyżej w 3 odcinkach z rzędu.
Gra internetowa.
Na stronie internetowej gry.endemol.pl można zagrać w wirtualną wersję teleturnieju. Jest 10 pytań typowych dla 3. rundy programu. Należy trafiać w odpowiedzi jak najmniej punktowane. W przypadku wybrania błędnej odpowiedzi przegrywa się i odchodzi z niczym.

</doc>
<doc id="3115183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115183" title="Adżygardak">
Adżygardak

Adżygardak (ros. Аджигардак) – niewielkie pasmo górskie położone w południowej części Uralu, w Rosji. Najwyższy szczyt pasma wznosi się na wysokość 738,6 m n.p.m. Drugim pod względem wysokości szczytem jest Adżygardak, który sięga 581,2 m n.p.m.
Pasmo zbudowane jest ze skał osadowych i poprzecinane jest licznymi parowami. W pobliżu przepływa rzeka Sim.
W paśmie znajduje się ośrodek narciarski o tej samej nazwie.

</doc>
<doc id="3115184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115184" title="Torbiel czekoladowa">
Torbiel czekoladowa

Torbiel czekoladowa, torbiel endometrialna (łac. "cystis picea ovarii") − jeden z rodzajów torbieli jajnika pojawiający się w przebiegu endometriozy, czyli obecności błony śluzowej macicy (endometrium) poza jamą macicy.
Nazwa torbieli czekoladowej pochodzi od ciemnobrunatnego koloru treści, którą zawiera. Barwa jest skutkiem występowania w treści skrzepów krwi, które powstają, kiedy w czasie każdej kolejnej menstruacji krew gromadzi się w torbieli. Wraz z kolejnymi cyklami torbiel może powiększyć się do rozmiaru grejpfruta.
Diagnostyka.
Torbiel tego typu może powodować przewlekły ból, który jest często pierwszym objawem jej istnienia. Objawy późniejszych stadiów są typowe dla endometriozy i obejmują bolesne i przedłużające się miesiączki, bolesne stosunki płciowe oraz ból podczas oddawania moczu i kału.
Diagnostyka obejmuje badania endoskopowe, USG, rezonans magnetyczny lub badanie markerów nowotworowych (CA-125). Badania pomagają zróżnicować torbiel od raka jajnika. Rozstrzygające jest badanie histopatologiczne fragmentu zmiany.
Leczenie i powikłania.
Wskazane jest leczenie farmakologiczne lub zabieg operacyjny. Nieleczone torbiele mogą pęknąć i spowodować zapalenie otrzewnej lub krwotok wewnętrzny. Skręt torbieli jajnika (podobnie jak pęknięcie torbieli) jest przyczyną ostrego brzucha. Endometrioza jest jedną z najczęstszych przyczyn niepłodności.

</doc>
<doc id="3115187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115187" title="As I Lay Dying (film)">
As I Lay Dying (film)



</doc>
<doc id="3115188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115188" title="Bevan Smith">
Bevan Smith

Bevan Duncan Smith (ur. 18 lipca 1950 w Wellington) – nowozelandzki lekkoatleta, sprinter. Zdobywca brązowego medalu podczas Igrzysk Brytyjskiej Wspólnoty Narodów w Christchurch w biegu na 200 metrów mężczyzn.
Życiorys.
Bevan Smith urodził się 18 lipca 1950 roku w Wellington w Nowej Zelandii. Po raz pierwszy wystąpił w 1972 roku podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich w Monachium, zajmując czwarte miejsce w drugiej rundzie w biegu na 200 metrów.
W 1974 roku Smith pojawił się podczas Igrzysk Brytyjskiej Wspólnoty Narodów w Christchurch, zdobywając czwarte miejsce w biegu na 400 metrów. Wystąpił także w sztafetach 4 x 100 metrów oraz 4 x 400 metrów mężczyzn, zajmując siódme i piąte miejsce. Jest również zdobywcą brązowego medalu w biegu na 200 metrów mężczyzn.
W 1978 roku pojawił się po raz drugi podczas Igrzysk Wspólnoty Narodów w Edmonton, gdzie dostał się do ćwierćfinału, występując ponownie w biegu na 200 m oraz w sztafetach 4 x 100 m oraz 4 x 400 m mężczyzn.

</doc>
<doc id="3115190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115190" title="Raoulia mammillaris">
Raoulia mammillaris

Raoulia mammillaris Hook.f. – gatunek roślin z rodziny astrowatych ("Compositae" Gis.). Występuje endemicznie w Nowej Zelandii.
Rozmieszczenie geograficzne.
Rośnie naturalnie tylko na Wyspie Południowej, w regionie Canterbury.
Biologia i ekologia.
Występuje na wysokości 1200–1800 m n.p.m. Naturalnymi stanowiskami są stabilne piargi w suchych górach w środkowej i północnej części regionu Canterbury. Podczas okresu zimowego jest podatny na pleśń.

</doc>
<doc id="3115192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115192" title="Ralph Kiner">
Ralph Kiner

Ralph McPherran Kiner (ur. 27 października 1922 w Santa Rita, Nowy Meksyk, zm. 6 lutego 2014 w Rancho Mirage, Kalifornia) – amerykański baseballista. Grał na pozycji zapolowego. W latach 1946–1955 występował w drużynach Pittsburgh Pirates, Chicago Cubs i Cleveland Indians. W 1975 roku został włączony do Galerii Sław Baseballu.
W Major League Baseball zadebiutował 12 kwietnia 1946 roku, w barwach Pittsburgh Pirates. Sezon zakończył z 23 home runami i 81 RBI. Po sezonie klub przekonał Hanka Greenberga, by nie kończył kariery. Greenberg przez wiele godzin trenował z Kinerem i dawał mu cenne wskazówki. W 1947 roku Kiner miał najwięcej home runów w lidze, 51.
W 1949 roku poprawił swój wynik z 1947 roku, notując 54 home runy. Dzięki temu Kiner stał się pierwszym zawodnikiem National League, który dwukrotnie notował więcej niż 50 home runów w sezonie.
W sezonach 1948–1953 był wybierany do Meczu Gwiazd MLB.
4 czerwca 1953 Kiner został zawodnikiem Chicago Cubs, w wyniku wymiany, w której uczestniczyło 10 zawodników. Kiner zagrał resztę sezonu 1953 i cały 1954, zanim zakończył karierę w Cleveland Indians w 1955 roku z powodu kontuzji pleców w wieku 32 lat.
Po zakończeniu kariery sportowej został komentatorem.

</doc>
<doc id="3115193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115193" title="DMDC">
DMDC



</doc>
<doc id="3115196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115196" title="Helmer Pedersen">
Helmer Pedersen

Helmer Orla Leif Pedersen (ur. 28 marca 1930 w Kopenhadze, zm. 24 sierpnia 1987) – żeglarz sportowy. W barwach Nowej Zelandii złoty medalista olimpijski z Tokio.
Z pochodzenia był Duńczykiem i w barwach tego kraju był m.in. rezerwowym na igrzyskach w 1952. Do Nowej Zelandii wyemigrował w połowie lat 50 i w 1960 ponownie był rezerwowym na igrzyskach, tym razem reprezentując nową ojczyznę. W 1964 zwyciężył w klasie Latający Holender. Partnerował mu Earle Wells.

</doc>
<doc id="3115198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115198" title="Demokratyczna Opozycja Serbii">
Demokratyczna Opozycja Serbii

Demokratyczna Opozycja Serbii ( / , DOS) – koalicja serbskich demokratycznych partii politycznych i organizacji politycznych, działająca w latach 2000–2003, która odsunęła od władzy Slobodana Miloševicia.
Historia.
DOS powstała 10 stycznia 2000. Skupiła praktycznie wszystkie siły opozycyjne z wyjątkiem Serbskiego Ruchu Odnowy Vuka Draškovicia, który po krótkiej współpracy z sojuszem zdecydował się na jego opuszczenie. Jej przywódca Vojislav Koštunica z Demokratycznej Partii Serbii w wyborach na urząd prezydenta Jugosławii w tym samym roku pokonał dotychczas rządzącego Slobodana Miloševicia. Kontrolowana przez władze komisja wyborcza odmówiła uznania tych wyników. Wywołało to masowe wielotysięczne protesty w całym kraju, w trakcie których 5 października 2000 doszło do zajęcia instytucji rządowych. Ostatecznie 7 października tegoż roku Vojislav Koštunica objął urząd prezydenta Jugosławii.
Koalicja zwyciężyła następnie w wyborach parlamentarnych, przeprowadzonych 23 grudnia 2000, wprowadzając 176 deputowanych do 250-osobowego Zgromadzenia Narodowego.
W ramach DOS podział mandatów pomiędzy poszczególne ugrupowania kształtował się następująco:
Sukces wyborczy pozwolił skonstruować koalicyjny rząd, na czele którego w styczniu 2001 stanął Zoran Đinđić z Partii Demokratycznej. Już w lipcu tegoż roku DOS opuściła Demokratyczna Partia Serbii prezydenta Jugosławii Vojislava Koštunicy, protestując przeciwko ekstradycji Slobodana Miloševicia. Zmiany w składzie sojuszu wynikały także m.in. z rozłamu w partii Socjaldemokracja i wykluczenia z DOS Nowej Serbii.
W wyborach na urząd prezydenta Serbii z 16 listopada 2003 oficjalnym kandydatem DOS był Dragoljub Mićunović. Przegrał z Tomislavem Nikoliciem z SRS, jednak wybory okazały się nieważne. 18 listopada 2003 Demokratyczna Opozycja Serbii została oficjalnie rozwiązana. W wyborach parlamentarnych z tego samego roku ugrupowania tworzące DOS startowały z szeregu różnych list wyborczych.

</doc>
<doc id="3115199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115199" title="Herb gminy Serniki">
Herb gminy Serniki

Herb gminy Serniki przedstawia w polu błękitnym srebrnego jednorożca i znak półtrzecia krzyża srebrne w prawym górnym narożniku tarczy.
Herb został ustanowiony przez Radę Gminy 8 lipca 2012 r.

</doc>
<doc id="3115200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115200" title="Tuiharpalus crosbyi">
Tuiharpalus crosbyi

Tuiharpalus crosbyi – gatunek chrząszcza z rodziny biegaczowatych i podrodziny Harpalinae.
Taksonomia.
Gatunek opisali w 2005 roku André Larochelle oraz Marie-Claude Larvière. Holotypem jest samiec, a paratypami 3 samce. Nazwa została nadana na cześć Trevora K. Crosby'ego.
Opis.
Ciało długości od 10,5 do 11 mm, nieco wypukłe, czarne z krawędziami pezedplecza, labrum, czułkami, stopami i głaszczkami rudymi, umiarkowanie błyszczące bez metalicznego połysku. Mikrorzeźba głowy izodiametryczna, przedplecza umiarkowanie poprzeczna, a pokryw silnie poprzeczna. Głowa na wysokości oczu węższa od szerokości wierzchołka przedplecza, z przodu płaska, a z tyłu nieco wypukła. Przyjęzyczki długości języczka. Głaszczki wierzchołkowo szeroko ścięte, rzadko i umiarkowanie długo owłosione. Przedostatni człon głaszczków wargowych o 4-5 długich i co najmniej 1 krótkiej szczecince na przednim brzegu. Przedplecze umiarkowanie poprzeczne, najszersze przed środkiem, o umiarkowanie zafalowanych bokach silnie zbiegających się ku obrzeżonej, węższej niż pokrywy nasadzie. Wierzchołek przedplecza wklęśnięty. Przednie kąty prawie tępo zaokrąglone, a tylne prawie wielokątne. Dołki przypodstawowe głębokie i szerokie. Punktowanie przedplecza obecne, szeroko rozprzestrzenione. Episternity zatułowia szersze niż długie. Pokrywy najszersze około połowy długości, o ramionach kanciastych z ząbkiem, przedwierzchołkowym zafalowaniu raczej silnym, rządkach przytarczkowych nieobecnych, międzyrzędach rzadko punktowanych i nieco wypukłych, a międzyrzędach 3 i 5 z rzędami uszczecinionych punktów. Edeagus w widoku bocznym silnie łukowaty, o wierzchołku szeroko trójkątnym, a w widoku grzbietowym asymetryczny o ostium odgiętym w prawo, z dyskiem wierzchołkowym szeroko trójkątnym, a wewnętrzną torebką nieuzbrojoną.
Biologia i ekologia.
Zamieszkuje rejony nizinne. Występuje w wilgotnych lasach. Prowadzi nocny tryb życia. Za dnia kryje się kamieniami.
Występowanie.
Gatunek ten jest endemitem nowozelandzkich Wysp Trzech Króli, znanym wyłącznie z Great Island.

</doc>
<doc id="3115210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115210" title="Zdzisław Sikorski (chemik)">
Zdzisław Sikorski (chemik)

Zdzisław Edmund Sikorski (ur. 29 października 1930 w Wilnie) – polski chemik, technolog żywności. Absolwent Liceum im. Mikołaja Kopernika w Toruniu.
Życiorys.
Studiował na Wydziale Chemicznym Politechniki Gdańskiej, gdzie w 1956 r. został magistrem inżynierem chemii, doktorem nauk technicznych (1961), doktorem habilitowanym nauk technicznych (1965), profesorem nadzwyczajnym nauk technicznych (1973), profesorem zwyczajnym nauk technicznych (1980). W latach 1965-1968 był kierownikiem Katedry Technologii Ryb, a w okresie 1969-2001 – kierownikiem Zakładu Technologii Utrwalania Żywności i Mikrobiologii Technicznej, przekształconego w Katedrę Chemii, Technologii i Biotechnologii Żywności. Był prodziekanem (1966-1969) i dziekanem (1973-1975, 1978-1981) Wydziału Chemicznego.
Od 1996 r. jest członkiem (przewodniczący 1996-2003) Komitetu Technologii i Chemii Żywności PAN (obecnie Komitet Nauk o Żywności, członkiem założycielem Polskiego Towarzystwa Technologów Żywności, wiceprezesem Zarządu Głównego (1991-1994), prezesem Zarządu Gdańskiego Oddziału (1994-1997), od 2003 – członkiem honorowym. Jest także członkiem Polskiego Towarzystwa Chemicznego. Uczestniczył w radach naukowych kilku instytutów, w tym Instytutu Przemysłu Mięsnego oraz Morskiego Instytutu Rybackiego (1971-2003), gdzie przez trzy kadencje był przewodniczącym. W latach 1977-1988 był członkiem Rady Głównej Nauki i Szkolnictwa Wyższego, m.in. członkiem Prezydium. Uczestniczy w pracach krajowych i zagranicznych rad programowych czasopism związanych z nauką o żywności.
Pracował m.in. na Uniwersytecie Stanowym w Ohio jako "visiting assistant profesor" (1964-65), w Organizacji Naukowych i Przemysłowych Badań Wspólnoty w Hobart (Australia) jako "senior research fellow" (1975-76), w Department of Scientific and Industrial Research w Auckland (Nowa Zelandia) oraz w National Taiwan Ocean University w Keelung jako "visiting research professor" (1990-1991).
Zdzisław Sikorski opracował ze swoim zespołem m.in. technologię i aparaturę do elektrostatycznego wędzenia żywności, elementy technologii przetwarzania kryla, wyjaśnił niektóre przyczyny zamrażalniczej denaturacji białek oraz zbadał możliwości otrzymywania z surowców pochodzenia morskiego preparatów enzymatycznych i hydrolizatów białkowych. Kilkanaście osób uzyskało pod jego promotorstwem doktorat, w tym liczni obecni profesorowie. Jest on autorem wielu podręczników akademickich z zakresu chemii i technologii żywności oraz inicjatorem, współautorem i redaktorem wydawanej przez amerykańskie wydawnictwo CRC serii „Chemical and Functional Properties of Food Components”, w której do 2013 roku ukazało się 14 tytułów, niektóre w kilku wydaniach.
W roku 1997 został doktorem "honoris causa" Akademii Rolniczej w Szczecinie. W 2003 r. wybrany do International Academy of Food Science and Technology.
W roku 1948 otrzymał srebrną odznakę za wyścig pracy w 21 Brygadzie „Służba Polsce” we Wrocławiu, później został odznaczony Krzyżem Kawalerskim (1975), Oficerskim (1990) i Komandorskim Orderu Odrodzenia Polski (1999) oraz Medalem Komisji Edukacji Narodowej (1997). Morski Instytut Rybacki w 2001 r. wyróżnił go medalem im. Profesora Kazimierza Demela. W 2015 roku wyróżniony tytułem Honorowego Profesora Emeritus Politechniki Gdańskiej.
Zdzisław Sikorski z żoną Krystyną ze Stołyhwów mają trzy córki: Ewę Kowalską, Annę Siondalską i Grażynę Sikorską-Wiśniewską.
Wybrane publikacje.
Autor i współautor ok. 200 publikacji oraz 18 książek i monografii naukowych i 15 rozdziałów w książkach innych redaktorów.
Najważniejsze książki:

</doc>
<doc id="3115212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115212" title="Raffaello (słodycze)">
Raffaello (słodycze)

Raffaello – pralina marki Ferrero wprowadzona na rynek w 1990 roku.
To kulisty wafel, składający się z migdała otoczonego białym kremem mlecznym, posypany wiórkami kokosa. Wygląda bardzo podobnie do Ferrero Rocher, produkowanych przez tę samą firmę.
Składniki: tłuszcze roślinne, wiórki kokosowe, cukier, odtłuszczone mleko w proszku, migdał, mąka pszenna, słodka serwatka w proszku, naturalny aromat, emulgator lecytyny (soja), substancja spulchniająca (wodorowęglan sodu), sól, wanilina.

</doc>
<doc id="3115213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115213" title="Nikola Malesević">
Nikola Malesević



</doc>
<doc id="3115214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115214" title="Mykoła Sycz">
Mykoła Sycz

Mykoła Anatolijowycz Sycz (ukr. Мико́ла Анато́лійович Сич, ros. Николай Анатольевич Сыч, ur. 7 lutego 1971 we Lwowie) – były ukraiński piłkarz występujący na pozycji obrońcy, trener Enerhiji Lwów.
Kariera klubowa.
Mykoła Sycz zaczynał grę w piłkę nożną w szkółce Karpat Lwów. W 1989 roku został on włączony do kadry pierwszego zespołu, grającego w III lidze Związku Radzieckiego. W 1992 roku wziął on udział z Karpatami w premierowym sezonie Wyższej lihi.
Na początku 1993 roku Mykoła Sycz przeniósł się do trzecioligowego Chemika Bydgoszcz, gdzie spędził rundę wiosenną jako podstawowy zawodnik. Po pół roku został on graczem Warty Poznań, w barwach której zaliczył 4 występy w I lidze debiutując 21. sierpnia w meczu z Hutnikiem Kraków. W przerwie zimowej sezonu 1993/1994 Sycz odszedł do Metałurha Zaporoże.
Potem kontynuował on karierę w Skifym Lwów, Wołyni Łuck, Hałyczynie Drohobycz oraz FK Ołeksandrija. Ostatnim klubem Mykoły Sycza była amatorska Wiktorija Kopytkiw.
Kariera trenerska.
W latach 2004-2008 Mykoła Sycz pracował jako trener futsalowej drużyny Enerhija Lwów, z którą zdobył w 2007 roku tytuł mistrza Ukrainy. Następnie pełnił on funkcję asystenta trenera, a po rezygnacji Stanisława Honczarenki został on w styczniu 2013 roku ponownie mianowany pierwszym szkoleniowcem.

</doc>
<doc id="3115215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115215" title="Lisiki">
Lisiki

Lisiki – osada w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie gdańskim, w gminie Trąbki Wielkie.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa gdańskiego.

</doc>
<doc id="3115217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115217" title="Wiktor Sydorenko">
Wiktor Sydorenko

Wiktor Klawdijowycz Sydorenko (ukr. Віктор Клавдійович Сидоренко, ros. Виктор Клавдиевич Сидоренко, ur. 21 sierpnia 1972 w Kałyniwce) – ukraiński piłkarz występujący na pozycji pomocnika, posiadający również polski paszport.
Kariera klubowa.
Wiktor Sydorenko zaczynał profesjonalną karierę w 1989 roku w Karpatach Lwów, z którymi występował w III lidze ZSRR. Po rozpadzie Związku Radzieckiego wyjechał w 1991 roku do Stanów Zjednoczonych, gdzie występował w amatorskim klubie Philadelphia Trizub, założonym przez emigrantów ukraińskich. Potem był zawodnikiem Karpat Kamionka Bużańska i ponownie Karpat Lwów. W 1992 roku wziął z tym zespołem udział w inauguracyjnym sezonie ukraińskiej Wyższej lihi. Lata 1992-1993 spędził on jako zawodnik Skały Stryj.
W połowie 1993 roku Wiktor Sydorenko przeniósł się do Hutnika Kraków. Spędził w tym klubie półtora roku w I lidze, po czym został wypożyczony do Stali Rzeszów, stając się pierwszym obcokrajowcem w historii tego zespołu. Po zakończeniu okresu wypożyczenia Sydorenko przeniósł się do Wisły Kraków. Jego transfer wzbudził wówczas wątpliwości natury proceduralnej, w rozstrzygnięcie których zaangażowana została UEFA. Ostatecznie Sydorenko został zgłoszony do rozgrywek w barwach Wisły, która na koniec sezonu 1995/1996 pod wodzą Henryka Apostela uzyskała promocję do I ligi. Sydorenko miał wydatny udział w awansie, wystąpił w 31 z 34 spotkań ligowych. Zapisał się on również w historii klubu jako pierwszy obcokrajowiec, który strzelił gola dla Wisły w oficjalnym spotkaniu II ligi.
Po dwóch sezonach w Ekstraklasie Sydorenko odszedł do Wawelu Kraków, potem przeniósł się do KSZO Ostrowiec Świętokrzyski, gdy trenerem został tam Henryk Apostel. Po sezonie 1998/1999, kiedy klub nie zdołał awansować do pierwszej ligi, Sydorenko na dwa sezony powrócił do macierzystego Dynama Lwów, po czym przez rok występował w niemieckim klubie SV Waren 09.
W sezonie 2002/2003 Wiktor Sydorenko ponownie został graczem Hutnika Kraków. W latach 2003-2007 występował on w Bronowiance Kraków, z którą balansował pomiędzy V ligą a VI ligą. Sydorenko pełnił również w tym zespole funkcje grającego trenera oraz szkoleniowca rezerw. Z powodów finansowych odszedł on z klubu w 2007 roku, po czym zakończył karierę zawodniczą.
Kariera reprezentacyjna.
Wiktor Sydorenko grał w reprezentacji ZSRR U-21 oraz w reprezentacji Ukrainy U-21.
Życie prywatne.
Wiktor Sydorenko jest mężem Wandy Lityńskiej-Sydorenko, która jest byłą reprezentantką Polski w tenisie stołowym oraz 6-krotną mistrzynią Polski w barwach KTS Tarnobrzeg. W latach 2003-2007 oboje związani byli z Bronowianką Kraków.

</doc>
<doc id="3115218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115218" title="Koziary (rejon podwołoczyski)">
Koziary (rejon podwołoczyski)

Koziary – wieś na Ukrainie w rejonie podwołoczyskim należącym do obwodu tarnopolskiego.

</doc>
<doc id="3115220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115220" title="Lisieczyńce">
Lisieczyńce

Lisieczyńce – wieś na Ukrainie w rejonie podwołoczyskim należącym do obwodu tarnopolskiego.

</doc>
<doc id="3115221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115221" title="Marubo">
Marubo

Marubo – grupa Indian z rodziny językowej pano, zamieszkująca południowo-zachodnią część brazylijskiego stanu Amazonas (obszar Vale do Javari). Liczebność grupy liczy około 1800 osób. Posługują się językiem marúbo.

</doc>
<doc id="3115222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115222" title="Lubeszczyk">
Lubeszczyk

Lubeszczyk – kolonia w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie ostrzeszowskim, w gminie Ostrzeszów.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="3115226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115226" title="Łozówka (rejon podwołoczyski)">
Łozówka (rejon podwołoczyski)

Łozówka – wieś na Ukrainie w rejonie podwołoczyskim należącym do obwodu tarnopolskiego.
W 1893 urodził się tu Antoni Dobrzański (zm. 1953) – polski otolaryngolog.

</doc>
<doc id="3115227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115227" title="Kopalnia galmanu &quot;Leonidas&quot;">
Kopalnia galmanu &quot;Leonidas&quot;



</doc>
<doc id="3115229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115229" title="Lubierz-Leśniczówka">
Lubierz-Leśniczówka

Lubierz-Leśniczówka – osada leśna w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie węgrowskim, w gminie Stoczek.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa siedleckiego.

</doc>
<doc id="3115230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115230" title="Janusz Kondrat">
Janusz Kondrat

Janusz Kondrat (ur. 3 czerwca 1954 w Środzie Śląskiej) – polski szeremierz, szablista, medalista mistrzostw świata (1979), drużynowy mistrz Polski.
Kariera sportowa.
Karierę rozpoczął w Nadoodrzu Zielona Góra (1962-1975), gdzie sekcję szermierki założył jego ojciec, Eugeniusz. Następnie reprezentował barwy Legii Warszawa (1972-1975) i Marymontu Warszawa (1975-1983). Jego największym sukcesem w karierze był brązowy medal mistrzostw świata w turnieju drużynowym w 1979. Z Legią wywalczył wicemistrzostwo Polski drużynowo w 1975, z Marymontem zdobył mistrzostwo Polski w turnieju drużynowym w 1977 i 1978 oraz brązowy medal MP indywidualnie i drużynowo w 1979. W latach 80. wyjechał do Francji, był zawodnikiem, a następnie trenerem w Masque de Fer de Lyon (1982-1989) i od 1989 Escrime Ecully.
Szermierzem był także jego brat, Aleksander, wicemistrz i brązowy medalista mistrzostw Polski w drużynowym turnieju floretowym (odpowiednio w 1975 i 1977 oraz 1974 i 1978).

</doc>
<doc id="3115231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115231" title="NeteXt'73">
NeteXt'73

NeteXt'73 – polski program narzędziowy będący wolnym oprogramowaniem. Rozpowszechniany na zasadach licencji GNU GPL w wersji trzeciej. Służy do instalacji zmodyfikowanych kerneli, skryptów APM oraz innych rozwiązań, związanych bezpośrednio z optymalizacją systemu operacyjnego.
Komunikaty programu przetłumaczono na 3 języki: polski, angielski i francuski.
Dostępność.
Program jest oficjalnie wspierany i rozwijany na system Ubuntu, ale bez problemu można go uruchomić bez straty funkcjonalności na systemach pochodnych takich jak Linux Mint. Możliwa jest instalacja na innych systemach GNU/Linux. Z powodu różnic pomiędzy dystrybucjami GNU/Linuksa program uruchomiony w ten sposób traci większość funkcjonalności.

</doc>
<doc id="3115232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115232" title="Przejście graniczne Przełęcz Okraj-Pomezní Boudy">
Przejście graniczne Przełęcz Okraj-Pomezní Boudy

Przejście graniczne Przełęcz Okraj-Pomezní Boudy – polsko-czeskie drogowe przejście graniczne położone w województwie dolnośląskim, w powiecie karkonoskim, w gminie miejskiej Kowary na Przełęczy Okraj, zlikwidowane w 2007 roku.
Opis.
Przejście graniczne Przełęcz Okraj-Pomezní Boudy z miejscem odprawy granicznej po stronie czeskiej w miejscowości Pomezní Boudy, czynne było całą dobę. Dopuszczony był ruch pieszych, rowerzystów, motocykli, samochodów osobowych i mały ruch graniczny.
Do przejścia granicznego po stronie polskiej, można było dojechać drogą wojewódzką nr 368, a od strony czeskiej drogą nr 252.
21 grudnia 2007 roku na mocy układu z Schengen przejście graniczne zostało zlikwidowane.
W okresie istnienia Czechosłowackiej Republiki Socjalistycznej funkcjonowały w tym miejscu polsko-czechosłowackie przejścia graniczne:
Tylko dla obywateli:
W związku z wejściem w życie Umowy o turystycznym ruchu pogranicznym, utworzony został Punkt Kontroli Ruchu Turystycznego, na bazie którego rok później utworzono Placówkę Kontroli Ruchu Turystycznego z siedzibą w budynku Strażnicy WOP Graniczne Budy. 4 stycznia 1964 roku, strona czeska oddała do użytku nowy obiekt wybudowany na potrzeby kontroli ruchu granicznego, w tym turystycznego, ok. 30 m od granicy po stronie CSRS. Polscy kontrolerzy i celnicy otrzymali w nim lokal. Pierwszymi zawodowymi kontrolerami ruchu w tym przejściu byli plut. Stefan Paszkiewicz i plut. Jan Giereło.
Przejście graniczne funkcjonowało do grudnia 1981 roku.

</doc>
<doc id="3115234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115234" title="Łozówka (ujednoznacznienie)">
Łozówka (ujednoznacznienie)

Białoruś:
Ukraina:

</doc>
<doc id="3115237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115237" title="Wenezuela na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014">
Wenezuela na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014

Wenezuela na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 – występ reprezentacji Wenezueli na igrzyskach olimpijskich w Soczi w 2014 roku.
W kadrze znalazł się jeden zawodnik – Antonio Pardo, który wystąpił w narciarstwie alpejskim. Wystartował w jednej konkurencji – slalomie gigancie, jednak nie ukończył pierwszego przejazdu i nie został sklasyfikowany. Zawodnik pełnił rolę chorążego reprezentacji Wenezueli podczas ceremonii otwarcia i zamknięcia igrzysk. Reprezentacja Wenezueli weszła na stadion olimpijski jako 19. w kolejności, pomiędzy ekipami z Węgier i Wysp Dziewiczych Stanów Zjednoczonych.
Był to 4. start reprezentacji Wenezueli na zimowych igrzyskach olimpijskich i 23. start olimpijski, wliczając w to letnie występy.

</doc>
<doc id="3115238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115238" title="Obodiwka">
Obodiwka



</doc>
<doc id="3115239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115239" title="Obodówka">
Obodówka

Obodówka (ukr. Ободівка) – wieś na Ukrainie w rejonie podwołoczyskim należącym do obwodu tarnopolskiego.
W XIX i na początku XX wieku dobra Obodówka należały do rodziny Fedorowiczów herbu Oginiec, najpierw do Adriana (1818-1856) później jego syna Tadeusza (1849-1919).

</doc>
<doc id="3115240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115240" title="Genie Francis">
Genie Francis

Eugenie Ann „Genie” Francis Frakes (ur. 26 maja 1962 w Englewood) – amerykańska aktorka telewizyjna.

</doc>
<doc id="3115241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115241" title="RoboCop (serial telewizyjny 2000)">
RoboCop (serial telewizyjny 2000)

Robocop (ang.: "RoboCop: Prime Directives") – kanadyjski przygodowy czteroodcinkowy miniserial Sci-Fi z 2000 roku w reżyserii Juliana Granta.
Obsada.
i inni.

</doc>
<doc id="3115242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115242" title="Peru na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014">
Peru na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014

Peru na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 reprezentowało troje zawodników. Igrzyska w Soczi były drugimi w historii, w których wzięli udział peruwiańscy sportowcy.

</doc>
<doc id="3115245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115245" title="Cmentarz prawosławny w Terespolu">
Cmentarz prawosławny w Terespolu

Cmentarz prawosławny w Terespolu – nekropolia przeznaczona dla pochówków osób wyznania prawosławnego, administrowana przez parafię św. Jana Teologa w Terespolu.
Nowy cmentarz prawosławny – pierwsza nekropolia tego wyznania, następnie unicka, funkcjonowała przy cerkwi św. Jana Teologa – został założony w Terespolu w I poł. XIX w. Zlokalizowany jest we wschodniej części miasta. Na jego terenie zachowało się kilkadziesiąt zabytkowych pomników nagrobnych z ostatnich lat XIX w. i z początku wieku XX. Na cmentarzu znajduje się również drewniana kaplica Zmartwychwstania Pańskiego.
17 września 1939 na terenie nekropolii żandarmeria polowa Wehrmachtu dokonała zbrodni na polskich oficerach i żołnierzach w liczbie ok. 60 osób. Zamordowanych pochowano w zbiorowym grobie. Miejsce to upamiętniają pomniki nagrobne, osobny ku czci żołnierzy, odrębny poświęcony oficerom.
Na cmentarzu znajdują się nagrobki kapłanów związanych z Terespolem – ks. Mikołaja Poleszczuka (1921–1975; wychowany w Terespolu, służył następnie głównie w diecezji wrocławsko-szczecińskiej) oraz ks. Arkadiusza Nikolskiego, proboszcza w Terespolu i Kobylanach, duchownego prawosławnego, a następnie neounickiego.

</doc>
<doc id="3115246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115246" title="Suchowce (obwód tarnopolski)">
Suchowce (obwód tarnopolski)

Suchowce – wieś na Ukrainie w rejonie podwołoczyskim należącym do obwodu tarnopolskiego.

</doc>
<doc id="3115248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115248" title="Lubinek (województwo wielkopolskie)">
Lubinek (województwo wielkopolskie)

Lubinek – kolonia w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie gnieźnieńskim, w gminie Trzemeszno.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bydgoskiego.

</doc>
<doc id="3115249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115249" title="Paragwaj na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014">
Paragwaj na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014

Paragwaj na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 reprezentowała jedna zawodniczka, narciarka dowolna Julia Marino. Występ na tych igrzyskach był debiutem Paragwaju na zimowych igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="3115251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115251" title="AFC–OFC Challenge Cup">
AFC–OFC Challenge Cup

AFC–OFC Challenge Cup – nieistniejące już rozgrywki piłkarskie pomiędzy reprezentacjami - zdobywcami Pucharu Narodów Oceanii oraz Pucharu Azji organizowane co dwa lata przez AFC i OFC.
Historia.
Zapoczątkowany został w 2001 roku przez AFC i OFC jako "AFC–OFC Challenge Cup" jako następca nieistniejących rozgrywek o Puchar Narodów Afro-Azjatyckich. W turnieju uczestniczyły reprezentacje Japonii jako zdobywca Pucharu Azji 2000 roku oraz Australii jako zdobywca Pucharu Narodów Oceanii 2000. Został rozegrany jeden mecz na japońskim stadionie w Fukuroi. Pierwszy turniej wygrała reprezentacja Japonii.
W 2003 odbyła się kolejna edycja AFC–OFC Challenge Cup. Azję reprezentowała drużyna Iranu jako zwycięzca turnieju piłki nożnej igrzysk azjatyckich w 2002 roku, a Oceanię - Nowa Zelandia jako zdobywca Pucharu Narodów Oceanii 2002. Planowano zorganizować dwumecz 28 marca 2003 w Auckland i 4 kwietnia w Teheranie, jednak przez wojnę w Iraku rozegrano tylko jeden mecz 12 października w Teheranie.

</doc>
<doc id="3115252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115252" title="Ǟ">
Ǟ

Ǟ, ǟ – litera rozszerzonego alfabetu łacińskiego, powstała poprzez połączenie litery A z dierezą i makronem. Wykorzystywana jest w języku liwońskim. Oznacza dźwięk [], tj. samogłoskę prawie otwartą przednią niezaokrągloną w iloczasie. 

</doc>
<doc id="3115253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115253" title="Kajmany na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014">
Kajmany na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014

Kajmany na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 reprezentował jeden zawodnik. Był to drugi start Kajmanów na zimowych igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="3115258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115258" title="Wowa zi Lwowa">
Wowa zi Lwowa



</doc>
<doc id="3115262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115262" title="Szelpaki">
Szelpaki

Szelpaki – wieś na Ukrainie w rejonie podwołoczyskim należącym do obwodu tarnopolskiego.

</doc>
<doc id="3115263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115263" title="Togo na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014">
Togo na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014

Togo na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 reprezentowały dwie zawodniczki. Był to pierwszy występ Togo na zimowych igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="3115264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115264" title="Święty Dominik Guzman w modlitwie">
Święty Dominik Guzman w modlitwie



</doc>
<doc id="3115266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115266" title="Hołotki">
Hołotki

Hołotki, Hołodki – wieś na Ukrainie w rejonie podwołoczyskim należącym do obwodu tarnopolskiego.

</doc>
<doc id="3115267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115267" title="Czarnogóra na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014">
Czarnogóra na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014

Czarnogórę na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 reprezentuje dwóch zawodników. Będzie to drugi start Czarnogóry na zimowych igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="3115269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115269" title="South Stack">
South Stack

South Stack - skalista wyspa położona na zachód od Holy Island. W odległości około 5-6 km od wejścia do portu Holyhead w hrabstwie Anglesey w Walii. W najwyższym miejscu wznosi się na 41 metrów n.p.m.
Na wyspie znajduje się rezerwat przyrody The Royal Society for the Protection of Bird (RSPB) South Stack Cliffs Nature Reserve. Jest stanowiskiem m.in. maskonura zwyczajnego, wrończyka, mewy trójpalczastej, nurzyka zwyczajnego, fulmara zwyczajnego.
W 1809 roku została zbudowana latarnia morska South Stack.
Aby dostać się na wyspę trzeba pokonać ponad 20 metrową przepaść pomiędzy klifami Holy Island a South Stack. W 1828 roku zbudowano stalowy most o szerokości 1,5 metra, który w 1964 roku został zastąpiony przez zabudowany most aluminiowy.

</doc>
<doc id="3115270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115270" title="Święty Dominik w modlitwie w celi">
Święty Dominik w modlitwie w celi



</doc>
<doc id="3115272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115272" title="Lutobrok-Gajówka">
Lutobrok-Gajówka

Lutobrok-Gajówka – osada leśna w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie pułtuskim, w gminie Obryte.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa ostrołęckiego.

</doc>
<doc id="3115273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115273" title="Święty Hieronim w modlitwie">
Święty Hieronim w modlitwie



</doc>
<doc id="3115275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115275" title="Palczyńce">
Palczyńce

Palczyńce – wieś na Ukrainie w rejonie podwołoczyskim należącym do obwodu tarnopolskiego.
Właścicielem dóbr we wsi był Michał Garapich.
W rejonie miejscowości w 1920 rozegrała się bitwa pomiędzy wojskami polskimi a sowieckimi.
W II Rzeczypospolitej stacjonowały tu jednostki graniczne Wojska Polskiego: we wrześniu 1921 w Palczyńcach wystawiła placówkę 2 kompania 23 batalionu celnego, po 1924 stacjonowała tu strażnica Korpusu Ochrony Pogranicza.

</doc>
<doc id="3115276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115276" title="Pałac Alexandrów w Samotworze">
Pałac Alexandrów w Samotworze

Pałac Alexandrów w Samotworze – pałac we wsi Samotwór (gm. Kąty Wrocławskie, pow. wrocławski, woj. dolnośląskie). Zlokalizowany jest przy zachodniej granicy Wrocławia, w centrum Dolnośląskiego Parku Krajobrazowego Doliny Bystrzycy.
Historia.
Za datę narodzin pałacu można uznać rok 1776, kiedy Freiherr Gottlob von Saurma nabył mienie w miejscowości Romberg (obecnie Samotwór) położonej około 16 kilometrów na zachód od Wrocławia. Na zakupionym terenie, na jednym ze wzniesień znajdujących się przy rzece Bystrzycy, zlecił wybudowanie pałacu. Prace budowlane zostały przeprowadzone na podstawie projektu oraz pod nadzorem znanego architekta Carla Gottharda Langhansa (m.in. architekta Bramy Brandenburskiej w Berlinie) i trwały wraz z wystawnym wykończeniem wnętrz (warsztat wrocławskiego rzeźbiarza i sztukatora Johanna Petera Echtlera) do roku 1781.
W 1846 roku kolejny właściciel pałacu – graf Zedlitz-Trützschler von Falkenstein – sprzedał go Juliusowi Freiherr von Richthofenowi. W rodzinie von Richthofen pałac Romberg pozostawał przez trzy pokolenia, aż do 1920 roku Manfred von Richthofen „Czerwony Baron” spędzał w pałacu wiele swojego wolnego czasu. W latach 1919/1920 obiekt został przebudowany przez wrocławskiego architekta Ericha Graua. Do 1945 roku pałac był własnością rodziny Jesdinskich. Po II wojnie światowej stał się zaś częścią Wrocławskiej Akademii Rolniczej.
W roku 1995 pałac wystawiono na sprzedaż i rok później został zakupiony przez osobę prywatną. Przez następne 11 lat stał pusty, bez dokonania żadnych prac remontowych. W 2007 roku pałac został nabyty przez polsko-niemieckie małżeństwo Aleksandrę i Alexandra Watin, którzy podjęli się zadania przekształcenia go w obiekt hotelarsko-gastronomiczno-konferencyjny przy jednoczesnym zachowaniu jego zabytkowego charakteru.
Architektura.
Budynek klasycystyczny, wzniesiony na planie prostokąta, murowany z cegły i otynkowany, dwutraktowy, trzykondygnacyjny, przekryty dachem mansardowym z lukarnami, kryty częściowo dachówką, częściowo papą.
Główna elewacja zwrócona jest na południowy wschód w stronę folwarku. Na osiach dłuższych elewacji znajdują się płytkie, trójosiowe portyki ryzalitowi o czterech kolumnach wgłębionych podtrzymujących belkowanie i fronton z kartuszami herbowymi hrabiego Karla Moritza von Zedlitz-Trützschler od frontu, a od ogrodu Gottloba Albrechta von Saürma. Całość ogólnej kompozycji architektonicznej nawiązuje do wzorów palladiańskich i angielskich. Między oknami pierwszego i drugiego piętra w elewacji frontowej znajdują się prostokątne płyciny z laurowymi festonami i panopliami.
Nad głównym wejściem znajduje się stiukowa dekoracja w postaci głowy lwa, wyżej natomiast półkoliste nadświetlne. Wejściem w elewacji ogrodowej ozdabia stiukowa supraporta ze scenami mitologicznymi, przedstawiającymi czyny Herkulesa. We wnętrzu, w północnej części budynku zachował się owalny salon jońskimi kolumnami dźwigającymi belkowanie i płaską kopułę. Jego ściany zdobi bogata klasycystyczna sztukateria przypuszczalnie autorstwa Hansa Petera Echtlera z Wrocławia. Medaliony i supraporty ukazują personifikacje m.in.: Siły, Wierności, Męstwa, Zdrowia, Pokoju oraz sceny symboliczne.
W salonie zachował się także neoklasycystyczny kominek z 1919 r. oraz XVIII-wieczna podłoga, mozaika drewniana. W pozostałych pomieszczeniach znajdują się sklepienia z fasetami ze stiukowymi rozetami.
Po północno-zachodniej stronie pałacu rozciąga się park w stylu angielskim o powierzchni ok. 3 ha, założony pod koniec XVIII w., ale również ze znacznie starszym drzewostanem.

</doc>
<doc id="3115281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115281" title="Irlandia na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014">
Irlandia na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014

Irlandię na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 reprezentuje pięciu zawodników. Będzie to szósty start Irlandii na zimowych igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="3115285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115285" title="Silja Tarvonen">
Silja Tarvonen

Silja Tarvonen (ur. 4 kwietnia 1985 w Parainen) – fińska biegaczka na orientację i biegaczka narciarska, czterokrotna medalistka mistrzostw świata juniorów w biegu na orientację oraz dwukrotna medalistka mistrzostw świata młodzieżowców w biegach narciarskich.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej w biegach narciarskich Silja Tarvonen pojawiła się 8 listopada 2003 roku, podczas zawodów FIS Race w Muonio, gdzie zajęła 38. miejsce w biegu na 5 km techniką klasyczną. W lutym 2004 roku wystąpiła na mistrzostwach świata juniorów w Stryn, zajmując 52. miejsce w biegu na 5 km stylem dowolnym i siódme w sztafecie. Na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata juniorów w Rovaniemi była między innymi piętnasta w biegu łączonym na 10 km i ponownie siódma w sztafecie. Ponadto podczas mistrzostw świata młodzieżowców w Malles Venosta w 2007 roku zdobyła srebrny medal na dystansie 15 km techniką dowolną oraz srebrny w biegu na 10 km techniką klasyczną.
W Pucharze Świata w biegach narciarskich zadebiutowała 26 listopada 2004 roku w Ruce, zajmując 79. miejsce w biegu na 10 km stylem dowolnym. Mimo wielokrotnych startów nie zdobyła jak dotąd pucharowych punktów.
Równocześnie Tarvonen startuje w biegu na orientację. W dyscyplinie tej zdobyła między innymi cztery medale mistrzostw świata juniorów: złote w sztafecie (Põlva 2003) i na długim dystansie (Gdańsk 2004), srebrny w sztafecie (Gdańsk 2004) oraz brązowy w sztafecie (Tenero 2005).

</doc>
<doc id="3115288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115288" title="Żerebki">
Żerebki

Żerebki (ukr. Жере́бки) – wieś na Ukrainie w rejonie podwołoczyskim należącym do obwodu tarnopolskiego.
Dawniej były to dwie wsie, które połącozno w jedną wieś Żerebki 1 stycznia 1951:

</doc>
<doc id="3115290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115290" title="Islandia na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014">
Islandia na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014

Islandię na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 reprezentowało pięciu zawodników.

</doc>
<doc id="3115292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115292" title="Å̂">
Å̂



</doc>
<doc id="3115293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115293" title="Ā̊">
Ā̊

Ā̊, ā̊ – litera rozszerzonego alfabetu łacińskiego, powstała poprzez połączenie litery A z kółkiem i makronem. Wykorzystywana jest w transliteracji języka awestyjskiego. Odpowiada dźwiękowi [], tj. samogłosce otwartej tylnej niezaokrąglonej w iloczasie.

</doc>
<doc id="3115294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115294" title="Enrico Onofri">
Enrico Onofri

Enrico Onofri (ur. 1 kwietnia 1967 w Rawennie) – włoski skrzypek i dyrygent specjalizujący się w wykonawstwie muzyki barokowej na starych instrumentach (nurt wykonawstwa historycznego).
Enrico Onofri jest często zapraszany do udziału w występach zespołów takich jak La Capella Reial de Catalunya pod dyrekcją Jordiego Savalla, Concerto Italiano w reżyserii Rinaldo Alessandriniego, czy Concentus Musicus pod dyrekcją Nikolausa Harnoncourta.
Jako koncertmistrz Il Giardino Armonico od 1987 roku brał udział w nagraniach dla wytwórni Teldec w interpretacji włoskiego repertuaru na skrzypce i orkiestrę.
Od 2000 roku uczy gry na skrzypcach barokowych w Konserwatorium Baroku Belliniego w Palermo.
Od 2002 roku Enrico Onofri występuje w Europie oraz Japonii również jako dyrygent. Od 2005 roku jest dyrektorem zespołu Divino Sospiro, rezydującego w Centrum Kultury w Belėm w Lizbonie. W 2000 roku założył zespół Imaginarium.
W 2008 roku został zaproszony do prowadzenia i towarzyszenia Orkiestrze Barokowej Unii Europejskiej.

</doc>
<doc id="3115295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115295" title="Ą̊">
Ą̊

Ą̊, ą̊ – litera rozszerzonego alfabetu łacińskiego, powstała poprzez połączenie litery A z ogonkiem i kółkiem. Wykorzystywana jest w zapisie języka elfdalskiego, w którym oznacza dźwięk [], tj. nazalizowaną samogłoskę półotwartą tylną zaokrągloną (odpowiednik polskiego Ą). 

</doc>
<doc id="3115296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115296" title="Przejście graniczne Jakuszyce-Harrachov">
Przejście graniczne Jakuszyce-Harrachov

Przejście graniczne Jakuszyce-Harrachov – polsko-czeskie drogowe przejście graniczne położone w województwie dolnośląskim, w powiecie karkonoskim, w gminie Szklarska Poręba, w najwyżej położonej części Szklarskiej Poręby Jakuszycach, zlikwidowane w 2007 roku.
Opis.
Przejście graniczne Jakuszyce-Harrachov z miejscem odprawy granicznej po stronie czeskiej w miejscowości Harrachov czynne było całą dobę. Dopuszczony był ruch pieszych, rowerzystów, motocykli, samochodów osobowych, autokarów, samochodów ciężarowych i mały ruch graniczny. Kontrolę graniczną osób, towarów oraz środków transportu kolejno wykonywały: Graniczna Placówka Kontrolna Straży Granicznej w Jakuszycach (GPK SG w Jakuszycach) i Placówka Straży Granicznej w Jakuszycach.
Do przejścia granicznego po stronie polskiej, można było dojechać drogą krajową nr 3, a od strony czeskiej, drogą krajową nr 10.
21 grudnia 2007 roku na mocy układu z Schengen przejście graniczne zostało zlikwidowane.
W okresie istnienia Czechosłowackiej Republiki Socjalistycznej funkcjonowały w tym miejscu polsko-czechosłowackie przejścia graniczne:
Przejściowy Punk Kontrolny Jacobsthal (PPK Jacobsthal) powstał w 1945 roku jako Drogowy Przejściowy Punkt Kontrolny – III kategorii o etacie nr 8/12. Obsada PPK składała się z 10 żołnierzy i 1 pracownik cywilny. Siedzibą PPK były baraki wykonane z drewna przez żołnierzy 3 batalionu por. Bogdana Gintera, usytuowane bezpośrednio przy linii granicznej przy drodze, z prawej strony prowadzącej do Czechosłowacji. W późniejszym czasie, już przez żołnierzy WOP mjr. Antoniego Dorożyńskiego, zostały bardziej rozbudowane, ale nadal z drewna. Rozformowany został jesienią 1946 roku.

</doc>
<doc id="3115297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115297" title="Å̱">
Å̱



</doc>
<doc id="3115299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115299" title="Liechtenstein na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014">
Liechtenstein na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014

Liechtenstein na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 reprezentuje 4 zawodników.

</doc>
<doc id="3115300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115300" title="Zarubińce (rejon podwołoczyski)">
Zarubińce (rejon podwołoczyski)

Zarubińce (ukr. Зару́бинці) – wieś na Ukrainie w rejonie podwołoczyskim należącym do obwodu tarnopolskiego. .

</doc>
<doc id="3115312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115312" title="Wybory parlamentarne w Serbii w 2012 roku">
Wybory parlamentarne w Serbii w 2012 roku

Wybory parlamentarne w Serbii w 2012 roku odbyły się 6 maja. W wyniku wyborów wyłoniono 250 deputowanych do Zgromadzenia Narodowego Republiki Serbii (Skupsztiny). Próg wyborczy wynosił 5%, nie obowiązywał w przypadku ugrupowań mniejszości narodowych. Wybory jako pierwsze wybory w XXI wieku odbyły się terminowo, tj. po upływie czteroletniej kadencji parlamentu.
Jednocześnie z wyborami parlamentarnymi przeprowadzono pierwszą turę wyborów prezydenckich. W drugiej turze tych wyborów urzędujący prezydent Boris Tadić z rządzącej Partii Demokratycznej przegrał w przywódcą Serbskiej Partii Postępowej Tomislava Nikolicia. Koalicja skupiona wokół postępowców o niespełna 2 punkty procentowe wyprzedziła blok prezydencki. Nową koalicję rządową zawiązało ugrupowanie nowego prezydenta, Socjalistyczna Partia Serbii z partnerami, G17 Plus i socjaldemokraci. Po raz pierwszy poza parlamentem znalazła się osłabiona rozłamami Serbska Partia Radykalna.
Wyniki wyborów.
Uwagi:

</doc>
<doc id="3115313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115313" title="Serbia na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014">
Serbia na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014

Serbię na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 reprezentowało ośmiu zawodników.

</doc>
<doc id="3115316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115316" title="Larry Doby">
Larry Doby

Lawrence Eugene Doby (ur. 13 grudnia 1923, zm. 18 czerwca 2003) – amerykański baseballista, który występował na pozycji środkowozapolowego.
Karierę rozpoczął w 1942 w zespole Newark Eagles, występującym w Negro National League. W latach 1943–1945 służył w U.S. Navy. W 1946 wystąpił w Negro World Series, w których Eagles pokonali Kansas City Monarchs 4–3. W lipcu 1947 został pierwszym Afroamerykaninem w American League, podpisując kontrakt z Cleveland Indians.
W Major League Baseball zadebiutował 5 lipca 1947 w meczu przeciwko Chicago White Sox na Comiskey Park jako pinch hitter. W sezonie 1948 zagrał we wszystkich meczach World Series, w których Indians pokonali Boston Braves 4–2; w meczu numer 4 po piłce narzuconej przez Johnny'ego Saina, zdobył home runa jako pierwszy afroamerykanin w World Series. W 1949 po raz pierwszy wystąpił w All-Star Game. W sezonie 1952 zdobył najwięcej w American League home runów (32), runów (104) i uzyskał najlepszy wskaźnik slugging percentage (0,541). 4 czerwca 1952 w meczu przeciwko Boston Red Sox zaliczył cycle jako czwarty zawodnik w historii klubu.
W 1954 zwyciężył w lidze w klasyfikacji pod względem liczby zdobytych home runów (32) i zaliczonych RBI (126), a w głosowaniu do nagrody MVP American League zajął 2. miejsce za Yogim Berrą z New York Yankees.
W październiku 1957 w ramach wymiany zawodników przeszedł do Chicago White Sox, w którym grał przez 3 sezony. W grudniu 1957 został zawodnikiem Baltimore Orioles, jednak przez rozpoczęciem sezonu 1958 został oddany do Cleveland Indians. W 1959 grał w Detroit Tigers i ponownie w Chicago White Sox. Zawodową karierę zakończył w Chunichi Dragons z Nippon Professional Baseball, w którym występował w sezonie 1962. W późniejszym okresie był między innymi trenerem pałkarzy w Montreal Expos i menadżerem Chicago White Sox.
W 1988 został uhonorowany członkostwem w Baseball Hall of Fame.

</doc>
<doc id="3115317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115317" title="Teklówka (rejon podwołoczyski)">
Teklówka (rejon podwołoczyski)

Teklówka – wieś na Ukrainie w rejonie podwołoczyskim należącym do obwodu tarnopolskiego.
Według "„Słownika geograficznego Królestwa Polskiego i innych krajów słowiańskich”" grupa domów w Magdalówce.

</doc>
<doc id="3115318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115318" title="Air New Zealand Cup 2008">
Air New Zealand Cup 2008

Air New Zealand Cup 2008 – trzecia edycja zreformowanych rozgrywek National Provincial Championship, mistrzostw nowozelandzkich prowincji w rugby union, a trzydziesta trzecia ogółem. Zawody odbyły się w dniach 31 lipca – 25 października 2008 roku.
System rozgrywek utrzymano taki sam jak w poprzednim sezonie – czternaście uczestniczących zespołów rywalizowało zmodyfikowanym systemem kołowym rozgrywając po dziesięć spotkań, czyli nie grając z trzema drużynami. Czołowa ósemka awansowała do fazy pucharowej, składającej się z ćwierćfinałów, półfinałów i finału. Zwycięzca meczu zyskiwał cztery punkty, za remis przysługiwały dwa punkty, porażka nie była punktowana, a zdobycie przynajmniej czterech przyłożeń lub przegrana nie więcej niż siedmioma punktami premiowana była natomiast punktem bonusowym. W przypadku tej samej liczby punktów przy ustalaniu pozycji w grupie brane były pod uwagę kolejno następujące kryteria: wynik bezpośredniego meczu między zainteresowanymi drużynami, lepsza różnica punktów zdobytych i straconych we wszystkich meczach grupowych, lepsza różnica przyłożeń zdobytych i straconych we wszystkich meczach grupowych, ostatecznie zaś rzut monetą. Terminarz został ogłoszony w lutym 2008 roku.
Zespół ze stolicy od ostatniego zwycięstwa odniesionego w 2000 roku znalazł się w finale po raz piąty, lecz i tym razem musiał uznać wyższość rywali. Po wyrównanym meczu triumfowali zawodnicy Canterbury, tytuł odzyskując po czterech latach. Najlepszym zawodnikiem tej edycji został uznany Jamie Mackintosh.
Na początku sierpnia 2008 roku została zapropononowana nowa struktura rozgrywek, zakładająca zmniejszenie uczestników do dwunastu, wprowadzenie pełnego systemu kołowego zakończonego fazą pucharową rozpoczynającą się od półfinałów i ewentualny baraż ze zwycięzcą Heartland Championship. Pod koniec września NZRU podjął jednak decyzję o wprowadzeniu pełnej, trzynastokolejkowej fazy grupowej przez kolejne dwie edycje przy utrzymaniu liczby uczestniczących zespołów.

</doc>
<doc id="3115319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115319" title="Magdalówka">
Magdalówka

Magdalówka – wieś na Ukrainie w rejonie podwołoczyskim należącym do obwodu tarnopolskiego.

</doc>
<doc id="3115321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115321" title="Moedor">
Moedor

Moedor lub moidor (fr. moedore, moïdore, zanglicyzowane moidor od zniekształconego port. "moeda de ouro" – dosł. „złota moneta”) – potoczna nazwa portugalskiej wysokowartościowej monety złotej z ostatniej ćwierci XVII i pierwszej połowy XVIII w., funkcjonująca w handlu międzynarodowym.
Stanowiąc kontynuację portugała w czasach panowania dynastii Bragança, moedor emitowany był w obiegu pieniężnym Portugalii i Brazylii w latach 1640-1732. Podobnie do poprzednika, na awersie nosił herb królestwa, a na odwrocie krzyż wraz z mottem „In hoc signo vinces”. W 1642 bity był z 22-karatowego złota. Po wprowadzeniu w 1662 r. cruzado jako podstawowej monety złotej w Portugalii, określenie "moeda de ouro" zaczęto odnosić do poczwórnego cruzado (= 1/5 dobrão) o wadze 13,77 g (przy zawartości złota 12,63 g), a równego 4000 réis (portugalskich realów). W 1668 przewartościowano moedor o 10% do 4400 realów, a później (1722) dokonano dalszego przewartościowania do 4800 réis.
W 1722 nazwę tę przeniesiono na złotą monetę wartości 1/10 dobrão (5,378 g) o zawartości kruszcu 4,93 g.
Podwójny moedor określano mianem "lisbonine".
W zachodniej Europie oraz w Indiach Zachodnich (zwłaszcza na Barbados) moedor kursował długo po zaprzestaniu jego emisji. Na przełomie XVII/XVIII stulecia stanowił główną monetę złotą w Irlandii i (zachodniej) Anglii, odpowiadając tam wartości 27½ szylinga. Było to pośrednie następstwo traktatu w Methuen (1703) zawartego podczas hiszpańskiej wojny sukcesyjnej i skutkującego ujemnym bilansem handlowym Portugalii.
Wspominany niejednokrotnie w XVIII-wiecznej literaturze europejskiej – m.in. w "Podróżach Guliwera" Jonatana Swifta, "Przypadkach Robinsona Kruzoe" Daniela Defoe czy w "Kandydzie" Woltera.

</doc>
<doc id="3115322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115322" title="Turcja na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014">
Turcja na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014

Turcja na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 – kadra sportowców reprezentujących Turcję na igrzyskach w 2014 roku w Soczi. Kadra liczyła 6 sportowców.

</doc>
<doc id="3115323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115323" title="Ferton">
Ferton



</doc>
<doc id="3115324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115324" title="National Provincial Championship 2008">
National Provincial Championship 2008



</doc>
<doc id="3115326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115326" title="Puchar Narodów Afro-Azjatyckich">
Puchar Narodów Afro-Azjatyckich

Puchar Narodów Afro-Azjatyckich – nieistniejące już rozgrywki piłkarskie pomiędzy reprezentacjami - zdobywcami Pucharu Narodów Afryki oraz Pucharu Azji lub igrzysk azjatyckich organizowane co dwa lata przez AFC i CAF.
Historia.
Zapoczątkowany został w 1978 roku przez AFC i CAF jako "Puchar Narodów Afro-Azjatyckich". W turnieju uczestniczyły reprezentacje Iranu oraz Ghany. W pierwszym meczu Iran pokonał Ghanę 3:0, ale trofeum nie przyznano, ponieważ drugi mecz został odwołany ze względu na problemy polityczne w Iranie.
Dopiero w 1985 odbyła się pierwsza edycja Pucharu Narodów Afro-Azjatyckich. Azję reprezentowała drużyna Arabii Saudyjskiej jako zwycięzca turnieju piłki nożnej igrzysk azjatyckich w 1984 roku, a Afrykę - Kamerun jako zdobywca Pucharu Narodów Afryki 1984. Pierwszy mecz rozegrano w Kamerunie, a drugi w Arabii Saudyjskiej. Pierwszy turniej wygrała reprezentacja Kamerunu.
Edycje 1989 i 2005 zostały anulowane. Edycja 1997 została przeniesiona na 1999 rok, a „prawdziwa” edycja 1999 (między Egiptem i Iranem) została również odwołana. Turniej został zawieszony przez CAF po tym, jak 30 lipca 2000 roku przedstawiciele AFC poparli Niemcy zamiast RPA w głosowaniu na organizację Mistrzostw Świata 2006. Turniej miał być wznowiony w 2005 roku meczem Tunezja-Japonia, ale potem został odwołany. Został wznowiony dopiero w 2007 roku pod nazwą „AFC Asia/Africa Challenge Cup”.

</doc>
<doc id="3115329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115329" title="Alewtina Tanygina">
Alewtina Tanygina

Alewtina Anatoljewna Tanygina (ros. Алевтина Анатольевна Таныгина; ur. 15 grudnia 1989) – rosyjska biegaczka narciarska, srebrna medalistka mistrzostw świata młodzieżowców.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Alewtina Tanygina pojawiła się w lutym 2007 roku podczas olimpijskiego festiwalu młodzieży Europy w Jace. Zdobyła tam złoty medal w biegu na 5 km techniką klasyczną, a w biegu na 7,5 km stylem dowolnym była siódma. Rok później wystąpiła na mistrzostwach świata juniorów w Malles Venosta, gdzie zajęła między innymi czwarte miejsce w sztafecie i dwunaste w biegu na 5 km klasykiem. Czwarte miejsce w sztafecie zajęła także na mistrzostwach świata juniorów w Praz de Lys – Sommand w 2009 roku, a indywidualnie ponownie plasowała się w drugiej dziesiątce. Ponadto na mistrzostwach świata młodzieżowców w Hinterzarten w 2010 roku zdobyła srebrny medal na dystansie 10 km stylem klasycznym, przegrywając tylko z Finką Kerttu Niskanen.
W Pucharze Świata zadebiutowała 19 listopada 2011 roku w Sjusjøen, zajmując 51. miejsce w biegu na 10 km stylem dowolnym. Pierwsze punkty wywalczyła niedługo później, 27 listopada w Ruce, gdzie była piętnasta w biegu na 10 km klasykiem. W klasyfikacji generalnej sezonu 2011/2012 zajęła ostatecznie 80. miejsce.

</doc>
<doc id="3115332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115332" title="Lutówko-Młyn">
Lutówko-Młyn

Lutówko-Młyn – osada w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie sępoleńskim, w gminie Sępólno Krajeńskie.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bydgoskiego.

</doc>
<doc id="3115333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115333" title="Jared MacEachern">
Jared MacEachern

Jared MacEachern - amerykański muzyk, basista, bardziej znany jako gitarzysta zespołu Sanctity. W 2013 r. został basistą grupy Machine Head.
Życiorys.
Swoją karierę muzyczną rozpoczął od śpiewania w chórze kościelnym, następnie zaczął grać na wiolonczeli, którą z czasem porzucił na rzecz gitary basowej. W szkole muzycznej poznał swoich kolegów, z którymi założył zespół Sanctity.
W czerwcu 2013 r. zespół Machine Head ogłosił poszukiwania nowego basisty. W wyniku konkursu Jared został wytypowany na zastępcę Adama Duce. Wraz z nowym basistą zespół zaczął próby do letniej trasy koncertowej Rockstar Mayhem U.S. oraz pracę nad kolejną płytą.

</doc>
<doc id="3115334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115334" title="Rosochowaciec (rejon podwołoczyski)">
Rosochowaciec (rejon podwołoczyski)

Rosochowaciec – wieś na Ukrainie w rejonie tarnopolskim należącym do obwodu tarnopolskiego.
Znajduje się tu przystanek kolejowy Rosochowaciec, położony na linii Odessa – Lwów.

</doc>
<doc id="3115336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115336" title="Malta na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014">
Malta na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014

Maltę na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 reprezentowała jedna zawodniczka – narciarka alpejska Elise Pellegrin. Start w Soczi był debiutanckim występem Malty na zimowych igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="3115338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115338" title="Orthonyx kaldowinyeri">
Orthonyx kaldowinyeri

Orthonyx kaldowinyeri – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny ziemnodrozdów (Orthonychidae), żyjący prawdopodobnie od późnego oligocenu po późny miocen. Szczątki kopalne odnaleziono w północno-zachodnim Queenslandzie w Riversleigh.
Taksonomia.
Gatunek opisany po raz pierwszy w roku 1993. Holotyp "Orthonyx kaldowinyeri" stanowi odnaleziona w Riversleigh zachowana w całości lewa kość udowa ("femur"). Nazwa gatunkowa "kaldowinyer" w języku Aborygenów oznacza „stary”.
Gatunek ten to najstarszy znany przedstawiciel ziemnodrozdów i jednocześnie najstarszy znany przedstawiciel jakiejkolwiek australijskiej rodziny ptaków, opisane w 2013 roku szczątki datowane są na późny oligocen do wczesnego miocenu.
Oba znaleziska pochodziły z Riversleigh – stanowiska leżącego w północno-zachodnim Queenslandzie i wpisanym na listę światowego dziedzictwa UNESCO. Prawdopodobnie gatunek cechowały podobne preferencje środowiskowe co inne ziemnodrozdy. Opisane w 2013 roku kości obejmowały 8 kości skokowych ("tarsometatarsus").
Holotyp.
Kość udowa, wyszczególniona jako holotyp, ma długość 19,7 mm, a na końcu bliższym osi ciała szerokość 6,1 mm. Jest więc krótsza niż u wyróżnianych w 1993 roku gatunków, ziemnodrozda dużego ("O. spaldingii") (30,2–33,2 mm długości) i kolcosternego ("O. temminckii") (23,3–24,7 mm długości). Kość udowa krótsza także od kości udowej "Orthonyx hypsilophus".

</doc>
<doc id="3115340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115340" title="Popławy (rejon podwołoczyski)">
Popławy (rejon podwołoczyski)

Popławy – wieś na Ukrainie w rejonie podwołoczyskim należącym do obwodu tarnopolskiego.

</doc>
<doc id="3115342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115342" title="Mołdawia na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014">
Mołdawia na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014

Mołdawię na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 reprezentowało 4 zawodników.

</doc>
<doc id="3115344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115344" title="Łański Piec">
Łański Piec

Łański Piec – osada leśna położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie olsztyńskim, w gminie Stawiguda, na terenie Pojezierza Olsztyńskiego.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa olsztyńskiego. Osada znajduje się w historycznym regionie Warmia.

</doc>
<doc id="3115345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115345" title="Kathrine Rolsted Harsem">
Kathrine Rolsted Harsem

Kathrine Rolsted Harsem (ur. 7 lutego 1989) – norweska biegaczka narciarska, brązowa medalistka mistrzostw świata młodzieżowców.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Kathrine Rolsted Harsem pojawiła się 2 grudnia 2006 roku w norweskiej miejscowości Gålå podczas zawodów FIS Race, gdzie zajęła osiemnaste miejsce w sprincie techniką dowolną. Nigdy nie brała udziału w mistrzostwach świata juniorów. W 2010 roku wystąpiła za to na mistrzostwach świata młodzieżowców w Hinterzarten, gdzie zdobyła brązowy medal w sprincie stylem dowolnym, przegrywając tylko z Finką Mari Laukkanen i Niemką Denise Herrmann.
W Pucharze Świata zadebiutowała 14 marca 2010 roku w Oslo, zajmując 52. miejsce w sprincie stylem dowolnym. Pierwsze punkty wywalczyła blisko trzy lata później, 13 marca 2013 roku w Drammen, gdzie była siedemnasta w sprincie klasykiem. Najlepsze wyniki osiągała w sezonie 2013/2014.

</doc>
<doc id="3115346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115346" title="Pułk KOP &quot;Głębokie&quot;">
Pułk KOP &quot;Głębokie&quot;



</doc>
<doc id="3115349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115349" title="Monako na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014">
Monako na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014

Monako na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 reprezentuje 5 zawodników.
Bobsleje.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="3115355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115355" title="Połupanówka">
Połupanówka

Połupanówka – wieś na Ukrainie w rejonie podwołoczyskim należącym do obwodu tarnopolskiego.

</doc>
<doc id="3115357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115357" title="Båven">
Båven

Båven – jezioro w Szwecji, położone w środkowej części krainy historycznej ("landskap") Södermanland na terenie gmin Flen, Gnesta i Nyköping.
Powierzchnia jeziora Båven wynosi 64,2 km². Jest trzecim pod względem powierzchni, po Melarze i Hjälmaren, jeziorem Södermanlandu (największym całkowicie położonym w granicach krainy). Jezioro położone jest 21,1 m n.p.m. Głębokość maksymalna dochodzi do 48 m, średnia 9,4 m. Jezioro odwadnia rzeka Husbyån, leżąca w zlewni rzeki Nyköpingsån, uchodzącej do Bałtyku w Nyköping.
Jedyną większą miejscowością położoną bezpośrednio nad jeziorem Båven jest Sparreholm. 

</doc>
<doc id="3115358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115358" title="Philippa Gould">
Philippa Gould

Philippa Mary Gould (ur. 4 grudnia 1940 w Auckland) – nowozelandzka pływaczka.
W 1956 wystartowała na igrzyskach olimpijskich, na których była najmłodszym reprezentantem Nowej Zelandii. Wystąpiła wtedy na 100 m stylem grzbietowym. Odpadła w eliminacjach, zajmując 6. miejsce w swoim wyścigu eliminacyjnym z czasem 1:17,5.
16 stycznia 1957 poprawiła dwa rekordy świata: na 220 jardów i 200 m stylem grzbietowym. Na tym drugim dystansie uzyskała czas 2:39,9. Latem tego samego roku ustanowiła rekord świata na kolejnych dwóch dystansach: 100 m i 110 jardów stylem grzbietowym. Za te osiągnięcia została później wpisana do New Zealand Sports Hall of Fame. Do dziś (2014) pozostaje jedynym Nowozelandczykiem, który ustanowił rekord świata na długim basenie.
W 1958 zdobyła brązowy medal igrzysk Wspólnoty Narodów (wówczas nazywanych igrzyskami Imperium Brytyjskiego i Wspólnoty Brytyjskiej) na 110 jardów stylem grzbietowym. Na tej samej imprezie była też 4. w sztafecie 4 × 110 jardów stylem zmiennym. Przed imprezą była postrzegana jako faworytka do złotego medalu, jednakże niedługo przed rozpoczęciem igrzysk złamała nogę, co przeszkodziło jej w odpowiednim przygotowaniu do zawodów.

</doc>
<doc id="3115360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115360" title="Białoruska Lista Katyńska">
Białoruska Lista Katyńska



</doc>
<doc id="3115365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115365" title="Łazy-Kolonia">
Łazy-Kolonia

Łazy-Kolonia – kolonia w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie piotrkowskim, w gminie Sulejów.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="3115366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115366" title="Litwa na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014">
Litwa na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014

Litwę na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 reprezentowało 9 zawodników.

</doc>
<doc id="3115368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115368" title="Łęg Leśny">
Łęg Leśny

Łęg Leśny (niem. "Mittenwalde") – osada leśna w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie szczycieńskim, w gminie Szczytno.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego.

</doc>
<doc id="3115370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115370" title="Partia Akcji Demokratycznej Sandżaku">
Partia Akcji Demokratycznej Sandżaku

Partia Akcji Demokratycznej Sandżaku (serb. "Stranka demokratske akcije Sandžaka" / Странка Демократске Акције Санџака, SDAS) – serbska regionalna partia polityczna reprezentująca mniejszość boszniacką z Sandżaku. Ugrupowanie ściśle współpracuje z działającą na terytorium Bośni i Hercegowiny muzułmańską Partią Akcji Demokratycznej.
Ugrupowanie powstało 26 lipca 1990 (formalnie zarejestrowane w 1996). Na prośbę Aliji Izetbegovicia zorganizował je Sulejman Ugljanin. W 1990 lider SDA wystartował w wyborach na prezydenta Serbii, a partia wprowadziła 3 posłów do Skupsztiny. W okresie konfliktów zbrojnych związanych z rozpadem Jugosławii działalność partii była ograniczona. W 1993 wydano list gończy wobec jej lidera, który w konsekwencji spędził trzy lata w Turcji. W 1996 po powrocie do kraju lider SDA uzyskał mandat w Zgromadzeniu Federalnym. W późniejszym czasie ugrupowanie nie było reprezentowane na szczeblu krajowym. W 2004 Sulejman Ugljanin wygrał wybory na burmistrza miasta Novi Pazar. W 2007, 2008 i 2012 lista wyborcza zorganizowana na bazie Partii Akcji Demokratycznej Sandżaku wprowadzała po 2 przedstawicieli do Zgromadzenia Narodowego. W 2008 i w 2012 współtworzyła koalicje rządzące. W 2014 zyskała dodatkowy mandat w Skupsztinie, w 2016 jej reprezentacja poselska ponownie została ograniczona do 2 osób. W 2020 ponownie wystawiła własną listę wyborczą, zwiększając swój stan posiadania do 3 posłów. Natomiast w 2022 ugrupowanie uzyskało 2 mandaty.

</doc>
<doc id="3115372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115372" title="Machmud Umarow">
Machmud Umarow

Machmud Biedałowicz Umarow (ros. Махмуд Бедалович Умаров; ur. 10 września 1924 w Ałma-Acie, zm. 25 grudnia 1961) – radziecki strzelec sportowy, dwukrotny medalista olimpijski, mistrz świata i Europy.
Podczas II wojny światowej był żołnierzem, a z zawodu pracował jako lekarz. Specjalizował się w strzelaniu z pistoletu dowolnego z 50 m. Brał udział w dwóch igrzyskach (IO 56, IO 60), na obu zdobywając medale. W 1956 był drugi, jednak po wyrównanej walce przegrał w dogrywce 24-26 z Penttim Linnosvuo (mieli taki sam wynik – 556 punktów, obydwaj ustanowili rekord olimpijski). Cztery lata później ponownie był drugi, tracąc do rodaka Aleksieja Guszczina 8 punktów. Srebrny medal zdobył jednak po dogrywce, a pokonał w niej 26-20 Yoshihisę Yoshikawę (obaj zdobyli 552 punkty). W tej konkurencji był także indywidualnym mistrzem świata (Moskwa 1958) i Europy (Mediolan 1959). Ponadto w 1955 roku, w strzelaniu z pistoletu centralnego zapłonu zdobył mistrzostwo Europy w Bukareszcie. Ustanowił przy tym także rekord świata (588 punktów). W drużynie zdobył złoto mistrzostw świata w pistolecie centralnego zapłonu (Caracas 1954), srebro w tej samej konkurencji cztery lata później (Moskwa 1958) i złoto w pistolecie dowolnym z 50 m (także w Moskwie).
W 1961 roku Umarow zniknął z życia publicznego. Zmarł w niewyjaśnionych do końca okolicznościach.

</doc>
<doc id="3115374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115374" title="Stanisław Pierlak">
Stanisław Pierlak

Stanisław Pierlak (ros. Станислав Перляк; ur. 17 listopada 1987) – rosyjski biegacz narciarski, srebrny medalista mistrzostw świata młodzieżowców.
Kariera.
Pierwszy raz na arenie międzynarodowej Stanisław Pierlak pojawił się 23 grudnia 2006 roku podczas zawodów FIS Race w Syktywkarze, gdzie zajął 95. miejsce na dystansie 15 km techniką dowolną. Nigdy nie wystąpił na mistrzostwach świata juniorów. Wziął za to udział w mistrzostwach świata młodzieżowców w Hinterzarten w 2010 roku, gdzie zdobył srebrny medal w biegu na 15 km stylem klasycznym, przegrywając tylko ze swym rodakiem Władisławem Skobielewem. Na tej samej imprezie zajął też dziewiąte miejsce w biegu łączonym na 30 km. Jak dotąd nie startował w zawodach Pucharu Świata.

</doc>
<doc id="3115375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115375" title="Krzywe (rejon podwołoczyski)">
Krzywe (rejon podwołoczyski)

Krzywe (ukr. Криве́) – wieś na Ukrainie w rejonie podwołoczyskim należącym do obwodu tarnopolskiego.

</doc>
<doc id="3115377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115377" title="Łowiszów">
Łowiszów

Łowiszów – kolonia położona w Polsce, w województwie lubelskim, w powiecie włodawskim, w gminie Urszulin.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa chełmskiego.

</doc>
<doc id="3115380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115380" title="Harry Parker">
Harry Parker

Harry Alabaster Parker (ur. 6 maja 1873 w Christchurch, zm. 14 maja 1961 w Sydney) – nowozelandzki tenisista.
Kariera tenisowa.
W grze pojedynczej Parker awansował do dwóch finałów Australasian Championships (obecnie Australian Open), w 1907 i 1913 roku. Spotkanie o tytuł w pierwszym finale przegrał z Horace’em Rice’em, a w drugim z Erniem Parkerem.
W grze podwójnej Parker zwyciężył w Australasian Championships w 1907 roku startując w parze z Williamem Greggiem. W finale debel Gregg–Parker był lepszy od Horace’a Rice’a i George’a Wrighta. Parker ponadto dochodził do finałów zawodów deblowych w 1906 i 1913 roku, najpierw z Cecilem Cleve’em Coxem, a potem z Rayem Taylorem.
W 1909 roku Parker osiągnął finał Wimbledonu w grze podwójnej wspólnie ze Stanleyem Doustem.

</doc>
<doc id="3115382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115382" title="Kamionki (rejon podwołoczyski)">
Kamionki (rejon podwołoczyski)

Kamionki – wieś na Ukrainie w rejonie podwołoczyskim należącym do obwodu tarnopolskiego. Położona jest w samym centrum rejonu podwołoczyskiego. Do sołectwa należy również sąsiednia Mołczanówka.
Liczba mieszkańców - 1492 (2001)
Miasto królewskie lokowane w 1563 roku położone było w XVI wieku w województwie ruskim.
Historia.
Pierwsza pisemna wzmianka - 1541. W aktach miejskich Trembowli Kamionki od 1564 roku mają prawa miejskie. Od 1914 do 1923 duszpasterzem we wsi był Semen Stećko - ojciec Jarosława Stećko.
Zabytki.
Prawosławna Cerkwa Michała Archanioła (1847)

</doc>
<doc id="3115383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115383" title="Makowiec-Leśniczówka">
Makowiec-Leśniczówka

Makowiec-Leśniczówka – osada leśnaw Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie radomskim, w gminie Skaryszew.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa radomskiego.

</doc>
<doc id="3115384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115384" title="Srđan Srećković">
Srđan Srećković

Srđan Srećković, cyr. Срђан Срећковић (ur. 12 kwietnia 1974 w Belgradzie) – serbski polityk i ekonomista, minister ds. religijnych i diaspory (2008–2012).
Życiorys.
Ukończył szkołę średnią w Belgradzie, następnie studia na Wydziale Ekonomicznym Uniwersytetu w Belgradzie. Na tej samej uczelni uzyskał magisterium. W 1992 został członkiem Serbskiego Ruchu Odnowy (SPO). Pracował w ministerstwie handlu, turystyki i służb publicznych, a także jako asystent dyrektora linii lotniczych Jat Airways.
Od 7 lipca 2008 do 14 marca 2011 był ministrem ds. diaspory, a następnie do 27 lipca 2012 ministrem ds. religijnych i diaspory w gabinecie Mirka Cvetkovicia. Sprzeciwił się podjętej przez władze SPO decyzji o opuszczeniu koalicji rządowej, w konsekwencji został usunięty z partii. Związał się później z partią Razem dla Serbii Dušana Petrovicia.

</doc>
<doc id="3115385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115385" title="Faszczówka (obwód tarnopolski)">
Faszczówka (obwód tarnopolski)

Faszczówka (ukr. Фа́щівка) – wieś na Ukrainie w rejonie podwołoczyskim należącym do obwodu tarnopolskiego.
Historia.
Prawem spadku i posagu nabyła klucz grzymałowski Konstancja Rzewuska, matka Wacława Seweryna Rzewuskiego o przydomku «Emir». Komornik graniczny Erazm Bromirski z Bromierza herbu Pobóg, syn Maryana na licytacji kupił Faszczówkę wraz z miasteczkiem Tarnoruda.
W II Rzeczypospolitej stacjonowały tu jednostki graniczne Wojska Polskiego: we wrześniu 1921 w Faszczówce wystawiła placówkę 4 kompania 23 batalionu celnego.
We wsi urodził się ks. Ignacy Chmielewski SJ (1788–1869) – polski pedagog, wykładowca w Akademii Połockiej w latach 1813-1814, ksiądz katolicki.

</doc>
<doc id="3115386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115386" title="Opowieści, które żyją tylko w pamięci">
Opowieści, które żyją tylko w pamięci

Opowieści, które żyją tylko w pamięci – film fabularny w reżyserii Julii Murat z 2011 roku, produkcji argentyńsko-brazylijsko-francuskiej.
Fabuła.
W małej wsi ludzie prowadzą harmonijne, spokojne życie. Pewnego dnia przyjeżdża do niej młoda dziewczyna, Rita, z zamiarem robienia zdjęć. Początkowo planuje zatrzymać się w wiosce na kilka dni, jednak jej czas pobytu stopniowo się przedłuża.
Obsada.
i inni

</doc>
<doc id="3115387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115387" title="Tandi Wright">
Tandi Wright

Tandi Wright (ur. 4 maja 1970) – nowozelandzka aktorka filmowa i telewizyjna.
Życiorys.
Tandi Wright urodziła się w Zambii w Południowej Afryce, a później przeprowadziła się do Wellington w Nowej Zelandii, gdzie dorastała. Wright uczęszczała do Wellington High School oraz Victoria University of Wellington. Jej ojciec, Vernon Wright, był reporterem, a jej matka Dinah Priestley jest scenarzystką i aktorką. Wright ma dwie siostry, Nicky i Justine, a także przyrodnie siostry, Stephanie i Victorię. Jej mąż Michael Bera mieszka w Auckland. Ma córkę Olive.
Kariera.
W latach 1996-1999 Wright wystąpiła w roli pielęgniarki Caroline Buxton z nowozelandzkiej opery mydlanej "Shortland Street". Wystąpiła również w innych serialach telewizyjnych i filmach, m.in. "Power Rangers S.P.D.", "Pałac wagabundów", "Nagle", "Seven Periods with Mr Gormsby", "The Lost Children", "Czarna owca" oraz "Miecz prawdy".
W 2010 roku zagrała rolę Callie Ross, żonę głównego bohatera w serialu telewizyjnym "To nie jest moje życie". Obecnie występuje w roli Catherine w serialu obyczajowym "Nothing Trivial".

</doc>
<doc id="3115389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115389" title="Bitwa pod Keren">
Bitwa pod Keren

Bitwa pod Keren (wł. "Battaglia di Cheren") – starcie zbrojne stoczone w ramach kampanii wschodnioafrykańskiej w czasie II wojny światowej. Walki toczyły się od 5 lutego do 1 kwietnia 1941 roku. Naprzeciw siebie stanęły regularne i kolonialne (złożone z tubylców) wojska włoskie z jednej strony i siły brytyjsko-hindusko-francuskie z drugiej. Miasteczko Keren, położone w sercu włoskiej kolonii Erytrea, miało w 1941 roku strategiczne znaczenie zarówno dla Włochów, jak i Brytyjczyków. Szlaki drogowe i kolejowe przebiegające przez Keren były kluczem do Asmary, stolicy Erytrei oraz do położonego nad Morzem Czerwonym portu w Massawie; oba te miasta po bitwie skapitulowały.
Tło wydarzeń.
Erytrea, skolonizowana przez Włochów w 1885 roku, stanowiła bazę wypadową dla dwóch prób zdobycia Etiopii (wówczas Abisynii): pierwszej i drugiej wojny abisyńskiej. Druga inwazja miała miejsce w roku 1935, cztery lata przed wybuchem II wojny światowej. Włosi podbili Etiopię w ciągu roku i włączyli ją do swego wschodnioafrykańskiego imperium.
Gdy 10 czerwca 1940 roku Włochy przystąpiły do wojny, Benito Mussolini nakazał swym wojskom w Afryce podjęcie działań zaczepnych, których celem było Somali Brytyjskie oraz graniczne miasta Sudanu i Kenii. W odpowiedzi Brytyjczycy zgromadzili na początku lutego 1941 roku siły składające się z dwóch dywizji w Sudanie i trzech w Kenii. Sudańskim kontyngentem dowodził generał porucznik William Platt, który podlegał bezpośrednio dowódcy wszystkich sił na Bliskim Wschodzie, generałowi Archibaldowi Wavellowi. Zgodnie z planem Platt zaatakował 18 stycznia terytorium przeciwnika z nadgranicznego miasta Kassala i przed 1 lutego zajął Agordat, położone około 160 km na wschód od Kassali. Wieczorem 30 stycznia "Gazelle Force", zwiadowcze i szturmowe oddziały ze składu 4 Hinduskiej Dywizji Piechoty dowodzone przez pułkownika Franka Messervy'ego, otrzymały zadanie prowadzenia pościgu za nieprzyjacielem cofającym się w stronę Keren.
W samym Keren nie było żadnych umocnień, ale miasto ze wszystkich niemal stron otaczały strome granitowe wzniesienia, które dawały obrońcom przewagę wysokości, a tym samym możność bezpośredniego kierowania ogniem artylerii. Wąska przełęcz Dongolaas (), przez którą prowadziła droga i linia kolejowa z Agordat do Keren, leżała w cieniu masywu górskiego Zeban i góry Falestoh, gdzie znajdował się stary, kamienny Fort Dologorodoc. Po drugiej stronie przełęczy wznosiła się góra Sanchil, która płytkimi siodłami łączyła się ze szczytami Brig's Peak, Hog's Back i Flat Top i dalej z wybitnym szczytem góry Sammana. Przed stokami Sanchil znajdowało się niższe Wzgórze 1616 (nazwa od wysokości n.p.m.), które żołnierze nazwali później "Cameron Ridge", panujące nad Doliną Ascidera i linią kolejową.
Kiedy siły brytyjskie znalazły się przed przełęczą, gen. Carnimeo − dowódca 2 Dywizji Kolonialnej − był w trakcie przygotowywania obrony. Jedna z włoskich brygad dotarła do Keren z Agordat prawie nietknięta, natomiast druga poniosła większe straty i wymagała przeformowania. Sabaudzki Pułk Grenadierów "(Granatieri di Savoia)" i batalion strzelców alpejskich właśnie przybyły na miejsce po trzydniowej podróży non-stop ciężarówkami z Addis Abeby, podobnie jak dwie brygady kolonialne.
Bitwa.
Pierwsze stadium: 5–8 lutego.
1 lutego o godz. 8 "Gazelle Force" zostały zatrzymane u przeprawy przez szeroko rozlaną w tym miejscu rzekę Baraka, gdzie okazało się, że jedyny most, tzw. "Ponte Mussolini", został wysadzony w powietrze, a podejścia do rzeki zaminowane. Jednak do południa 2 lutego pokonały tę przeszkodę i posuwały się w górę Doliny Ascidera, dopóki nie musiały ponownie zatrzymać się na przełęczy Dongolaas, około 6,5 km od Keren, gdzie drogę blokowało rumowisko skalne powstałe po wysadzeniu przez obrońców pobliskich urwisk.
11 Hinduska Brygada Piechoty przybyła 3 lutego, przeprowadziła następnego dnia rozpoznanie, a 5 lutego uderzyła na lewe stoki przełęczy. 2 Królewski Pułk Cameron Highlanders wdarł się bojem na Wzgórze 1616 u stóp góry Sanchil, a następnej nocy (6 lutego) 3 Batalion 14 Pułku Pendżabskiego uderzył na Brig's Peak, ale został odparty kontratakiem oddziałów 65 Dywizji "Granatieri di Savoia" i zmuszony do wycofania się na 1616, gdzie wsparł go 1 Batalion 6 Pułk Rajputana Rifles. Wzgórze stało się miejscem walk na przeciąg następnych dziesięciu dni, a było wystawione na ostrzał z Sanchil, góry Sammana, a nawet z położonych na tyłach wzgórz wzdłuż Doliny Ascidera. Cameron Highlanders i Rajputana Rifles utrzymali tę pozycję, mimo że znajdowali się pod ciągłym ogniem, a całe zaopatrzenie − wodę, żywność i amunicję − musiano dostarczać po odsłoniętych stokach.
6 lutego do akcji weszła 5 Hinduska Brygada Piechoty, która następnego dnia zaatakowała Fort Dologorodoc, obchodząc pozycję szeroką i płytką Doliną Scescilembi (żołnierze ochrzcili ją z sarkazmem "Szczęśliwą Doliną") i uderzając w kierunku siodła Acqua Col, a łączącego szczyty Zelele i Falestoh. W nocy 7 lutego kompania 6 Pułk Rajputana Rifles, dowodzona przez subedara Richhpala Rama (który przejął oddział po zranieniu dowódcy), zdobyła siodło i utrzymywała się tam do godz. 4.30, kiedy skończyła się amunicja, a nagły kontratak wyparł żołnierzy na wcześniej zajmowane pozycje. W końcu 8 lutego, przetrzymawszy cały dzień pod zmasowanym ogniem dział i moździerzy, Rajputana Rifles musieli wycofać się na pozycje wyjściowe.
Drugie stadium: 10–13 lutego.
10 lutego po południu 3 batalion 1 Pułku Pendżabskiego ponownie zaatakował Brig's Peak i przed świtem 11 lutego dotarł na szczyt Sanchil. W związku z tym jednak, że żołnierze musieli samodzielnie przenosić wodę, żywność, amunicję i rannych, siła bojowa batalionu zmniejszyła się do dwóch zaledwie plutonów, którym przypadło zadanie utrzymania terenu. Tkwiąc cały dzień pod ogniem dział i moździerzy musieli w końcu, z poważnymi stratami, opuścić Sanchil i Brig's Peak pod naciskiem kontratakujących "Granatieri". Wkrótce znaleźli się na z trudem utrzymywanym szczycie "Cameron Ridge".
Mimo że Hindusom nie udało się utrzymać ważnego punktu obserwacyjnego na szczycie Sanchil, 12 lutego ruszył ponownie atak na Acqua Col. 29 Hinduska Brygada Piechoty (ze składu 5 Dywizji) została podporządkowana dowódcy 4 Dywizji, generałowi-majorowi Beresford-Peirse'owi, jako rezerwa gotowa do kontynuowania natarcia po ewentualnym przełamaniu linii obronnych przeciwnika. O godz. 5.30, poprzedzony nawałą artyleryjską, 4 batalion 6 Pułku Rajputana Rifles ruszył naprzód. Tym razem wspomniany Richhpal Ram miał mniej szczęścia, bo po osiągnięciu krawędzi siodła stracił nogę na minie, a zaraz potem zginął od celnego strzału (otrzymał pośmiertnie Krzyż Wiktorii). Tymczasem 4 batalion 11 Pułku Sikhów naciskał na Acqua Col po przeciwstoku, ale całe natarcie załamało się z braku oczekiwanego ataku 2 batalionu 5 Pułku Mahratta Light Infantry, który był zmuszony pospieszyć z pomocą obrońcom "Cameron Ridge".
Trzecie stadium: 15–27 marca.
Platt zdecydował się przerwać natarcie i przegrupować oddziały przed następnym uderzeniem na Keren. Dla odciążenia dróg transportowych, co było konieczne w celu zgromadzenia materiału wojennego na pozycjach wyjściowych, wycofał 5 Dywizję do Kessali, gdzie żołnierzy poddano intensywnym ćwiczeniom, by mogli − w pełni gotowi − ponownie podjąć ofensywę. Zmotoryzowany 1 Pułk Skinners Horse i większość dział samobieżnych rozmieszczono przed wioskami Arressa i Adi Ugri w celu pozornego utrzymywania zagrożenia dla włoskich dróg zaopatrzenia i uzupełnień. Od północy nadciągnęły tymczasem tzw. "Briggsforce" (Siły Briggsa) składające się z dwóch batalionów 4 Dywizji i dwóch batalionów Wolnych Francuzów pod dowództwem brygadiera Briggsa. Po wkroczeniu z sudańskiej miejscowości Karora do Erytrei "Briggsforce" posuwały się wzdłuż brzegu Morza Czerwonego i zajęły położoną na południu wioskę Kubkub. 1 marca siły te przedarły się przez przełęcz Mescelit, około 20 km od Keren. Pojawienie się "Briggsforce" było dla Włochów nie tylko trzecim potencjalnym kierunkiem uderzenia na Keren, ale stwarzało zagrożenie dla Massawy na wybrzeżu i zmuszało ich do utrzymywania tam znacznych sił.
Plan ataku.
Pole bitwy wyglądało w tej sytuacji następująco: 4 Dywizja Beresford-Peirse'a stała na przełęczy u stóp Sanchil, a 5 Dywizja Lewisa Heatha, ściągnięta na powrót z Kessali, od strony "szczęśliwej doliny". Obrońców Keren wzmocniło przybycie z Metemmy 6 Brygady Kolonialnej i 11 Batalionu Czarnych Koszul "Granatieri di Savoia". Siły obrońców wynosiły ludzi, a atakujących ponad . Beresford-Pierce miał rzucić na masyw Sanchil wzmocnioną do pięciu batalionów 11 Brygadę, a 5 Brygadę na lewo, w kierunku góry Sammana.
Na froncie 5 Dywizji włoskie wzmocnienie środków w forcie Dologorodoc oznaczały, że "Szczęśliwa Dolina" znalazła się pod kontrolą obrońców, więc artyleria brytyjska musiała wycofać się z doliny w bezpieczniejsze miejsce. Bez niej atak flankujący przez Acqua Col, w celu zagrożenia liniom zaopatrzenia Dologorodoc, okazał się praktycznie niemożliwy. W tej sytuacji generał-major Lewis Heath uznał, że głównym celem ataku 5 Dywizji będzie właśnie fort. Zdobywszy ten obiekt mógłby nie tylko dać atakującym wojskom znakomity punkt obserwacyjny kierujący ogniem na obie strony przełęczy, ale także odsłonić przeciwległe stoki Dologorodoc (które, jako niewidoczne dla jego artylerii, były bezpiecznym szlakiem komunikacyjnym obrońców) na bezpośredni ogień z fortu.
Planowano, że 15 marca nastąpią dwa uderzenia jedno po drugim tak, by wszystkie posiadane środki ogniowe mogły wziąć udział w przygotowaniu artyleryjskim poprzedzającym każde z nich. Na ostatniej naradzie sztabowej 14 marca Platt powiedział swoim oficerom:
Uderzenie Platta.
15 marca o godz. 7.00 brytyjska i hinduska piechota z 4 Dywizji poszła do ataku z "Cameron Ridge" na Sanchil, Brig's Peak, Hog's Back i trzy wierzchołki góry Sammana. Bitwa zamieniła się w serie ataków i kontrataków, w których obie strony ponosiły bardzo duże straty.
O 10.30, po prawej, 5 Dywizja rozpoczęła natarcie na Dologorodoc. 2 Pułk Highland Light Infantry zaatakował niższe wzniesienia (tzw. "Pimple" i "Pinnacle"), ale w świetle dziennym bez powodzenia z powodu ognia ze szczytu Sanchil. Żołnierze leżeli przyszpileni do ziemi ponosząc straty i trwali bez pomocy i zaopatrzenia aż do zmierzchu, kiedy wreszcie mogli się wycofać.
Wieczorem, przed wschodem Księżyca, atak na Dologorodoc podjęła 9 Brygada, teraz dowodzona przez Messervy'ego, właśnie awansowanego na brygadiera. Heath i Messervy planowali jednoczesny atak dwóch batalionów na "Pimple" i "Pinnacle" z trzecim batalionem gotowym do przejścia przez ich pozycje i zaatakowania fortu.
Wzięcie tej nocy "Pinnacle" przez 3 batalion 5 Pułku Mahratta Light Infantry Compton Mackenzie określił w „"Eastern Epic"”, zapisie dziejów Armii Indii Brytyjskich w czasie wojny, jako „"jedną z najwspanialszych małych akcji II wojny światowej, decydującą w efekcie i znakomicie przeprowadzoną... Następnego dnia rano Messervy wdrapał się na "Pinnacle" by pogratulować Reidowi i jego ludziom i dziwił się jak oni byli w stanie wspinać się tam w pełnym oporządzeniu wprost pod ogień nieprzyjaciela, gdy jemu przyszło to ciężko bez żadnego obciążenia...”".
We wczesnych godzinach rannych 16 marca obrońcy fortu Dologorodoc przeprowadzili gwałtowny kontratak na "Pinnacle" i "Pimple", co trwało kilka godzin. To osłabiło załogę fortu, czego nie omieszkali wykorzystać żołnierze 2 Pułku West Yorkshire, którzy wspięli się po wyglądającej na niemożliwą do przejścia kosie skalnej i − kompletnie zaskakując Włochów − zaatakowali, zdobywając fort po ciężkiej walce o godz. 6.30 i biorąc 400 jeńców. W ten sposób Platt otrzymał artyleryjski punkt obserwacyjny, którego tak bardzo potrzebował.
Przez cały dzień 16 marca Włosi kontratakowali raz za razem, a tymczasem 29 Brygada przeprowadziła wieczorne uderzenie na szczyty Falestoh i Zeban, które musiała − po całym dniu w bezlitosnym skwarze pod ogniem i bez zaopatrzenia − opuścić 17 marca po zmroku. W ciągu następnych dziesięciu dni żołnierze 5 Dywizji w forcie Dologorodoc − pod ostrzałem z trzech stron − byli celem nieustannych ataków, w których Włosi dążyli – ostatecznie bez skutku – odzyskać kluczową pozycję. 4 Dywizja próbowała utrzymać się na szczycie Sanchil, ale w nocy 17 marca, poniósłszy ciężkie straty, musiała opuścić pozycję; utrzymała się natomiast na Hog's Back i Flat Top odpierając w ciągu trzech dni liczne − często w walce wręcz − kontrataki nieprzyjaciela.
Ostatni szturm.
Platt i jego sztabowcy uznali, że główny atak należy poprowadzić przez przełęcz Dongolaas. Zdaniem Heatha przełęcz, ze względu na swą z natury trudność do pokonania, będzie przez Włochów słabiej broniona. W ciągu nocy 16/17 i 17/18 marca saperom udało się podejść do zawału na drodze i przygotować go do wysadzenia. Wobec intensywnego ognia musieli ten zamiar porzucić, ale dostarczyli sztabowcom wiele cennych informacji, na podstawie których Heath doszedł do wniosku, że kluczem do przełęczy nie jest Sanchil, ale dwa małe wzniesienia (w języku wojskowych brytyjskich "Railway Bumps") na wprost zawału, do których można było podejść bez większych przeszkód wzdłuż torów kolejowych wybiegających z tunelu pod "Cameron Ridge". 
Atak na szczyty górujące nad przełęczą miał dać saperom 48 godzin bez ostrzału z moździerzy i karabinów maszynowych, by byli w stanie oczyścić drogę. Do tego Heath potrzebował sił całej dywizji, lecz musiał czekać na dojście do siebie zdziesiątkowanej pod Sandchil 10 Brygady. Miała ona wejść w gardziel przełęczy, podczas gdy zadaniem 9 Brygady (wciąż utrzymującej Fort Dologorodoc) było zejście w dół celem zajęcia trzech mniejszych wzgórz blokujących wyjście z przełęczy, zaś 29 Brygada miała w tym czasie zdobyć górę Zeban i dalsze przedmioty terenowe wraz ze szczytem Canabai, skąd widać już było Keren i drogę do Asmary. Dowodzenie 10 Brygadą przejął jeden z oficerów sztabowych Heatha, Thomas „Pete” Rees, a jego poprzednikowi, ppłk. Bernardowi Fletcherowi, przypadło w udziale utworzenie tzw. "Fletcher Force", mobilnej grupy uderzeniowej składającej się ze zmotoryzowanego 21 Pułku Central India Horse i 12 czołgów Mk II Matilda, która miała wejść po oczyszczeniu drogi na przełęcz, przedrzeć się na tyły obrońców i zaatakować ich odwody.
24 marca przeprowadzono odwracający uwagę Włochów atak na Sanchil, podczas gdy tuż przed północą Pułk West Yorkshire i 3 batalion 5 Pułku Mahrattas ruszyły z fortu Dologorodoc w dół, by zająć wspomniane wyżej wzgórza nad przełęczą. Do godz. 7.30 wszystkie trzy wzgórza − mimo zaciekłego oporu, na jakie natrafił Pułk Mahrattas − zostały wzięte, a obrońcy przełęczy wybici.
O 3 nad ranem 25 marca żołnierze 2 Pułku Highland Light Infantry i 4 Batalionu 10 Pułku (hinduski "Baluch Regiment") wyszli z oczyszczonego przez saperów tunelu. Nawała ogniowa stu dział przytłumiła ogień przeciwnika na grzbiecie Sanchil i pozwoliła na zajęcie przełęczy przez zaskoczenie. Do godz. 5.30 wszystkie cele ataku zostały osiągnięte odcinając obrońców od stanowisk, z których mogliby bezpośrednio razić gardziel przełęczy. W tej sytuacji saperzy − mimo że wokół Sanchil i Dologorodoc wciąż trwały walki − zdołali do południa 26 marca całkowicie odbudować drogę przez przełęcz. 
Wcześnie rano 27 marca artyleria brytyjska przeniosła ogień na Zeban i Falstoh. 29 Brygada przeszła przez stanowiska dziewiątej i zaatakowała o godz. 4.30 tylko po to by stwierdzić, że nieprzyjaciel wycofał się i że zarówno grzbiet Falestoh, jak i dwa wierzchołki Zeban można zająć bez oporu.
Pozycje Włochów były nie do utrzymania i o świcie samoloty Royal Air Force doniosły, że wycofują się drogą z Keren do Asmary. Broniący grzbietu Sanchil grenadierzy sabaudzcy i bersalierzy mieli mniej szczęścia i musieli się poddać. "Fletcher Force" zajęły Keren o 10.30, a następnie ruszyły w pościg wzdłuż drogi na Asmarę.
Po bitwie.
Wojska włoskie, zdeterminowane walczyć do końca, wycofały się do Addi Tekelezan. Ich nowe pozycje obronne nie były jednak tak łatwe do utrzymania jak pod Keren i w końcu, 1 kwietnia 1941 roku, Włosi skapitulowali. Francuskie bataliony wzięły 7 kwietnia Montecullo i Fort Umberto, a następnego dnia − na czele wojsk alianckich − wkroczyły do Massawy. Pułkownik Raoul Magrin-Vernerey z 13 Półbrygady Legii Cudzoziemskiej zajął budynek admiralicji włoskiej i wziął do niewoli 10 tysięcy personelu Regia Marina, czym powiększył konto oddziału do 14 tysięcy jeńców. 
W ciągu tygodnia od włoskiej kapitulacji w Adi Tekelezan zarówno Asmara jak i Massaua zostały poddane mimo rozkazów Mussoliniego by walczyć do końca. Massaua stała się wkrótce bazą morską Royal i US Navy.
Do dnia dzisiejszego bitwa pod Keren jest postrzegana − mimo przegranej − jako jedna z piękniejszych kart w dziejach oręża włoskiego, a to dzięki heroicznej postawie włoskich i askaryjskich żołnierzy znakomicie dowodzonych przez gen. Carnimeo. Opis bitwy Compton Mackenzie kończy następująco:

</doc>
<doc id="3115392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115392" title="Giennadij Matwijenko">
Giennadij Matwijenko

Giennadij Anatoljewicz Matwijenko (ros. Геннадий Анатольевич Матвиенко, ur. 17 lutego 1988 w Leninogorsku) – kazachski biegacz narciarski, brązowy medalista mistrzostw świata juniorów i młodzieżowców.
Kariera.
Pierwszy raz na arenie międzynarodowej Giennadij Matwijenko pojawił się 17 listopada 2007 roku podczas zawodów FIS Race w Muonio, gdzie zajął 75. miejsce w biegu na 15 km techniką klasyczną. W 2008 roku wystartował na mistrzostwach świata juniorów w Malles Venosta, gdzie zdobył brązowy medal w sztafecie, a indywidualnie jego najlepszym wynikiem było trzynaste miejsce w biegu łączonym na 20 km. Na rozgrywanych dwa lata później mistrzostwach świata młodzieżowców w Hinterzarten zdobył brązowy medal na dystansie 15 km klasykiem.
W Pucharze Świata Parfionow zadebiutował 20 listopada 2010 roku w Gällivare, zajmując 84. miejsce w biegu na 15 km techniką dowolną. Mimo wielokrotnych startów jak dotąd nie zdobył pucharowych punktów.
W 2011 roku brał udział w mistrzostwach świata w Oslo, jednak indywidualnie plasował się poza czołową czterdziestką, a w sztafecie zajął trzynaste miejsce. Na rozgrywanych dwa lata później mistrzostwach świata w Val di Fiemme jego najlepszym wynikiem było 33. miejsce na dystansie 50 km stylem klasycznym.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium w zawodach.
Jak dotąd Matwijenko nie stał na podium zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="3115393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115393" title="Latarnia morska Skokholm">
Latarnia morska Skokholm

Latarnia morska Skokholm – latarnia morska na wyspie Skokholm. Położona jest na zachód od wioski Dale w hrabstwie Pembrokeshire w Walii. Latarnia jest wpisana na listę zabytków Royal Commission on the Ancient and Historical Monuments of Wales pod numerem 268159.
Latarnia została zbudowana przez Trinity House, a jej oficjalne otwarcie odbyło się w 1915 roku, na co wskazuje tablica pamiątkowa umieszczona wewnątrz wieży. W celu wybudowania latarni zbudowano pomost, dzięki któremu można było bezpiecznie dostarczać materiały budowlane, konieczne do wzniesienia konstrukcji. Po zakończeniu budowy pomost był używany do transportu zaopatrzenia. Do jego dostarczania wykorzystywano dwa małe wagoniki, przemieszczające się po szynach kolei wąskotorowej, które były początkowo ciągnięte przez osła, a następnie kuca. Z czasem zwierzęta zostały zastąpione przez ciągnik. Obecnie do transportu zaopatrzenia na wyspę używa się śmigłowca. Mimo że od 1983 roku latarnia nie wymaga obsługi (ostatni latarnicy opuścili ją w 1983 roku, gdy została zautomatyzowana), to wyspa stanowi atrakcję turystyczną – jest szczególnie chętnie odwiedzana przez miłośników obserwacji ptaków. Obecnie latarnia sterowana jest z Trinity House Operations Control Centre w Harwich.
W 2006 roku większość wyspy została zakupiona przez Wildlife Trust of South and West Wales z wyłączeniem działki o powierzchni 7,16 akra, która pozostała własnością Trinity House. W bezpośrednim sąsiedztwie latarni, na wyżej wymienionej działce, znajdują się lądowisko dla śmigłowców oraz niewielkiej wielkości parterowy budynek, wzniesione na wystającej z morza skale.

</doc>
<doc id="3115394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115394" title="Sochi Olympic Park Circuit">
Sochi Olympic Park Circuit



</doc>
<doc id="3115395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115395" title="Zakon św. Ducha z Montpellier">
Zakon św. Ducha z Montpellier



</doc>
<doc id="3115397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115397" title="Łotwa na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014">
Łotwa na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014

Łotwę na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 reprezentowało 57 zawodników w 9 dyscyplinach.
Skład reprezentacji.
Saneczkarstwo.
Mężczyźni.
Sztafeta

</doc>
<doc id="3115400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115400" title="Demokratyczny Związek Chorwatów w Wojwodinie">
Demokratyczny Związek Chorwatów w Wojwodinie

Demokratyczny Związek Chorwatów w Wojwodinie (chorw. "Demokratski savez Hrvata u Vojvodini", serb. "Demokratski savez Hrvata u Vojvodini" / "Демократски Савез Хрвата у Војводини", DSHV) – serbska partia polityczna reprezentująca mniejszość chorwacką.
Historia.
Partia powstała w 15 lipca 1990. Pierwszym przewodniczącym był Bela Tonković, w 2003 zastąpił go Petar Kuntić. W latach 90. część działaczy partii opuściła Serbię i osiedliła się w Chorwacji. Ugrupowanie działa w Wojwodinie, głównie w regionach Baczka i Srem. Uzyskuje regularnie reprezentację w radzie miejskiej Suboticy, a także reprezentację w Zgromadzeniu Wojwodiny (w tym z list koalicyjnych). W 2000 związek wspierał Demokratyczną Opozycję Serbii.
W 2003 współtworzył koalicję wyborczą do Zgromadzenia Narodowego pod nazwą Razem na rzecz Tolerancji, która nie przekroczyła wyborczego progu. W 2007, 2008 i 2012 lider partii uzyskiwał mandat posła do Skupsztiny z ramienia koalicji skupionej wokół Partii Demokratycznej, utracił go w 2014. W 2015 nowym przewodniczącym związku został Tomislav Žigmanov. W 2016 przedstawiciele partii ponownie znaleźli się na liście tworzonej wokół Partii Demokratycznej, nowy przewodniczący ugrupowania wszedł z ramienia tego sojuszu do Skupsztiny. W 2020 partia chorwacka dołączyła do koalicji pod nazwą UDS, która nie uzyskała parlamentarnej reprezentacji. W wyborach w 2022 lider związku otwierał listę wyborczą koalicji Razem dla Wojwodiny (zarejestrowanej jako lista mniejszości narodowych), uzyskując wówczas mandat poselski.
W 2022 Tomislav Žigmanov otrzymał również nominację w skład nowego rządu Any Brnabić.

</doc>
<doc id="3115403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115403" title="Timor Wschodni na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014">
Timor Wschodni na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014

Timor Wschodni na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 – jednoosobowa kadra sportowców reprezentujących Timor Wschodni na igrzyskach w 2014 roku w Soczi.
Był to pierwszy start Timoru Wschodniego na zimowych igrzyskach olimpijskich.
Rolę chorążego podczas ceremonii otwarcia igrzysk pełnił jedyny reprezentant podczas rosyjskich igrzysk, narciarz alpejski Yohan Goutt Goncalves.
Goncalves podczas swojego startu miał 19 lat, 2 miesiące i 2 dni.
Tło startu.
Sporty zimowe w Timorze Wschodnim.
W państwie panuje klimat gorący i wilgotny, stąd uprawianie tam sportów zimowych jest niemożliwe. O niewiedzy mieszkańców wyspy w kwestii sportów zimowych może świadczyć fakt, że w używanym w Timorze Wschodnim języku tetum nie istnieje słowo określające narty.
Z racji panujących na miejscu warunków klimatycznych, szanse startu na igrzyskach olimpijskich mają sportowcy trenujący poza granicami kraju lub naturalizowani obcokrajowcy. Podczas zawodów w Soczi kraj prezentował będzie Yohan Goutt Goncalves - urodzony we Francji syn Francuza i Timorki, który na starty w barwach kraju matki zdecydował się jeszcze jako nastolatek.
Założenie federacji narciarskiej.
Goncalves wraz z rodziną i przyjaciółmi założył Federację Narciarską Timoru Wschodniego, co umożliwiło mu startowanie na arenie międzynarodowej w barwach ojczystego kraju matki. Organizacja została uznana przez FIS w czerwcu 2012 roku. Ponadto Goncalves założył dwa stowarzyszenia (we Francji i w Australii), których celem jest podnoszenie sportowej świadomości Timorczyków.
Przygotowania do startu.
Koszty związane z uzyskaniem kwalifikacji oraz z samym startem na igrzyskach Goncalvesa wyniosły około 75 tysięcy dolarów i w znacznej mierze pochodziły z jego własnych oszczędności. Do startów przygotowywał się w Australii oraz we Francji.
Odbiór w kraju.
Występ pierwszego Timorczyka na zimowych igrzyskach olimpijskich spotkał się ze sporym zainteresowaniem jego rodaków, którzy manifestowali swoje poparcie m.in. za pośrednictwem portalu społecznościowego Facebook (gdzie Goncalves na swoim oficjalnym profilu publikował nadsyłane przez kibiców zdjęcia). Ponadto alpejczyk spotkał się z prezydentem Taurem Matan Ruakiem, zaś od premiera Xanany Gusmão otrzymał list z gratulacjami.
Skład reprezentacji.
Timor Wschodni podczas igrzysk w Soczi reprezentował jeden narciarz alpejski - Yohan Goutt Goncalves, który wystartował w slalomie. Trenerem zawodnika był Macedończyk Aleksander Vitanov.
Kwalifikacje.
Zgodnie z zasadami kwalifikacji ustalonymi przez FIS, jeśli żaden zawodnik z danego kraju nie wypełni minimum A, wówczas narodowy komitet olimpijski będzie mógł wystawić po jednym zawodniku w slalomie i slalomie gigancie, jeśli taki zawodnik zdobył maksymalnie 140 punktów FIS.
Goutt Goncalves w okresie od 7 sierpnia 2013 do 11 stycznia 2014 wystartował w sumie w 17 slalomach oraz 10 slalomach gigantach, głównie podczas zawodów rangi "FIS Race". 29 grudnia 2013, dzięki 25. pozycji w slalomie w serbskim Kapaonik średnia punktów rankingowych uzyskanych przez niego w pięciu jego najlepszych startach wyniosła mniej niż wymagane 140 pkt - dzięki temu wywalczył dla swojego kraju miejsce w zawodach na igrzyskach. Tym samym stał się on pierwszym sportowcem w dziejach swego kraju, który wywalczył awans na igrzyska (letnie lub zimowe), a nie przystąpił do nich z tzw. "dziką kartą".
Wyniki.
Yohan Goutt Goncalves w konkurencji slalomu startował z ostatnim, 117. numerem startowym. Timorczyk w obu przejazdach uzyskał najgorsze wyniki spośród zawodników, którzy ukończyli swój przejazd (77. rezultat pierwszego przejazdu przy stracie 22,31 s do prowadzącego Austriaka Mario Matta oraz 43. czas drugiego przejazdu ze stratą 27,94 s do najszybszego Słowaka Adama Žampy, co dało w sumie 49,05 s straty do tryumfatora - Mario Matta).

</doc>
<doc id="3115404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115404" title="Centrum Badań Migracyjnych">
Centrum Badań Migracyjnych

Centrum Badań Migracyjnych (CeBaM) - interdyscyplinarna placówka badawcza zlokalizowana w Poznaniu (ul. Święty Marcin 78), zajmująca się zjawiskiem migracji ludności, zwłaszcza w obszarze Europy Środkowej oraz Polski zachodniej.
Pomysł powołania placówki narodził się jesienią 2008 w poznańskim środowisku etnologicznym kierowanym przez prof. Michała Buchowskiego. Tradycje takich badań na gruncie poznańskim sięgały drugiej połowy XX wieku, kiedy to badano pod kątem socjologicznym i etnologicznym zagadnienia osadnictwa na Ziemiach Odzyskanych. W poznańskich strukturach PAN powstał w 1972 Zakład Badań nad Polonią Zagraniczną, w 1992 przekształcony w Zakład Badań Narodowościowych (później przeniesiony do Warszawy). CeBaM powołany został przez rektora UAM w maju 2009. W pracach placówki udział biorą etnolodzy, antropolodzy kulturowi, socjolodzy, geografowie, psychologowie, pedagodzy i prawnicy z UAM, Instytutu Zachodniego, PAN, Wyższej Szkoły Nauk Humanistycznych i Dziennikarstwa oraz uczelni niemieckich i amerykańskich (Viadrina, Uniwersytet Marcina Lutra w Halle i Wittenberdze, a także Uniwersytet Georgetown). Realizowane są następujące działania: informacyjne (tworzenie baz danych o projektach realizowanych przez specjalistów ds. migracji w Polsce i u partnerów zagranicznych), intergacyjne (scalanie rozproszonych inicjatyw i przedsięwzięć badawczych, wymiana wiedzy i doświadczeń), badawcze (konceptualizacja najistotniejszych tematów badawczych z zakresu migracji wspólnych dla przedstawicieli różnych nauk, opracowanie procedur i technik badawczych do ich rozpoznania) i edukacyjne (studia interdyscyplinarne). Działalność CeBaM finansowana jest ze źródeł zewnętrznych. Część zadań realizują wolontariusze.

</doc>
<doc id="3115405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115405" title="Petar Kuntić">
Petar Kuntić

Petar Kuntić, cyr. Петар Кунтић (ur. 19 czerwca 1960 w Suboticy) – serbski polityk i agronom narodowości chorwackiej, działacz mniejszości chorwackiej w Serbii, parlamentarzysta, przewodniczący Demokratycznego Związku Chorwatów w Wojwodinie.
Życiorys.
Ukończył w 1985 studia na Wydziale Rolniczym Uniwersytetu w Nowym Sadzie. Do 2002 pracował jako kierownik produkcji w kombinatach rolniczych. Później został dyrektorem przedsiębiorstwa DP Palić w Paliciu. W 1993 wstąpił do Demokratycznego Związku Chorwatów w Wojwodinie, rok później wszedł w skład władz tej partii. W 1996 powierzono mu funkcję wiceprzewodniczącego, rok później został przewodniczącym tego ugrupowania. W latach 2005–2007 sprawował urząd zastępcy burmistrza Suboticy.
W 2007 z ramienia koalicji skupionej wokół Partii Demokratycznej uzyskał mandat posła do Zgromadzenia Narodowego. Utrzymywał go w kolejnych wyborach (2008, 2012) i sprawował do 2014. W 2015 na funkcji przewodniczącego partii zastąpił go Tomislav Žigmanov.

</doc>
<doc id="3115406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115406" title="Héctor Pulido">
Héctor Pulido

Héctor Pulido Rodríguez (ur. 15 grudnia 1942 w Numarán, zm. 18 lutego 2022) – meksykański piłkarz występujący na pozycji środkowego pomocnika, w późniejszym czasie trener.
Kariera klubowa.
Pulido pochodzi z miasta Numarán, w stanie Michoacán i zamiłowanie do piłki nożnej odziedziczył po swoim bracie, Nemesio. Początkowo treningi w lokalnej drużynie CF La Piedad łączył z pracą jako pomocnik w zakładzie krawieckim, a w późniejszym czasie jego talent odkrył Jorge Marik, węgierski szkoleniowiec prowadzący drugoligowy zespół Cruz Azul z siedzibą w mieście Jasso i niebawem ściągnął go do swojego klubu. Tam od razu wywalczył sobie niepodważalne miejsce w wyjściowej jedenastce i został mianowany kapitanem ekipy, już w pierwszym sezonie, 1963/1964, po raz pierwszy w historii klubu awansując z nią do najwyższej klasy rozgrywkowej. W meksykańskiej Primera División zadebiutował w premierowym meczu Cruz Azul w pierwszej lidze meksykańskiej, 6 czerwca 1964 w przegranym 1:4 spotkaniu z Monterrey. W ciągu kolejnych kilkunastu lat był kluczowym zawodnikiem linii pomocy i kapitanem prowadzonej przez trenera Raúla Cárdenasa drużyny Cruz Azul, uważanej za najlepszą w dziejach klubu i odnoszącą liczne sukcesy zarówno na arenie krajowej, jak i międzynarodowej.
W sezonie 1968/1969 Pulido wywalczył z Cruz Azul pierwszy zarówno w swojej karierze, jak i w historii klubu tytuł mistrza Meksyku, a także triumfował w rozgrywkach krajowego pucharu – Copa México, zdobył superpuchar kraju – Campeón de Campeones, jak również wygrał najbardziej prestiżowe rozgrywki północnoamerykańskiego kontynentu – Puchar Mistrzów CONCACAF. Podczas sezonu 1969/1970 zanotował natomiast wicemistrzostwo kraju oraz drugi raz triumfował w północnoamerykańskim Pucharze Mistrzów. W krótkich, półrocznych rozgrywkach México '70 zdobył swoje drugie mistrzostwo Meksyku, a w 1971 roku trzeci raz z rzędu wygrał Puchar Mistrzów CONCACAF. W sezonie 1971/1972 po raz kolejny został mistrzem kraju, a w tym samym roku zajął również drugie miejsce zarówno w superpucharze, jak i w rozgrywkach Copa Interamericana. Podczas sezonu 1972/1973 wywalczył kolejne mistrzostwo Meksyku, zaś podczas rozgrywek 1973/1974 po raz trzeci z rzędu, a piąty ogółem, zdobył tytuł mistrza kraju. Wówczas także doszedł do finału krajowego pucharu i drugi raz w swojej karierze triumfował w superpucharze Meksyku.
Ogółem w barwach Cruz Azul Pulido spędził czternaście lat i przez niemal cały ten czas pełnił rolę podstawowego zawodnika drużyny, która w międzyczasie przeniosła swoją siedzibę do stołecznego miasta Meksyk, a miejsce w pierwszym składzie tracąc dopiero w ostatnim sezonie pobytu w zespole. Jest uznawany za jedną z największych legend w historii klubu i najlepszego środkowego pomocnika w jego historii. W 1977 roku odszedł do niżej notowanego zespołu Club Jalisco z siedzibą w Guadalajarze, gdzie występował jako podstawowy zawodnik przez kolejne dwa lata, z krótką przerwą na wypożyczenie do amerykańskiego Los Angeles Aztecs, grającego w North American Soccer League. Profesjonalną karierę piłkarską zakończył w wieku 37 lat. Był opisywany jako waleczny środkowy pomocnik, dysponujący świetnym uderzeniem z dystansu i obdarzony niesamowitą wydolnością, dzięki której zyskał sobie przydomek "Siete Pulmones" ("Siedem Płuc").
Kariera reprezentacyjna.
W 1967 roku Pulido znalazł się w składzie olimpijskiej reprezentacji Meksyku na igrzyska Panamerykańskie w Winnipeg, gdzie jego drużyna wywalczyła złoty medal i triumfowała w męskim turnieju piłkarskim. W 1968 roku został powołany przez szkoleniowca Ignacio Trellesa na igrzyska olimpijskie w Meksyku. Tam pełnił rolę kluczowego punktu swojej kadry narodowej i rozegrał w niej pięć z sześciu spotkań, trzykrotnie wpisując się na listę strzelców; dwa razy w spotkaniu fazy grupowej z Gwineą (4:0) i raz w półfinale z Bułgarią (2:3). Jego reprezentacja, będąca wówczas gospodarzem turnieju, zdołała dotrzeć aż do półfinału, lecz następnie przegrała w meczu o trzecie miejsce, nie zdobywając żadnego medalu. On sam był natomiast określany jako jeden z najbardziej wyróżniających się członków swojej drużyny podczas igrzysk, wraz z Vicente Peredą zostając najlepszym strzelcem swojej drużyny.
W pierwszej reprezentacji Meksyku Pulido zadebiutował za kadencji selekcjonera Trellesa, 8 stycznia 1967 w przegranym 0:2 meczu towarzyskim ze Szwajcarią. W tym samym roku znalazł się w składzie na mistrzostwa CONCACAF, podczas których rozegrał cztery z pięciu możliwych meczów, zajmując ze swoją drużyną drugie miejsce w turnieju. Premierowego gola w kadrze narodowej strzelił 27 sierpnia 1968 w wygranym 3:1 sparingu z Chile, natomiast w 1970 roku został powołany przez trenera Raúla Cárdenasa na mistrzostwa świata w Meksyku. Tam był podstawowym zawodnikiem swojego zespołu, rozgrywając trzy spotkania; w fazie grupowej z ZSRR (0:0) i Belgią (1:0), a także w ćwierćfinale z Włochami (1:4). Meksykanie, pełniący wówczas rolę gospodarzy, po raz pierwszy w historii na mistrzostwach świata zdołali wyjść z grupy, w której zajęli drugie miejsce, lecz odpadli z mundialu zaraz potem, w ćwierćfinale. W późniejszym czasie występował jeszcze w eliminacjach do mistrzostw świata 1974, podczas których pojawiał się na boiskach siedmiokrotnie, strzelając gola w konfrontacji z Curaçao (8:0), jednak meksykańska reprezentacja kosztem Haiti nie zakwalifikowała się ostatecznie na tamten mundial. Ogółem swój bilans reprezentacyjny zamknął na 43 rozegranych spotkaniach, w których zdobył sześć bramek.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej Pulido rozpoczął pracę jako szkoleniowiec, w 1986 roku zastępując swojego byłego kolegę boiskowego Alberto Quintano na stanowisku trenera swojego macierzystego klubu Cruz Azul. Już w premierowym sezonie, 1986/1987, wywalczył wraz ze swoją drużyną tytuł wicemistrza Meksyku, mając za podopiecznych wielu ówczesnych bądź przyszłych reprezentantów kraju, takich jak Pablo Larios, Marcelino Bernal czy Agustín Manzo. Podczas kolejnych rozgrywek, 1987/1988, dotarł natomiast z Cruz Azul do finału krajowego pucharu – Copa México, jednak jego podopieczni słabiej spisywali się w lidze, nie potrafiąc awansować do fazy play-off, co poskutkowało odejściem trenera z posady. W listopadzie 1988 objął ekipę Correcaminos UAT z siedzibą w mieście Ciudad Victoria, lecz mimo średnio udanego początku z biegiem czasu jego zespół zaczął notować bardzo słabe wyniki; został zwolniony po upływie roku, kiedy to w ostatnich osiemnastu ligowych spotkaniach zdołał odnieść zaledwie jedno zwycięstwo. Niedługo potem powrócił do Cruz Azul, gdzie przez wiele lat pełnił funkcję koordynatora akademii juniorskiej klubu.

</doc>
<doc id="3115407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115407" title="Andreas Katz">
Andreas Katz

Andreas Katz (ur. 8 stycznia 1988) – niemiecki biegacz narciarski, brązowy medalista mistrzostw świata młodzieżowców.
Kariera.
Pierwszy raz na arenie międzynarodowej Andreas Katz pojawił się 1 marca 2003 roku w zawodach juniorskich w Le Brassus, gdzie zajął 15. miejsce w biegu na 5 km techniką klasyczną. W marcu 2007 roku wystąpił na mistrzostwach świata juniorów w Tarvisio, zajmując między innymi dwunaste miejsce w biegu na 10 km stylem dowolnym. Trzykrotnie startował na mistrzostwach świata młodzieżowców, najlepszy wynik osiągając podczas MŚ U-23 w Hinterzarten w 2010 roku, gdzie zdobył brązowy medal w biegu łączonym na 30 km. W zawodach tych wyprzedzili go jedynie Rumun Paul Constantin Pepene oraz Norweg Ole-Marius Bach.
W Pucharze Świata zadebiutował 5 grudnia 2009 roku w Düsseldorfie, zajmując 66. miejsce w sprincie stylem dowolnym. Pierwsze pucharowe punkty zdobył blisko miesiąc później, 1 stycznia 2010 roku w Oberhofie, zajmując siedemnaste miejsce w biegu na 3,7 km stylem dowolnym. Wyścig ten był jednocześnie pierwszym etapem czwartej edycji Tour de Ski, którego to cyklu Niemiec nie ukończył. Najlepsze wyniki osiągał w sezonie 2009/2010, który ukończył na 109. pozycji w klasyfikacji generalnej.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium w zawodach.
Jak dotąd Katz nie stał na podium zawodów Pucharu Świata.

</doc>
<doc id="3115408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115408" title="Węgry na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014">
Węgry na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014

Węgry na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 reprezentowało 16 zawodników.

</doc>
<doc id="3115409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115409" title="Puchar Narodów Arabskich">
Puchar Narodów Arabskich

Puchar Narodów Arabskich (arab. كأس العربية المتحدة) – rozgrywki piłkarskie w krajach arabskich organizowane nieregularnie przez UAFA (ang. "UAFA - Union of Arab Football Associations", fr. "UAFA - Union des Associations de Football Arabe") dla zrzeszonych reprezentacji krajowych.
Historia.
Zapoczątkowany został w 1963 roku przez UAFA jako Puchar Narodów Arabskich. W turnieju uczestniczyły reprezentacje Jordanii, Kuwejtu, Libanu, Syrii i Tunezji. Rozgrywki zostały rozegrane na stadionach Libanu. 5 drużyn systemem kołowym walczyło o tytuł mistrza. Pierwszy turniej wygrała reprezentacja Tunezji.
Od III edycji drużyny najpierw podzielono na dwie lub więcej grup, a potem czwórka najlepszych systemem pucharowym wyłoniła mistrza.
Podczas długiej przerwy pomiędzy 1966 a 1985, turniej został zastąpiony przez Puchar Narodów Palestyny, którego trzy edycje odbyły się w latach 70. XX wieku.
Edycja 1992 organizowana była w ramach igrzysk panarabskich, ale zaliczona do rozgrywek Pucharu Narodów Arabskich. W 2009 rozgrywki zostały anulowane w czasie eliminacji.
W 2021 organizatorem rozgrywek była FIFA.

</doc>
<doc id="3115410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115410" title="Współczesna rodzina (sezon 5)">
Współczesna rodzina (sezon 5)

5 sezon serialu komediowego "Współczesna rodzina" jest oryginalnie emitowany w USA przez stację ABC, od 25 września 2013 roku do 21 maja 2014.
Produkcja.
10 maja 2013 roku ogłoszono, iż stacja ABC przedłuża serial o 5. sezon. W styczniu 2014 roku ogłoszono, że jeden z odcinków sezonu zostanie nakręcony w Australii.
Obsada.
Gościnnie w tym sezonie wystąpili:
Emisja w Polsce.
Premiera 5 sezonu w Polsce, nastąpiła 20 marca 2014 roku na kanale HBO Comedy. Emisję zakończono na 12. odcinku sezonu, 16 kwietnia. Od 22 marca do 21 kwietnia, ponownie wyświetlono 12. pierwszych odcinków 5. sezonu.
Od 30 marca do 20 kwietnia 2014, stacja HBO 2 wyemitowała 12 pierwszych odcinków 5. sezonu.
Odcinki.
&lt;onlyinclude&gt;&lt;/onlyinclude&gt;

</doc>
<doc id="3115411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115411" title="Marianice">
Marianice

Marianice – kolonia w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie wolsztyńskim, w gminie Siedlec.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zielonogórskiego. W 1921 roku stacjonowała tu placówka 17 batalionu celnego.

</doc>
<doc id="3115412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115412" title="Kędziornik">
Kędziornik

Kędziornik ("Prosthemadera novaeseelandiae") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny miodojadów (Meliphagidae). Endemit Nowej Zelandii, najliczniej występuje na Wyspie Północnej. Nie jest zagrożony.
Systematyka.
Jest to jedyny przedstawiciel rodzaju "Prosthemadera". Wyróżnia się dwa podgatunki "P. novaeseelandiae":
Podgatunek "kermadecensis", opisany z wysp Kermadec, uznany za nieodróżnialny od nominatywnego.
Morfologia.
Długość ciała około 30 cm. Masa ciała: samce około 125 g, samice około 90 g.
Na pierwszy rzut oka ptak wydaje się całkowicie czarny poza małą kępką białych piór na podgardlu i delikatnych białych pasków na szyi. Bliższe przyjrzenie się pozwala dostrzec brązowe pióra na wierzchu skrzydeł oraz kolorowy połysk czarnych piór.
Status.
IUCN uznaje kędziornika za gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern") nieprzerwanie od 1988 roku. Liczebność populacji szacuje się na 2500–9999 dorosłych osobników. Trend liczebności populacji uznawany jest za spadkowy.

</doc>
<doc id="3115413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115413" title="Prosthemadera novaeseelandiae">
Prosthemadera novaeseelandiae



</doc>
<doc id="3115417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115417" title="San José de Gracia">
San José de Gracia

San José de Gracia – miasto w środkowym Meksyku, w północnej części stanu Aguascalientes, siedziba władz gminy San José de Gracia. Miejscowość jest położona na płaskowyżu, w górach Sierra Madre Wschodnia na wysokości 2 047 m n.p.m.. San José de Gracia leży około 45 km na północny zachód od stolicy stanu Aguascalientes. W 2010 roku ludność miasta liczyła 4 927 mieszkańców.
Historia.
Miasto powstało ze wsi założonej w 1673 roku poprzez zakup ziem od zamieszkujących te tereny Indian Chichimeków. Teren ten wszedł w skład Nowej Galicji założonej przez Nuño Beltrán de Guzmána. W 1928 roku przy okazji budowy tamy zniesiono tytuły prywatnych własności a 1935 roku miejscowość dekretem gubernatora stanu Aguascalientes, ustanowiono siedzibą gminy.
W mieście warto zwiedzić zabytkowy budynek siedziby gminy San José de Gracia, kilka zabytkowych kościołów. Naprzeciwko miasta po drugiej stronie zalewy znajduje się "Sanktuarium Czerwonego Chrystusa", będące miejscem pielgrzymek z całego kraju. W mieście są dwa pomniki Plutarco Elías Calles oraz Miguela Hidalgo y Costilla.
Na granicy miasta znajduje się potężna tama łukowa, wybudowania w 1928 roku, na rzekach Río Blanco i Río Prieto tworząca rezerwuar wodny dla dużej części stanu.

</doc>
<doc id="3115418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115418" title="Cecil Cleve Cox">
Cecil Cleve Cox

Cecil Cleve Cox (ur. 1875 w Christchurch, zm. 9 września 1941 w Geelong) – nowozelandzki tenisista.
Kariera tenisowa.
W grze podwójnej Cox osiągnął w 1906 roku finał Australasian Championships (obecnie Australian Open) w parze z Harrym Parkerem. Spotkanie o tytuł para Cox–Parker przegrała z Rodneyem Heathem i Anthonym Wildingiem.

</doc>
<doc id="3115420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115420" title="Martynnik">
Martynnik

Martynnik – osada leśna w Polsce położona województwie świętokrzyskim, w powiecie włoszczowskim, w gminie Włoszczowa.

</doc>
<doc id="3115421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115421" title="Baypark Stadium">
Baypark Stadium

Baypark Stadium – wielofunkcyjny stadion znajdujący się w Mount Maunganui w Nowej Zelandii, służący przede wszystkim do rozgrywania meczów rugby union oraz zawodów motorowych.
Inicjatorami budowy stadionu byli miejscowi entuzjaści sportów motorowych, których obiekt został zamknięty w 1995 roku robiąc miejsce pod zabudowę mieszkalną. Jego budowa rozpoczęła się w 2000 roku, a oficjalne otwarcie miało miejsce rok później. W 2006 roku za 5,5 miliona NZD zbudowano zadaszenie nad piętnastoma tysiącami miejsc, natomiast w roku 2011 po kosztującej 850 tysięcy NDZ rozbudowie pod dachem znalazły się pozostałe.
Stadion posiada 17 500 stałych miejsc siedzących na krytych trybunach, a jego pojemność można w miarę potrzeby zwiększyć do 19 700 miejsc. W kompleksie znajdują się również boisko treningowe, hale sportowe, pomieszczenia dla mediów oraz centrum konferencyjne, infrastrukturę dopełnia parking na 4000 pojazdów.
Jest siedzibą regionalnego związku rugby Bay of Plenty Rugby Union oraz jednym z dwóch, prócz Rotorua International Stadium, domowych obiektów występującego w National Provincial Championship zespołu Bay of Plenty. Okazjonalnie gości również spotkania Chiefs w rozgrywkach Super Rugby.
Gliniasty tor do sportów motorowych ma 431 metrów długości, przy szerokości na prostych i na łukach odpowiednio 10 i 12 metrów. Włodarze obiektu planowali rozegranie na nim Grand Prix Nowej Zelandii na żużlu, jednak do zawodów nie doszło z powodów finansowych.
W styczniu 2014 roku obiekt gościł pierwsze na świecie zawody motorówek rozegrane na stadionie. W celu ich przeprowadzenia wywieziono około 1800 metrów sześciennych ziemi.

</doc>
<doc id="3115422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115422" title="Europejska Formuła 3 Sezon 1982">
Europejska Formuła 3 Sezon 1982

Europejska Formuła 3 Sezon 1982 – ósmy sezon Europejskiej Formuły 3. Rozpoczął się 14 marca na torze Mugello Circuit we Włoszech, a zakończył 3 października w Niemczech, na lotnisku Kassel-Calden. Tytuł w klasyfikacji kierowców zdobył Argentyńczyk Oscar Larrauri. Wśród zespołów najlepsza okazała się włoska ekipa Euroracing.
Klasyfikacja kierowców.
Uwagi:

</doc>
<doc id="3115423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115423" title="Blue Chip Stadium">
Blue Chip Stadium



</doc>
<doc id="3115424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115424" title="Order św. Michała">
Order św. Michała



</doc>
<doc id="3115426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115426" title="Maruszów-Kolonia">
Maruszów-Kolonia

Maruszów-Kolonia – kolonia w Polsce w województwie świętokrzyskim, w powiecie opatowskim, w gminie Ożarów.
W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie tarnobrzeskim.

</doc>
<doc id="3115427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115427" title="Dragan Veselinov">
Dragan Veselinov

Dragan Veselinov, cyr. Драган Веселинов (ur. 3 maja 1950 w miejscowości Baranda) – serbski ekonomista, politolog i polityk, założyciel Ludowej Partii Chłopskiej, parlamentarzysta, w latach 2001–2003 minister rolnictwa.
Życiorys.
W 1973 ukończył studia na Wydziale Nauk Politycznych Uniwersytetu w Belgradzie, gdzie w 1979 otrzymał stopień doktora. W 1977 uzyskał nadto magisterium na Wydziale Ekonomicznym. Zajął się działalnością naukową, specjalizując się w ekonomice rolnictwa. Został profesorem na Wydziale Nauk Politycznych macierzystej uczelni.
W 1990 został przewodniczącym Ludowej Partii Chłopskiej, pełnił tę funkcję do 2002, kiedy to zastąpił go Marijan Rističević. W 1996 stanął na czele współtworzonej przez to ugrupowanie Koalicji Wojwodiny. Zasiadał w Zgromadzeniu Narodowym, brał udział w powołaniu Demokratycznej Opozycji Serbii.
Od 25 stycznia 2001 do 1 lipca 2003 sprawował urząd ministra rolnictwa, leśnictwa i gospodarki wodnej w rządach Zorana Đinđicia i Zorana Živkovicia. Ustąpił pod presją opinii publicznej, gdy kierowca jego samochodu służbowego, którym polityk podróżował, spowodował wypadek, w którym zginęła jedna osoba. Dragan Veselinov wycofał się z działalności politycznej, powracając do pracy naukowej.

</doc>
<doc id="3115428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115428" title="Marylówka">
Marylówka

Marylówka – osada leśna w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie obornickim, w gminie Oborniki.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa poznańskiego.

</doc>
<doc id="3115429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115429" title="Paolo Giangrossi">
Paolo Giangrossi

Paolo Giangrossi (ur. 16 kwietnia 1953 roku w Rzymie) – włoski kierowca wyścigowy.
Kariera.
Giangrossi rozpoczął karierę w międzynarodowych wyścigach samochodowych w 1980 roku od startów w Europejskiej Formule 3, Włoskiej Formule 3 oraz World Challenge for Endurance Drivers. Jedynie w edycji włoskiej zdobywał punkty. Z dorobkiem czterech punktów uplasował się tam na trzynastej pozycji w klasyfikacji generalnej. W późniejszych latach pojawiał się także w stawce Grand Prix Monako, FIA World Endurance Championship oraz World Sports-Prototype Championship.

</doc>
<doc id="3115433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115433" title="Denis Morin">
Denis Morin

Denis Morin (ur. 6 września 1956 roku w Elbeuf) – francuski kierowca wyścigowy.
Kariera.
Morin rozpoczął karierę w międzynarodowych wyścigach samochodowych w 1978 roku od startów we Francuskiej Formule Renault. Z dorobkiem 24 punktów uplasował się tam na dziewiątej pozycji w klasyfikacji generalnej. W późniejszych latach pojawiał się także w stawce World Challenge for Endurance Drivers, World Championship for Drivers and Makes, Niemieckiej Formuły 3, Francuskiej Formuły 3, Europejskiej Formuły 3, Grand Prix Monako, FIA World Endurance Championship, Europejskiego Pucharu Formuły 3, European Touring Car Championship, World Touring Car Championship, 24-godzinnego wyścigu Le Mans, World Sports-Prototype Championship oraz Sportscar World Championship.

</doc>
<doc id="3115434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115434" title="Ian Ballinger">
Ian Ballinger

Ian Roy Ballinger (ur. 21 października 1925 w New Plymouth, zm. 24 grudnia 2008 w Christchurch) – nowozelandzki strzelec, medalista olimpijski.
Życiorys.
Dorastał w New Plymouth w regionie Taranaki. W młodości uprawiał lekkoatletykę, golf i bowls. Po ukończeniu szkoły pracował do 1950 roku w fabryce części samochodowych. Przeniósł się potem do miasta Nelson, po czym kilka lat później zamieszkał w Christchurch. Pracował wówczas w sklepie meblowym AJ White. Wraz z Maurie Bronsem założył firmę rusznikarską Brons and Ballinger. W 1961 roku Ballinger wykupił od Bronsa wszystkie udziały w firmie, którą prowadził aż do przejścia na emeryturę w 1981 roku (przejął ją potem jego zięć).
Trzykrotny uczestnik igrzysk olimpijskich (IO 1968, IO 1972, IO 1976). W każdych startował w karabinie małokalibrowym leżąc z 50 m. Najlepszy wynik osiągnął w swoim pierwszym olimpijskim starcie. Zdobył wówczas brązowy medal, przegrywając wyłącznie z Janem Kůrką i László Hammerlem. Był to pierwszy medal olimpijski zdobyty przez nowozelandzkiego strzelca i jedyny do 2016 roku, gdy drugą medalistką olimpijską z tego kraju została Natalie Rooney. Zakwalifikował się także na Letnie Igrzyska Olimpijskie 1980, jednak z powodu wycofania się z igrzysk przez Nową Zelandię nie zdążył wystartować na tych zawodach. Brał udział w dwóch edycjach igrzysk Wspólnoty Brytyjskiej (1974, 1978). W 1974 roku zajął 4. miejsce w karabinie małokalibrowym leżąc z 50 m, zaś w 1978 roku uplasował się na 7. pozycji. W tej konkurencji był również 3 razy mistrzem Nowej Zelandii. W 1969 roku wygrał prestiżowy krajowy turniej Ballinger Belt (nazwany na cześć jego wuja Arthura Ballingera).
W 1968 roku został wyróżniony nagrodą Lonsdale Cup, przyznawaną przez Nowozelandzki Komitet Olimpijski m.in. za wybitne osiągnięcia w sporcie olimpijskim.
Pod koniec życia mieszkał w Kaiapoi. W grudniu 2008 roku złamał biodro. Zmarł niebawem w wyniku zawału serca i powikłań pooperacyjnych. Z pierwszą żoną Doreen miał 4 synów: Kevina, Glena, Johna i Graeme'a. Z drugą żoną Dawne miał 4 dzieci: Raymę, Rexa, Tinę i Stevena.

</doc>
<doc id="3115435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115435" title="Puchar Narodów Palestyny">
Puchar Narodów Palestyny

Puchar Narodów Palestyny (arab. كأس فلسطين للأمم) – rozgrywki piłkarskie w krajach arabskich organizowane co rok przez UAFA (ang. "UAFA - Union of Arab Football Associations", fr. "UAFA - Union des Associations de Football Arabe") dla zrzeszonych reprezentacji krajowych w latach 1973-1975.
Historia.
Zapoczątkowany został w 1973 roku przez UAFA jako Puchar Narodów Palestyny i zastąpił Puchar Narodów Arabskich, który miał dłuższą przerwę pomiędzy 1966 a 1985. W turnieju uczestniczyły reprezentacje Algierii, Egiptu, Iraku, Jemenu Południowego, Kataru, Kuwejtu, Libii, Palestyny i Syrii. Rozgrywki zostały rozegrane na stadionach Iraku. 9 drużyn najpierw podzielono na dwie grupy, a potem czwórka najlepszych systemem pucharowym wyłoniła mistrza. Pierwszy turniej wygrała reprezentacja Egiptu.
W 1977 zaplanowana została IV edycja turnieju, jednak rozgrywki zostały anulowane.

</doc>
<doc id="3115437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115437" title="Enrique Benamo">
Enrique Benamo

Enrique Benamo (ur. 5 marca 1960 roku) – argentyński kierowca wyścigowy.
Kariera.
Benamo rozpoczął karierę w międzynarodowych wyścigach samochodowych w 1980 roku od startów w Argentyńskiej Formule 2, gdzie dwukrotnie wygrywał. Z dorobkiem 33 punktów uplasował się tam na czwartej pozycji w klasyfikacji generalnej. W późniejszych latach pojawiał się także w stawce Europejskiej Formuły 3, Brytyjskiej Formuły 3, Południowoamerykańskiej Formuły 2, Południowoamerykańskiej Formuły 3 oraz Turismo Nacional (TN) Argentina.

</doc>
<doc id="3115438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115438" title="Niemcy na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014">
Niemcy na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014

Niemiecka reprezentacja na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 w Soczi liczy 153 sportowców. Reprezentacja Niemiec ma swoich przedstawicieli we wszystkich rozgrywanych dyscyplinach.

</doc>
<doc id="3115439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115439" title="Estonia na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014">
Estonia na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014

Estonię na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 reprezentowało 25 zawodników.

</doc>
<doc id="3115440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115440" title="Juan-Carlos Abella">
Juan-Carlos Abella

Carlos Abella

</doc>
<doc id="3115441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115441" title="Fedora (film)">
Fedora (film)

Fedora – francusko-niemiecki film fabularny z 1978 roku w reżyserii Billy’ego Wildera.
Fabuła.
Reżyser filmowy namawia dawną gwiazdę kina do zagrania w jego filmie.
Obsada.
i inni

</doc>
<doc id="3115444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115444" title="Ewangeliarz Ottona III">
Ewangeliarz Ottona III

Ewangeliarz Ottona III – iluminowany ewangeliarz wykonany około 1000 roku w klasztorze Reichenau dla króla niemieckiego i cesarza rzymskiego Ottona III. Znajduje się w zbiorach Bayerische Staatsbibliothek w Monachium (sygnatura Clm 4453).
Manuskrypt liczy 276 kart formatu 334×242 mm. Zachował się w oryginalnej oprawie, w której umieszczono wykonany z kości słoniowej bizantyjski relief z przedstawieniem zaśnięcia Bogurodzicy. Tekst ewangelii poprzedzony jest 12 kartami zawierającymi kanony Euzebiusza. Manuskrypt jest bogato ilustrowany, zawiera 29 całostronicowych miniatur ze scenami z Nowego Testamentu, zaś każda ewangelia poprzedzona jest portretem danego ewangelisty i kartą z "incipitem". Kanony Euzebiusza i ewangelie rozdzielone są słynną dwustronicową miniaturą, przedstawiającą cesarza odbierającego hołd. Cesarz przedstawiony jest na tronie, z berłem i jabłkiem królewskim, otoczy przez symbolizujących Kościół i państwo duchownych oraz możnowładców. Na sąsiedniej karcie przedstawione są udające się z hołdem cztery alegoryczne postacie kobiecie, symbolizujące cztery krainy: "Slavinię", "Germanię", "Galię" i "Romę".
Po śmierci Ottona III w 1002 roku księga stała się własnością jego następcy Henryka II, który podarował ją katedrze w Bambergu. Po sekularyzacji dóbr katedralnych w 1803 roku manuskrypt trafił do zbiorów Bayerische Staatsbibliothek.

</doc>
<doc id="3115448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115448" title="Gero Zamagna">
Gero Zamagna

Gero Zamagna – austriacki kierowca wyścigowy.
Kariera.
Zamagna rozpoczął karierę w międzynarodowych wyścigach samochodowych w 1980 roku od startów w German Racing Championship oraz Niemieckiej Formule Ford 1600. Jedynie w formule Ford zdobywał punkty. Uzbierane 84 punkty pozwoliły mu zdobyć tytuł mistrzowski. W późniejszych latach pojawiał się także w stawce Renault 5 Turbo Eurocup, Grand Prix Monako oraz Europejskiej Formuły 3.

</doc>
<doc id="3115452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115452" title="Dragomir Karić">
Dragomir Karić

Dragomir Karić, cyr. Драгомир Карић (ur. 21 października 1949 w m. Peć) – serbski przedsiębiorca, ekonomista, wykładowca akademicki i polityk. Brat przedsiębiorcy Bogoljuba Karicia.
Życiorys.
Absolwent Wydziału Nauk Organizacyjnych Uniwersytetu w Belgradzie. Zawodowo związany z kontrolowanym przez rodzinę międzynarodowym koncernem Braća Karić. Zajął się również działalnością naukową. W 1988 wyjechał do Moskwy, w 1993 uzyskał członkostwo w Ukraińskiej Akademii Nauk Rolniczych w Kijowie. W tej instytucji rok później uzyskał stopień doktora ekonomii i filozofii. Został wykładowcą wydziału socjologii Moskiewskiego Uniwersytetu Państwowego, a także założonego przez rodzinę prywatnego uniwersytetu w Peciu. Jest autorem publikacji naukowych z zakresu zarządzania i marketingu.
W 2004 zaangażował się w działalność polityczną, obejmując funkcję pierwszego wiceprezesa utworzonej przez brata partii pod nazwą Ruch Siła Serbii. Gdy Bogoljub Karić w obawie przed tymczasowym aresztowaniem opuścił w 2006 Serbię, Dragomir Karić stał się formalnym prezesem partii. W 2012 uzyskał mandat posła do Zgromadzenia Narodowego Republiki Serbii z ramienia koalicji skupionej wokół Serbskiej Partii Postępowej. W 2014, 2016, 2020 i 2022 otrzymywał ponownie miejsce na liście SNS, zapewniając sobie poselską reelekcję.

</doc>
<doc id="3115453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115453" title="Luigi Giannini">
Luigi Giannini

Luigi Giannini (ur. 4 grudnia 1958 roku w Rzymie) – włoski kierowca wyścigowy.
Kariera.
Giannini rozpoczął karierę w międzynarodowych wyścigach samochodowych w 1977 roku od startów w Włoskiej Formule 850, gdzie trzykrotnie wygrywał. Z dorobkiem 27 punktów uplasował się tam na czwartej pozycji w klasyfikacji generalnej. W późniejszych latach pojawiał się także w stawce Renault 5 Cup Italy, Renault 5 Eurocup, Formuły Fiat Abarth, Włoskiej Formuły 3 oraz Europejskiej Formuły 3.

</doc>
<doc id="3115459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115459" title="Domnitor">
Domnitor

Domnitor (rum. l.mn. "Domnitori") – oficjalny tytuł władcy Zjednoczonych Księstw Mołdawii i Wołoszczyzny (następnie Rumunii) w latach 1859–1881. Na inne języki przetłumaczony jest zwykle jako książę. 
Etymologia.
Nazwa tytułu pochodzi od rumuńskiego słowa "domn" (co znaczy pan lub władca), a to z kolei, od łacińskiego "Dominus". 
Użytkowanie.
Władcy mołdawscy i wołoscy czasami używali tego terminu jako zamiennik tytułu wojewody (hospodara), zwłaszcza po oficjalnym uznaniu ich władzy przez sułtana osmańskiego (kraje były lennem osmańskim, aż do 1878 roku). Tytuł uzyskał oficjalnie znaczenie dopiero po zjednoczeniu Mołdawii i Wołoszczyzny pod berłem Aleksandra Jana Cuza. Stał się wówczas jedynym oficjalnym tytułem monarszym. Tytuł nosił także jego następca – Karol I, aż do proklamowania Królestwa Rumunii w 1881 roku.

</doc>
<doc id="3115461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115461" title="Chorwacja na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014">
Chorwacja na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014

Chorwację na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 reprezentowało 11 zawodników. Zdobyli oni jeden srebrny medal, zajmując 25. miejsce w klasyfikacji medalowej

</doc>
<doc id="3115462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115462" title="Prawo głosowe">
Prawo głosowe

Prawo głosowe, prawo fonetyczne – reguła definiująca rozwój dźwięków danego języka, pewnej jego odmiany bądź grupy języków. Dźwięki danego języka mogą przechodzić w inne dźwięki, przy czym zmiana ta jest regularna i występuje we wszystkich wyrazach i formach wyrazów tego języka, wykazujących takie samo bądź podobne otoczenie dźwiękowe. Dla przykładu praindoeuropejska spółgłoska labiowelarna [*kʷ] przeszła w pragreckie [*t], jeśli znajdowała się przed samogłoską przednią, i jest w języku starogreckim zachowana jako τ, [t], por.: praindoeuropejskie "*penkʷe" &gt; starogreckie "πέντε", ['pεntε], 'pięć' lub praindoeuropejskie "*kʷis" &gt; starogreckie "τίς" [tıs], 'kto'.
Koncepcja prawa głosowego zakłada bezwyjątkowość zmiany, a wszystkie ewentualne odstępstwa w zachowanym stadium badanego języka należy uznać za umotywowane działaniem analogii językowej lub zróżnicowaniem dialektalnym.

</doc>
<doc id="3115464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115464" title="Guido Cappellotto">
Guido Cappellotto

Guido Cappellotto (ur. 1 stycznia 1952 roku w Monzy) – włoski kierowca wyścigowy.
Kariera.
Cappellotto rozpoczął karierę w międzynarodowych wyścigach samochodowych w 1975 roku od startów w Włoskiej Formule 3, gdzie jednak nie zdobywał punktów. W późniejszych latach pojawiał się także w stawce Europejskiej Formuły 3, Włoskiej Formuły 2000, World Challenge for Endurance Drivers, Grand Prix Monza oraz Grand Prix Monako.

</doc>
<doc id="3115465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115465" title="Bengt Trägårdh">
Bengt Trägårdh

Bengt Trägårdh (ur. 24 września 1958 roku) – szwedzki kierowca wyścigowy.
Kariera.
Trägårdh rozpoczął karierę w międzynarodowych wyścigach samochodowych w 1978 roku od startów w Szwedzkiej Formule Ford 1600. Z dorobkiem 76 punktów uplasował się tam na drugiej pozycji w klasyfikacji generalnej. W późniejszych latach pojawiał się także w stawce Formula 3 Radio Trent Trophy, John Player International F3 Trophy, Niemieckiej Formuły 3, B.A.R.C. TV-Race, Europejskiej Formuły 3, Szwedzkiej Formuły 3, Brytyjskiej Formuły 3, Wendy Wools Formula 3 Race, Porsche 944 Turbo Cup oraz Interserie Div. 1.

</doc>
<doc id="3115466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115466" title="Johann Conrad Seekatz">
Johann Conrad Seekatz



</doc>
<doc id="3115467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115467" title="Wystawa &quot;Venus&quot; w Krakowie">
Wystawa &quot;Venus&quot; w Krakowie

Wystawa „Venus” w Krakowie – wystawa fotograficzna aktu i portretu kobiecego organizowana od roku 1970 przez Krakowskie Towarzystwo Fotograficzne. Ostatnia wystawa odbyła się w 1991 w galerii „Pod Krzywym Dębem” przy ul. Karmelickiej 55.
Historia.
Pierwsza ogólnopolska wystawa fotograficzna aktu i portretu kobiecego „Venus 70” została otwarta w Krakowie 5 maja 1970 z okazji 75-lecia istnienia Krakowskiego Towarzystwa Fotograficznego w galerii KTF w pałacu Pugetów przy ul. Bohaterów Stalingradu 13 (dziś Starowiślnej). Wystawa cieszyła się wielką popularnością. Obejrzało ją ponad 200 tysięcy widzów.
Od roku 1971 impreza zyskała zasięg międzynarodowy. W konkursach brały udział tysiące najlepszych fotografików z ponad 90 krajów.
Wystawa „Venus” to fotografia artystyczna nawiązująca do piękna klasycznego. Dzięki niej Polska i Kraków stały się centrum sztuki fotograficznej w dziedzinie aktu i portretu. Zdjęcia przychodziły z najdalszych i najbardziej egzotycznych zakątków świata: Peru, Izraela, Brazylii, Nowej Zelandii, USA, Tajwanu, Hongkongu, Tajlandii, Australii, a nawet z Czarnej Afryki.
Jury przyznawało nagrody w trzech kategoriach: zdjęcia czarno-białe, kolorowe i slajdy. Twórcy mogli otrzymać Grand Prix (statuetka przedstawiająca wyrzeźbioną Wenus), złote, srebrne i brązowe medale oraz dyplomy honorowe.
Venus 70.
Pierwsza ogólnopolska wystawa fotograficzna aktu i portretu kobiecego „Venus 70” – w galerii Krakowskiego Towarzystwa Fotograficznego w pałacu Pugetów przy ul. Bohaterów Stalingradu 13 (obecnie Starowiślna).
Venus 71.
Pierwsza międzynarodowa wystawa fotograficzna aktu i portretu kobiecego „Venus 71”.
Venus 74.
V Międzynarodowy Salon Fotografii Artystycznej „Venus 74” – Grand Prix otrzymał Witold Michalik za cykl „Macierzyństwo”.
Venus 79.
X Międzynarodowy Salon Fotografii Artystycznej „Venus 79” – Grand Prix otrzymał Jan Zych (fotograf).
Venus 83.
XIV Międzynarodowy Salon Fotografii Artystycznej „Venus 83” pt. „Akty i portret” otwarto 29 czerwca 1983. Nadesłano 2,5 tys. prac z 46 krajów. Zakwalifikowano 426 prac z 35 krajów. Grand Prix otrzymał Yoshiyuki Ikuhara z Japonii za barwne fotogramy, a złoty medal otrzymał Pierre de Jung z Holandii. Za czarno-białe fotogramy złote medale otrzymali Josep Maria Ribas i Prous z Hiszpanii oraz Herman Josef Riedl z RFN. Za przeźrocza złote medale otrzymali Osvaldo Buzzi z Włoch i Gerald Kepfer z Austrii.
Venus 88.
Na „Venus 88” nadesłano około 8 tys. fotogramów od około 559 autorów z 38 krajów. Grand Prix zdobył Martin Meier z RFN za cykl slajdów. Niemcy otrzymali ponadto medale: złoty – Ferdinand Lause, srebrny – Frantz Pentz, brązowy – Julius Eder, Bruno Tocha, Horst Wesche i 9 dyplomów honorowego wyróżnienia.
„Venus 88” oceniało jury w składzie: Jerzy Baranowski, Paweł Pierściński, Andrzej Krynicki i Władysław Klimczak, prezes Krakowskiego Towarzystwa Fotograficznego.
Venus 91.
Ostatnia wystawa fotograficzna aktu i portretu kobiecego „Venus 91” – w galerii „Pod Krzywym Dębem” przy ul. Karmelickiej 55.
Opinie.
""Wystawy „Venus” miały kolosalny wpływ na tak zwaną kulturę masową, na postrzeganie piękna kobiecego ciała, na sposób pokazania, wreszcie na wyczucie i estetykę w fotografii, a co za tym idzie także w innych dziedzinach sztuki"."
""Organizowana cyklicznie, lecz z przerwami (jak to w PRL często bywało) wystawa fotografii aktu kobiecego stała się nie tylko znakiem względnej liberalizacji – także obyczajowej – czasów tow. Gierka, lecz przeszła do historii polskiej fotografii jako jeden z najbardziej kontrowersyjnych i najchętniej odwiedzanych projektów wystawowych"."

</doc>
<doc id="3115468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115468" title="Greg Christian">
Greg Christian

Greg Christian (ur. 29 kwietnia 1966 w Pleasanton) – amerykański basista, znany z występów w thrashmetalowym zespole Testament, którego był członkiem w latach 1983-1996 i 2004-2014. 
Działalność artystyczna.
Christian jest oryginalnym członkiem zespołu Testament, zaczynał gdy zespół jeszcze nazywał się Legacy. Nagrał z zespołem takie albumy jak: "The Legacy", "The New Order", "Practice What You Preach", "Souls of Black", "The Ritual", "Low", "The Formation of Damnation", i ostatnią studyjny album Testamentu - "Dark Roots of Earth". Grał również na albumach koncertowych, "Live at Eindhoven", "Return to the Apocalyptic City", "Live at the Filmore", "Live in London" i "Dark Roots of Thrash". W roku 1996, Christian opuścił zespół, jednak ponownie dołączył w 2004 roku. Znany jest ze swoich lekko jazzowych partii basu takich jak w utworze "Souls of Black" czy "Disciples of the Watch".
W 2004 roku muzyk dołączył do HavocHate wraz z którym nagrał jeden album: "Cycle of Pain" (2005). Christian opuścił skład w 2011 roku.
Od 2014 roku współtworzy formację Meshiaak. Natomiast od 2015 roku występuje w zespole Trinity Fallen, którego był założycielem.

</doc>
<doc id="3115469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115469" title="Cypr na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014">
Cypr na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014

Cypr na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 reprezentuje dwoje zawodników.

</doc>
<doc id="3115471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115471" title="Euroracing">
Euroracing

Euroracing – były brytyjski konstruktor samochodów wyścigowych oraz zespół wyścigowy. Przedsiębiorstwo zostało założone w latach 70. przez Giampaollo Pavanello. W ciągu dwudziestu lat zajmowało się konstrukcją bolidów Formuły 3 oraz Formuły 3000. Siedziba firmy znajdowała się w Senago nieopodal Mediolanu. Po przejściu Giampaollo Pavanello do Formuły 1, zespół współpracował z ekipami Alfa Romeo oraz EuroBrun.
Poza konstrukcją bolidów, firma prowadziła swój zespół wyścigowy, startujący do 1982 w Europejskiej Formule 3. Pierwszy duży sukces zespół osiągnął w 1977, kiedy to Piercarlo Ghinzani zdobył tytuł mistrzowski, a Michele Alboreto był drugi. W latach 1980-1982 ekipa zdobyła trzy kolejne tytuły mistrzowskie. Michele Alboreto okazał się najlepszy w 1980, Mauro Baldi w 1981, a Oscar Larrauri w sezonie 1982.

</doc>
<doc id="3115474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115474" title="Inka (kawa)">
Inka (kawa)



</doc>
<doc id="3115475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115475" title="Roy E. Ayers">
Roy E. Ayers

Roy Elmer Ayers (ur. 9 listopada 1882 w Lewistown, zm. 23 maja 1955 tamże) – amerykański polityk, działacz Partii Demokratycznej, prawnik.
W latach 1933-1937 reprezentował 2. okręg Montany w Izbie Reprezentantów Stanów Zjednoczonych. Od 1937 do 1941 pełnił funkcję gubernatora Montany.
7 czerwca 1905 poślubił Ellen Simpson. Para miała troje dzieci.

</doc>
<doc id="3115476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115476" title="Yuquan si">
Yuquan si

Yuquan si (Klasztor Jadeitowego Źródła, ) – chiński klasztor buddyjski położony w prowincji Hubei, jeden z najstarszych klasztorów w Chinach, najstarszy klasztor w prowincji Hubei.
Historia klasztoru.
Klasztor znajduje się na wschodnim zboczu góry Yuquan w powiecie Dangyang (当阳) powincji Hubei. Yuquan si, Guoqing si w prowincji Zhejiang, Lingyan si w prowincji Shandong i Qixia si w prowincji Jiangsu uważane są za Cztery Buddyjskie Klasztory-Arcydzieła. Yuquan był pierwszym buddyjskim klasztorem wybudowanym w tej prowincji. Był także znany pod nazwą Króla Dżungli Jingchu.
Klasztor ten został zapoczątkowany w okresie panowania Hana Xiandi (189-220), w roku 218 znany wówczas mnich Pujing wybudował w tym miejscu chatkę-pustelnię. Następnie cesarz Liangxuandi (czyli cesarz Xuan z dynastii Liang) panujący w latach 555-562 w okresie Dynastii Południowych i Północnych (420-589), wybudował tu klasztor Fuchuanshan. Później klasztor zmienił nazwę na Yiyin (klasztor Jednego Dźwięku).
W okresie panowania cesarza Kaihuanga z dynastii Sui w klasztorze tym prowadził wykłady Zhiyi. W tym czasie rozbudowano klasztor i zmieniono nazwę na Yuquan.
Klasztor ten został rozbudowany przez mnicha Fatiana w okresie panowania Taizonga (627-649) podczas panowania dynastii Tang (618-907), gdyż cesarzowa Mingsu dotowała tę jego dalszą rozbudowę. Yuquan si składał się wówczas z dziewięciu dużych budynków i osiemnastu mniejszych. Praktykowało w nim 3700 mnichów.
W latach 676-679, gdy Yuquan Shenxiu powrócił oficjalnie do statusu mnisiego, dziesiątki mnichów sponsorowało jego ordynację i pobyt w tym klasztorze. Wtedy wykrystalizował się styl nauczania znany jako Północna szkoła chan.
W tym klasztorze rozpoczął swoją karierę mnisią po opuszczeniu domu rodzinnego późniejszy mistrz chan Damei Fachang (752-839).
W okresach dynastii Yuan, Ming i Qing klasztor był kilkakrotnie odnawiany.
Obecnie głównymi budynkami w klasztorze są Tianwang, Główny Budynek, Pilu, Pilu Shangfang, Budynek Wschodni, Budynek Zachodni, Banzhou i Biblioteka Sutr. 
Z klasztorem związane jest także klasyczne dzieło literatury chińskiej "Romans w Trzech Królestwach". W klasztorze tym pochowany został bohater książki generał Guanyu. Ponieważ jest tu tylko jego ciało, drzewa w klasztorze nie mają czubków. 
Obecnie klasztor jest jedną ze 142 głównych świątyń Chin (od 1983 roku).
Obiekty.
Ważną budowlą jest Żelazna Pagoda (玉泉寺及铁塔 Yuquan si ji tieta), zwana także Buddyjską Pagodą Zęba i Relikwii (to była jej pierwotna nazwa). Została odlana z żelaza 15 sierpnia 1061 roku. Znajduje się ona na wzgórku przed klasztorem i mierzy 22 metry wysokości. Podstawa pagody jest wybudowana ze specjalnych czarnych cegieł i naśladuje ona drewniany styl pawilonowy; jest oktagonalna. Liczy trzynaście kondygnacji i waży 38300 kilogramów. Każda kondygnacja i bok ozdobione są parą smoków, Ośmioma Nieśmiertelnymi przekraczającymi morze, górami, falami morskimi itd. 
Główny Budynek - Daxiong - został wybudowany pomiędzy 1127 a 1279 rokiem. Ma on 21 metrów wysokości i siedem standardowych chińskich miar szerokości. Zbudowany jest w rzadkim systemie "nanmu" (belki i filary) oraz "dougong" (drewniane kwadratowe płyty wstawione pomiędzy szczytem filaru a belką poprzeczną. Panele są bogato zdobione i bardzo kolorowe. Poświęcony jest Buddzie Śakjamuniemu. Znajduje się w nim ponad dwadzieścia cennych obiektów pochodzących z różnych okresów - od dynastii Sui do dynastii Qing.
Z czasów dynastii Sui pochodzi żelazny kocioł, z okresu dynastii Yuan - kociołek i dzwon ważący ponad 1500 kilogramów. Uważa się, iż wyrzeźbiona w kamieniu figura Guanyin jest dziełem Wu Daozi, słynnego malarza z okresu dynastii Tang (618-907). Figura ta ma głowę mężczyzny i ciało kobiety.
Most Perłowy znajduje się przed Xianlie. Nazwa wzięła się od bąbli gazu, które w wodzie wyglądają jak perły.
Na wzgórzu za klasztorem znajduje się Jaskinia Błyszczącego Złota, w której znajdują się tysiące różnorodnych stalaktytów. Poranne lub zachodzące słońce oświetla ścianę jaskini nadając jej złoty połysk.

</doc>
<doc id="3115477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115477" title="Roy Elmer Ayers">
Roy Elmer Ayers



</doc>
<doc id="3115479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115479" title="Plac Jana Pawła II w Skierniewicach">
Plac Jana Pawła II w Skierniewicach

Plac Jana Pawła II (dawniej plac Zwycięstwa) – plac położony między ulicami Stefana Batorego, Jana Kilińskiego, Strobowską, Zadębie w południowej części miasta Skierniewic.
Na placu znajduje się Parafia Wojskowa Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny - kościół garnizonowy Wojska Polskiego.
Po stronie zachodniej i wschodniej placu znajdowały się koszary jednostki wojskowej. Obecnie budynki od strony zachodniej należą do Państwowej Wyższej Szkoły Zawodowej, a od strony wschodniej budynki stoją puste i nie są wykorzystywane. 
Po 1990 roku na placu wzniesiono pomnik Jana Pawła II oraz zmodernizowano ścieżki, chodniki, drzewostan. 
Przy placu znajdowała się Wojskowa Komenda Uzupełnień, Kasyno Wojskowe oraz Wieża Ciśnień wyburzona w grudniu 2011 roku. 
Po II wojnie światowej na placu odbywały się defilady jednostki wojskowej w Skierniewicach w Dniu Wojska Polskiego.
Na placu znajdują się dwa pomniki Marszałka Józefa Piłsudskiego, Jana Pawła II.

</doc>
<doc id="3115481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115481" title="Grecja na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014">
Grecja na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014

Grecję na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 reprezentowało siedmioro zawodników – pięciu mężczyzn i dwie kobiety.

</doc>
<doc id="3115482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115482" title="Senatorowie I kadencji Senatu RP">
Senatorowie I kadencji Senatu RP



</doc>
<doc id="3115484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115484" title="Senatorowie II kadencji Senatu RP">
Senatorowie II kadencji Senatu RP



</doc>
<doc id="3115485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115485" title="Senatorowie III kadencji Senatu RP">
Senatorowie III kadencji Senatu RP



</doc>
<doc id="3115486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115486" title="Senatorowie IV kadencji Senatu RP">
Senatorowie IV kadencji Senatu RP



</doc>
<doc id="3115487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115487" title="Senatorowie V kadencji Senatu RP">
Senatorowie V kadencji Senatu RP



</doc>
<doc id="3115488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115488" title="Senatorowie VIII kadencji Senatu RP">
Senatorowie VIII kadencji Senatu RP



</doc>
<doc id="3115489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115489" title="Senatorowie VI kadencji Senatu RP">
Senatorowie VI kadencji Senatu RP



</doc>
<doc id="3115490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115490" title="Senatorowie VII kadencji Senatu RP">
Senatorowie VII kadencji Senatu RP



</doc>
<doc id="3115493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115493" title="Fizyka cząstek">
Fizyka cząstek



</doc>
<doc id="3115495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115495" title="Senatorowie I kadencji Senatu RP (1922-1927)">
Senatorowie I kadencji Senatu RP (1922-1927)



</doc>
<doc id="3115496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115496" title="Więcbork (gromada)">
Więcbork (gromada)

Więcbork – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Więcbork z siedzibą GRN w mieście Więcborku (nie wchodzącym w jej skład) utworzono 31 grudnia 1959 w powiecie sępoleńskim w woj. bydgoskim z obszarów zniesionych gromad Śmiłowo (bez wsi Jastrzębiec) i Witunia w tymże powiecie.
W 1961 roku gromada miała 17 członków gromadzkiej rady narodowej.
31 grudnia 1961 do gromady Więcbork włączono wieś Zakrzewska Osada z gromady Sypniewo w tymże powiecie.
1 stycznia 1969 do gromady Więcbork włączono grunty rolne o powierzchni ogólnej 514,00 ha z miasta Więcborka, sołectwo Jastrzębie ze zniesionej gromady Wielowicz oraz sołectwa Zabartowo i Pęperzyn ze zniesionej gromady Pęperzyn – w tymże powiecie.
1 stycznia 1972 z gromady Więcbork wyłączono sołectwo Zakrzewska Osada, włączając je do gromady Sypniewo w tymże powiecie, po czym gromadę Więcbork połączono z gromadą Runowo Krajeńskie, tworząc z ich obszarów "gromadę Więcbork" z siedzibą Gromadzkiej Rady Narodowej w Więcborku w tymże powiecie ("de facto" gromadę Runowo Krajeńskie zniesiono, włączając jej obszar do gromady Więcbork).
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie sępoleńskim reaktywowano zniesioną w 1954 roku gminę Więcbork.

</doc>
<doc id="3115497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115497" title="Senatorowie II kadencji Senatu RP (1928-1930)">
Senatorowie II kadencji Senatu RP (1928-1930)



</doc>
<doc id="3115498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115498" title="Senatorowie III kadencji Senatu RP (1930-1935)">
Senatorowie III kadencji Senatu RP (1930-1935)



</doc>
<doc id="3115499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115499" title="Senatorowie IV kadencji Senatu RP (1935-1938)">
Senatorowie IV kadencji Senatu RP (1935-1938)



</doc>
<doc id="3115500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115500" title="Senatorowie V kadencji Senatu RP (1938-1939)">
Senatorowie V kadencji Senatu RP (1938-1939)



</doc>
<doc id="3115501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115501" title="Duch Landaua">
Duch Landaua



</doc>
<doc id="3115502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115502" title="Biegun Landaua">
Biegun Landaua

Biegun Landaua – skala pędu (lub energii), przy której stała sprzężenia (siła oddziaływania) w kwantowej teorii pola staje się nieskończona. Taką możliwość wskazał fizyk Lew Landau i jego współpracownicy. Fakt, że stała sprzężenia zależy od skali pędów (lub odległości) jest podstawową ideą grup renormalizacji.
Biegun Landaua pojawia się w teoriach, które nie są asymptotycznie swobodne, takich jak elektrodynamika kwantowa (QED) i teoria formula_1 (teoria pola skalarnego z oddziaływaniem czteroliniowym, taka jak ta opisująca bozon Higgsa). W tych teoriach zrenormalizowana stała sprzężenia rośnie z energią. Biegun Landaua pojawia się, kiedy stała sprzężenia staje się nieskończona przy skończonej skali energii. W teorii, która ma być kompletna, może to być uznane za matematyczną niespójność. Możliwym rozwiązaniem jest przyjęcie, że zrenormalizowany ładunek dąży do zera, kiedy usunie się odcięcie, czyli że ładunek jest całkowicie ekranowany przez fluktuacje kwantowe (polaryzacja próżni). Jest to „kwantowa trywialność” (ang. "quantum triviality") oznaczająca, że poprawki kwantowe usuwają oddziaływanie w nieobecności odcięcia.
Ponieważ biegun Landaua jest normalnie obliczany przy wykorzystaniu jedno- lub dwupętlowych obliczeń perturbacyjnych, jest możliwe, że biegun ten jest raczej znakiem, że przybliżenie perturbacyjne załamuje się przy silnych sprzężeniach. Sieciowa teoria pola ("lattice field theory") pozwala na obliczenia nieperturbacyjne i była zastosowana do rozstrzygnięcia tego problemu. Obliczenia numeryczne wykonane tą metodą wydają się potwierdzać wniosek Landaua, że ładunek w QED jest całkowicie ekranowany przy nieskończonym odcięciu.
Z biegunem Landaua jest związany duch Landaua – cząstka (tachion) o urojonej masie danej w przypadku QED przez formula_2.
Krótka historia.
Według pracy Landaua, Abrikosowa i Chałatnikowa relacja między obserwowanym ładunkiem formula_3 i „gołym” ładunkiem formula_4 dla renormalizowalnych teorii pola jest dana wyrażeniem:
gdzie formula_6 to masa cząstki, a formula_7 to odcięcie pędu. Dla skończonych formula_4 i formula_9 obserwowany ładunek formula_3 dąży do zera i teoria wygląda na trywialną.
Właściwa interpretacja równania 1 opiera się na jego odwróceniu, tak że formula_4 (związane ze skalą odległości formula_12) jest dobierane tak, żeby dać poprawną wartość formula_13
Kiedy formula_7 rośnie, goły ładunek formula_16 rośnie i jest rozbieżny w punkcie renormalizacji:
Ta osobliwość to biegun Landaua z "ujemnym reziduum", formula_18
W rzeczywistości jednak wzrost formula_4 powoduje niepoprawność wzorów 1 i 2 w obszarze formula_20 gdyż uzyskano je dla formula_21 więc rzeczywiste istnienie bieguna Landaua staje się wątpliwe.
Faktyczne zachowanie ładunku formula_22 jako funkcji skali pędu formula_23 jest określone przez równanie Gell-Manna-Lowa:
które daje równania 1 i 2 po scałkowaniu z warunkiem formula_25 dla formula_26 i formula_27 dla formula_28 kiedy jedyny wyraz z formula_29 jest zachowany z prawej strony. Ogólne zachowanie formula_22 zależy od postaci funkcji formula_31
Według standardowej klasyfikacji Bogolubowa i Szyrkowa są trzy jakościowo różne przypadki:
Landau i Pomieranczuk próbowali uzasadnić możliwość (c) w przypadku QED i teorii formula_49 Zauważyli, że wzrost formula_4 w równaniu 1 prowadzi obserwowalny ładunek formula_3 do stałej granicy, która nie zależy od formula_52 To samo zachowanie można otrzymać z całek funkcjonalnych pomijając kwadratowe wyrazy w działaniu. Jeśli pomijanie kwadratowych wyrazów jest poprawne już dla formula_21 jest tym bardziej poprawne dla formula_4 rzędu jedności lub większego. To z kolei uzasadnia uznanie równania 1 za poprawne dla dowolnych formula_52 Poprawność tych rozważań na poziomie ilościowym jest wykluczona przez niekwadratową postać funkcji formula_56 Mogą one jednak być poprawne jakościowo. Rzeczywiście rezultat formula_57 można otrzymać z całek funkcyjnych tylko dla formula_58 a ich poprawność dla formula_59 oparta na równaniu 1, może być związana z innymi powodami. Dla formula_60 ten wynik jest prawdopodobnie naruszony, ale na podstawie warunku dopasowania można oczekiwać zgodności rzędu wielkości dwu stałych. Wyniki metody Monte Carlo wydaja się potwierdzać jakościową poprawność argumentów Landaua i Pomieranczuka, chociaż jest też możliwa inna interpretacja.
Przypadek (c) klasyfikacji Bogolubowa i Szyrkowa odpowiada kwantowej trywialności w pełnej teorii (poza kontekstem perturbacji). (Można to wykazać w drodze sprowadzenia do absurdu. Jeśli formula_3 jest skończone, teoria jest wewnętrznie niespójna. Jedynym sposobem aby tego uniknąć jest dążenie formula_46 do nieskończoności, możliwe tylko dla formula_63) Panuje powszechne przekonanie, że zarówno QED, jak i teoria formula_64 są trywialne w granicy continuum. Dostępne informacje potwierdzają jednak tylko „wilsonowską trywialność”, która jest równoważna po prostu dodatniości formula_65 dla formula_66 i może być uznana za potwierdzoną. Oznaki „prawdziwej” kwantowej trywialności nie są liczne i pozwalają na różne interpretacje.
Fenomenologia.
W teorii mającej reprezentować fizyczne oddziaływanie z niezerowym sprzężeniem, bieguny Landaua lub trywialność mogą być uznane za oznakę niekompletności. Na przykład QED nie jest zwykle uważana za samodzielną kompletną teorię, a biegun Landaua może być znakiem nowej fizyki związanej z tym, że QED jest częścią teorii wielkiej unifikacji. Skala wielkiej unifikacji dostarczyłaby naturalnego odcięcia znacznie poniżej skali Landaua zapobiegając obserwowalnym fizycznym konsekwencjom bieguna Landaua.
Problem bieguna Landaua w QED ma znaczenie czysto akademickie. Rolę formula_3 w równaniach 1 i 2 gra stała struktury subtelnej formula_68 a skala Landaua dla QED jest oszacowana na 10286 eV, czyli wiele rzędów wielkości więcej niż jakakolwiek skala mająca znaczenie w fizyce cząstek. Dla porównania: maksymalne energie dostępne w Wielkim Zderzaczu Hadronów są rzędu 1013 eV, a skala Plancka, dla której istotna staje się grawitacja kwantowa, a stosowalność samej kwantowej teorii pola może być podana w wątpliwość, to tylko 1028 eV.
Bozon Higgsa w modelu standardowym fizyki cząstek jest opisany przez teorię formula_49 Jeśli ma ona biegun Landaua, ten fakt ustanawia „więzy trywialności” („"triviality bound"”) na masę Higgsa. Więzy te zależą od skali, w której oczekiwana jest nowa fizyka i maksymalnej dopuszczalnej stałej sprzężenia (fizyczna wartość jest nieznana). Dla dużych sprzężeń wymagane są metody nieperturbacyjne. W tym kontekście użyteczne mogą być też metody obliczenia na sieci.
Ostatnie wyniki.
Rozwiązania problemu bieguna Landaua wymaga obliczenia funkcji Gell-Manna-Lowa formula_32 dla dowolnego formula_34 i jej asymptotycznego zachowania dla formula_72 Jest to bardzo trudne i przez wiele lat było uważane za niewykonalne: obliczenia z wykorzystaniem diagramów pozwalają wykorzystać tylko kilka współczynników formula_73 rozwinięcia, które nie pozwalają badać funkcji formula_74 w całości. Postęp stał się możliwy po rozwinięciu przez Lipatowa metody obliczenia dużych rzędów teorii perturbacyjnej. Teraz można próbować interpolować znane współczynniki formula_73 ich zachowaniem w wysokim rzędzie i sumować szereg perturbacyjny. Pierwsze próby rekonstrukcji funkcji formula_74 świadczyły o trywialności teorii formula_49 Zastosowanie bardziej zaawansowanych metod sumowania dało wykładnikowi formula_78 w granicy formula_38 wartość bliską jeden. Hipoteza dla asymptotyki formula_80 została ostatnio potwierdzona analitycznie dla teorii formula_64 i QED. Razem z dodatnią określonością formula_32 otrzymana przez sumowanie szeregu daje to przypadek (b) klasyfikacji Bogolubowa i Szyrkowa, a zatem biegun Landaua jest w tych teoriach nieobecny. Możliwość pominięcia wyrazu kwadratowego w działaniu sugerowana przez Landaua i Pomieranczuka nie jest potwierdzona.

</doc>
<doc id="3115511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115511" title="Nowe (gromada w powiecie świeckim)">
Nowe (gromada w powiecie świeckim)

Nowe – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Nowe z siedzibą GRN w mieście Nowem (nie wchodzącym w jej skład) utworzono 31 grudnia 1959 w powiecie świeckim w woj. bydgoskim z obszarów zniesionych gromad Rychława, Bochlin i Morgi w tymże powiecie.
W 1961 roku gromada miała 27 członków gromadzkiej rady narodowej.
31 grudnia 1961 do gromady Nowe włączono obszar zniesionej gromady Kolonia Ostrowite, wieś Mątwy ze zniesionej gromady Wielkie Zajączkowo oraz wieś Mały Komórsk ze zniesionej gromady Wielki Komórsk w tymże powiecie.
1 stycznia 1969 do gromady Nowe włączono grunty rolne o powierzchni ogólnej 468,58 ha z miasta Nowe w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie świeckim reaktywowano zniesioną w 1954 roku gminę Nowe.

</doc>
<doc id="3115512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115512" title="Dania na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014">
Dania na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014

Danię na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 reprezentowało dwunastu zawodników.

</doc>
<doc id="3115514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115514" title="Plac Świętego Floriana w Skierniewicach">
Plac Świętego Floriana w Skierniewicach

Plac Świętego Floriana (dawniej "Plac Floriana") – plac położony w centrum Skierniewic u zbiegu ulic Wodnej, Michała Okurzałego, Strykowskiej wybudowany na początku XVIII wieku. W 1931 roku na placu oddano do użytku remizę Ochotniczej Straży Pożarnej. Wcześniej budynek miał być przeznaczony na halę targową dla mieszkańców miasta.
Na placu znajduje się pomnik św. Floriana oraz brama dawnej Manufaktury.
Wokół placu wybudowane są budynki z okresu XIX i początku XX wieku.
Przy placu znajduje się Wydział Dróg i Komunikacji Urzędu Miasta Skierniewic.
Plac również spełnia rolę targowiska miejskiego odbywającego się w czwartki i soboty równorzędnie jak na Placu Dąbrowskiego.

</doc>
<doc id="3115519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115519" title="Nikita Howarth">
Nikita Howarth

Nikita Howarth (ur. 24 grudnia 1998 w Hamilton) – nowozelandzka niepełnosprawna pływaczka.
Życiorys.
Nikita Howarth urodziła się 24 grudnia 1998 roku w Hamilton w Nowej Zelandii z obustronnym niedoborem kończyn górnych. Mieszka w pobliskiej miejscowości Cambridge i jest studentką Cambridge High School.
Jej debiut nastąpił w 2012 roku podczas Letnich Igrzysk Paraolimpijskich w Londynie, a także stała się najmłodszą w historii Nowej Zelandii zawodniczką w wieku 13 lat i 8 miesięcy. W 2013 roku Howarth zdobyła złoty i brązowy medal podczas Mistrzostw Świata IPC w pływaniu w Montrealu.

</doc>
<doc id="3115523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115523" title="Gromada Pędzewo">
Gromada Pędzewo



</doc>
<doc id="3115524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115524" title="Górsk (gromada)">
Górsk (gromada)

Górsk – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Górsk z siedzibą GRN w Górsku utworzono 31 grudnia 1959 w powiecie toruńskim w woj. bydgoskim z obszarów zniesionych gromad Pędzewo i Rozgarty w tymże powiecie.
W 1961 roku gromada miała 25 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1972 gromadę Górsk połączono z gromadą Toporzysko, tworząc z ich obszarów "gromadę Pędzewo" z siedzibą Gromadzkiej Rady Narodowej w Pędzewie w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3115525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115525" title="Zelgno (gromada)">
Zelgno (gromada)

Zelgno – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Zelgno z siedzibą GRN w Zelgnie utworzono 31 grudnia 1959 w powiecie toruńskim w woj. bydgoskim z obszarów zniesionych gromad Dźwierzno i Grzegorz w tymże powiecie.
W 1961 roku gromada miała 27 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.
Zobacz też: gmina Zelgno

</doc>
<doc id="3115526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115526" title="Aleksiej Żadow">
Aleksiej Żadow

Aleksiej Żadow (ros. Алексей Семёнович Жадов, ur. we wsi Nikolskoje w obwodzie orłowskim, zm. 10 listopada 1977 w Moskwie) – radziecki dowódca wojskowy w czasie II wojny światowej, generał armii, Bohater Związku Radzieckiego (1945), pierwszy zastępca inspektora naczelnego Ministerstwa Obrony ZSRR.
Życiorys.
Urodził się w 1901 w obwodzie orłowskim. Mając 18 lat wstąpił do Armii Czerwonej. W 1921 został członkiem WKP(b). Do 1942 nosił nazwisko Żydow, które następnie zmienił na Żadow.
Ukończył między innymi: Orłowskie Kursy Kawalerii i Akademię Wojskową im. Michała Frunzego.
W czasie wojny najpierw dowodził 4 Korpusem Powietrznodesantowym, a od 1942 66 Armią, która później została przemianowana na 5 Gwardyjską Armię.
Brał udział w walkach pod Moskwą, Stalingradem i Kurskiem. W ostatnim etapie ofensywy o kryptonimie „Bagration” walczył na przyczółku sandomierskim. W czasie operacji wiślańsko-odrzańskiej dowodził wojskami zajmującymi północne rejony ziemi krakowskiej. Brał też udział w kampanii berlińskiej.
W latach 1946–1949 był zastępcą głównodowodzącego Wojskami Lądowymi ds. przygotowania bojowego, 1950–1952 zastępcą naczelnika, a 1952–1954 naczelnikiem Akademii Wojskowej im. Frunzego, 1954–1955 głównodowodzącym Centralnej Grupy Wojsk, później zastępcą dowódcy Wojsk Lądowych ZSRR (do 1964). Następnie został pierwszym zastępcą inspektora naczelnego Ministerstwa Obrony ZSRR. Został pochowany na Cmentarzu Nowodziewiczym.
Odznaczony trzykrotnie Orderem Lenina, czterokrotnie Orderem Czerwonego Sztandaru, dwukrotnie Orderem Suworowa I klasy, Orderem Kutuzowa I klasy, Orderem Rewolucji Październikowej, Orderem Czerwonej Gwiazdy, Orderem Za Służbę Ojczyźnie w Siłach Zbrojnych ZSRR III klasy, otrzymał też Złotą Gwiazdę Bohatera Związku Radzieckiego (6 kwietnia 1945).
Posiadał także odznaczenia amerykańskie, polskie i czechosłowackie, w tym Czechosłowacki Wojskowy Order Lwa Białego „Za zwycięstwo” i Krzyż Wojenny Czechosłowacki 1939.

</doc>
<doc id="3115527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115527" title="Larisa Dmitrijeva">
Larisa Dmitrijeva

Larisa Dmitrijeva, , trb. Łarisa Wasiliewna Dmitrijewa (ur. 27 lutego 1950 w Smoleńsku) – litewska nauczycielka, samorządowiec i działaczka polityczna narodowości rosyjskiej, od 2012 do 2016 posłanka na Sejm Republiki Litewskiej.
Życiorys.
W młodości kształciła się w VIII szkole średniej w Wilnie. W 1972 ukończyła studia pedagogiczne (z dziedziny historii i języka angielskiego) w instytucie pedagogicznym w Smoleńsku. Dziewięć lat później została absolwentką studiów prawniczych na Wileńskim Uniwersytecie Państwowym. W latach 1979–1984 zatrudniona jako pracownik polityczny w Komitecie Centralnym Komunistycznej Partii Litwy. Pracowała także jako nauczycielka, uczyła w wyższej szkole partyjnej w Leningradzie (1984–1986). Od 1986 do 1989 pracowała jako zastępczyni przewodniczącego działającego w Litewskiej SRR towarzystwa trzeźwości.
Od 1997 do 2000 była producentką w Rosyjskim Teatrze Dramatycznym Litwy. W latach 2003–2004 doradzała frakcji parlamentarnej Partii Pracy. Była również metodykiem na Moskiewskim Uniwersytecie Państwowym (2002–2008). W kolejnych latach pracowała jako nauczycielka angielskiego w szkole „Saulutė”, była również przewodniczącą organizacji społecznej „Mūsų dialogas”.
Po 1990 wraz z bratem Siergiejem Dmitrijewem zaangażowała się w działalność na rzecz społeczności rosyjskiej na Litwie. Wstąpiła do Związku Rosjan Litwy, z ramienia którego wykonywała w latach 2004–2011 mandat radnej Wilna. Sprawowała także funkcję doradczyni burmistrza Wilna (2009–2011). Kilkakrotnie ubiegała się o mandat parlamentarzystki. W wyborach w 2012 po raz pierwszy uzyskała mandat posłanki na Sejm Republiki Litewskiej z listy Partii Pracy, z którą porozumienie zawarł Związek Rosjan Litwy. W Sejmie XI kadencji została przewodniczącą komisji do spraw przeciwdziałania alkoholizmowi i narkomanii. W 2016 nie została ponownie wybrana. W 2020 powróciła do rady miejskiej w Wilnie.
Życie prywatne.
Jest zamężna z Mečislovasem Vitkauskasem, ma syna Tomasa. Jej brat Siergiej Dmitrijew również uzyskiwał mandat poselski.

</doc>
<doc id="3115531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115531" title="Vázquez Sounds">
Vázquez Sounds

Vázquez Sounds (w użyciu także nazwa Vazquez Sounds) – meksykański zespół muzyczny pochodzący z granicznego miasta Mexicali w stanie Kalifornia Dolna w północnym Meksyku. Powstał w 2011 jako zespół rodzinny – stworzyło go nastoletnie rodzeństwo Vázquezów. Światową sławę zdobył już w pierwszych miesiącach działalności dzięki publikacji teledysków do nagrywanych piosenek w serwisie YouTube. W ciągu dwóch lat nie wypracował własnego stylu – dokonane nagrania obejmowały niemal wyłącznie anglojęzyczne covery światowych przebojów popu, rhythm and bluesa i rocka. Zapowiedzią odejścia od nagrywania coverów stał się digital single z piosenką „Te soñaré”, wydany 11 marca 2014 i zwiastujący pierwszy duży hiszpańskojęzyczny album.
Kariera.
Od przyjścia na świat rodzeństwo Vázquezów dorastało w rodzinie związanej z muzyką – ojciec, Abelardo Vázquez Ramos, jest kompozytorem i producentem muzycznym (współpracującym m.in. z zespołami Camila, Nikki Clan i Reik), zaś matka – Gloria Vázquez – śpiewała amatorsko. Bracia Gustavo i Abelardo przez trzy lata tworzyli amatorski duet instrumentalny.
Jesienią 2011 postanowili zachęcić do współpracy w roli wokalistki młodszą, wówczas niespełna 11-letnią siostrę Ángelę. W domowym studiu nagrań Vázquezów powstał zapis coveru piosenki „Rolling in the Deep” – przeboju z repertuaru Adele – oraz teledysk do niego, który rodzina zdecydowała się opublikować 10 listopada 2011 w serwisie YouTube. W wywiadzie dla meksykańskiego czasopisma „TV Notas” Abelardo wyjaśnił, że utwór został przez nich nagrany dla zabawy, lecz nie był wybrany przypadkowo – w 2011 był już w wykonaniu Adele hitem, pozwalał Ángeli pokazać własne możliwości wokalne, a jego instrumentarium pasowało do stosowanego przez braci.
W ciągu 10 dni po opublikowaniu w serwisie YouTube teledysk do utworu „Rolling in the Deep” obejrzało ponad 4 mln osób – wówczas był to najlepszy wynik wśród muzyków, którzy rozpoczynali karierę w tym serwisie, co zespół przyjął z dużym zaskoczeniem. W wywiadzie dla „TV Notas” Ángela wyznała, że liczyła na ok. 2 tys. odsłon teledysku w serwisie YouTube. Po 15 dniach od premiery liczba odsłon sięgnęła 6 milionów, a młodymi wykonawcami zainteresowały się m.in. takie medialne potęgi, jak: sieć telewizyjna ABC (program „Good Morning America”), CNN, hiszpańska stacja telewizyjna Telecinco, meksykańska spółka medialna Televisa i stacja Univisión, a ukazujący się w Tijuanie tygodnik „Zeta” okrzyknął rodzeństwo Vázquezów "gwiazdami YouTube". W grudniu 2011 teledysk znalazł się na 10. miejscu listy najchętniej oglądanych w Meksyku filmów w serwisie YouTube. Opublikowany 13 grudnia digital single z coverem „Rolling in the Deep” dotarł natomiast do 7. pozycji na liście przebojów Mexican Top 100.
Już na początku grudnia 2011 zespół podpisał kontrakt z wytwórnią Sony Music México.
20 grudnia 2011 ukazujący się w rodzinnym mieście Vázquezów dziennik „La Crónica” poinformował o przyznaniu grupie tytułu Osobowości Roku.
Dwa dni później amerykański tygodnik muzyczny „Billboard” doniósł, iż w ciągu tygodnia od premiery w serwisie YouTube drugiego teledysku zespołu, nakręconego do coveru piosenki „All I Want for Christmas Is You” z rep. Mariah Carey, Vázquez Sounds osiągnęli 17. pozycję w rankingu Billboard Social 50, obejmującym najpopularniejszych artystów w wiodących światowych serwisach społecznościowych.
18 stycznia 2012 digital single „Rolling in the Deep” zdobył status złotej płyty (sprzedaż osiągnęła próg 30 000), zaś 27 lutego 2012 płyty platynowej (sprzedaż osiągnęła próg 60 000). Minialbum "Vázquez Sounds" zdobył status złotej płyty 3 lutego 2012.
Od marca 2012 zespół rozpoczął aktywną działalność koncertową. 10 marca wystąpił gościnnie w stołecznym Foro Sol u boku zespołu Camila w obecności 48 000 widzów. Oprócz rodzinnego Mexicali występował także w Guadalajarze, Monterrey, Chihuahua, Córdobie, Tijuanie, Acapulco i wielokrotnie w stolicy Meksyku. Koncert „Palomazo Planeta” w Teatro Diana w meksykańskiej Guadalajarze, zorganizowany 9 maja 2012 przez stację radiową Planeta 94.7 FM, zgromadził 2400 widzów. Występ w koncercie zorganizowanym 19 czerwca 2012 przez meksykańską stację telewizyjną Exa TV obejrzało w hali widowiskowo-sportowej Monterrey Arena ok. 17 000 widzów.
4 maja 2012 Vázquez Sounds zadebiutowali w USA występem plenerowym w Walt Disney World Resort na Florydzie.Debiut europejski miał miejsce 29 września 2012 na międzynarodowym Festiwalu Pokolenia YouTube „YouFest” w Madrycie w Hiszpanii.
Na koncertach bawiła się głównie dziecięca widownia, a jej aplauz dla zespołu przerodził się szybko w zjawisko, które dziennik „La Crónica” określił mianem "vazquesoundmanii".
Jesienią 2012 Ángela Vázquez nagrała solo piosenkę „La Separación” do hiszpańskiej wersji językowej amerykańskiego filmu animowanego "Dzwoneczek i sekret magicznych skrzydeł" ("Tinker Bell and the Secret of the Wings"; tytuł w krajach Ameryki Łacińskiej: "Tinker Bell y el Secreto de las Hadas"), wyprodukowanego przez Walt Disney Animation Studios.
10 października 2012 status złotej płyty osiągnął kolejny digital single Vázquez Sounds: „Forget You” – cover piosenki z rep. Cee Lo Greena.
Na koniec 2012 roku, po 14 miesiącach od debiutu, dorobek zespołu obejmował już 1 minialbum, 8 singli i 8 teledysków.
W roku 2013 Vázquez Sounds nagrali 3 single i nakręcili 5 teledysków, a repertuar koncertów uzupełniały kolejne covery znanych przebojów – nie tylko Adele, ale także Taylor Swift i nieistniejącego już zespołu Arrows. Grupa doczekała się również przychylnej recenzji w „The Fashion Globe Magazine”, w której uznano ją za "jeden z najbardziej utalentowanych wschodzących głosów w Meksyku i na świecie". Po około dwóch latach od premiery liczba wyświetleń teledysku z coverem „Rolling in the Deep” na oficjalnym koncie zespołu osiągnęła wartość 120 milionów.
Pierwsza ogólna zapowiedź wydania dużego albumu z premierowymi piosenkami pojawiła się już w czerwcu 2012. Jednak dopiero ponad rok później – pod koniec sierpnia 2013 – zespół podał nieco więcej szczegółów, określając planowany termin wydania na styczeń 2014 i informując, że wśród nowych piosenek znajdą się kompozycje ojca rodzeństwa. Jesienią Ángela Vázquez w imieniu zespołu potwierdziła te plany. Styczniowy termin nie został jednak dotrzymany. Dopiero w końcu lutego 2014 – podczas uroczystości przekazania nowego fortepianu, który został zakupiony przez zespół dla uzdolnionego 16-letniego meksykańskiego pianisty Daniela Neváreza Moralesa – muzycy poinformowali, że album zawierający 10 hiszpańskojęzycznych utworów (autorstwa ich ojca oraz wujka – Gustavo Vázqueza) jest przygotowany do wydania. Premiera pierwszego singla (w wersji digital) z tego albumu – piosenki pt. „Te soñaré” – odbyła się 11 marca 2014. Cały album, noszący tytuł "Invencible", zarejestrowany w studiach Sonic Ranch (Teksas, USA), ukazał się w formacie digital download w australijskim serwisie „bpm.Music Download” 13 maja (zgodnie z zapowiedziami z marca), zaś w innych serwisach (m.in. iTunes Store) dopiero 9 września 2014.
W wywiadzie udzielonym reporterowi agencji Associated Press członkowie zespołu stwierdzili, iż nowa płyta odzwierciedla ich gusta muzyczne, a dzięki wykorzystaniu w warstwie muzycznej akordeonu, mandoliny, banjo i harmonijki ustnej jest dziełem oryginalnym, różnym od większości płyt z muzyką pop wydawanych współcześnie. Wspomnieli o czerpaniu muzycznych inspiracji z twórczości Johna Mayera i Jake’a Bugga. W przyszłości zespół nie planuje już nagrywania coverów, choć zarejestrowane wcześniej zamierza nadal wykonywać na koncertach.
23 września 2015 roku grupa otrzymała nominację do nagrody Latin Grammy w kategorii „Best New Artist”. W połowie listopada 2015 roku zespół wydał drugi album, także w formacie digital download, zatytułowany "Sweet Christmas Ukulele &amp; Jazz", będący utrzymaną w stylistyce jazzu i soulu składanką siedmiu utworów (w dwu wersjach: angielsko- i hiszpańskojęzycznej) związanych z zimą i Bożym Narodzeniem, w tym m.in. takich standardów muzycznych, jak: „Have Yourself a Merry Little Christmas”, „Jingle Bells”, „Let It Snow! Let It Snow! Let It Snow!” czy „White Christmas”.
14 marca 2016 roku grupa została nominowana do nagrody Tecla w 2. edycji konkursu, w kategorii „Najlepszy wykonawca coverów piosenek” („Best Cover Songs Performer”) – nagrody przyznawanej przez Tecla Awards Academy, w której zasiadają m.in. byli laureaci, wpływowe osobistości mediów społecznościowych oraz wiodące postacie świata mediów, marketingu, rozrywki i technologii. Zespół zdobył nagrodę Tecla pokonując współnominowanych: grupę Boyce Avenue, , Karen Rodriguez i Saaka Mx, co ogłoszono 7 kwietnia 2016 roku.
W połowie lipca 2016 roku Vázquez Sounds wystąpił jako gość muzyczny w odc. 1 czwartego sezonu serialu telewizyjnego produkcji amerykańskiej "East Los High", zatytułowanym "Orange Is the New Brown". W odcinku wykorzystano fragmenty specjalnie zrealizowanego w lutym teledysku „Bailando” do coveru piosenki z repertuaru Enrique’a Iglesiasa, Gente de Zona i Descemera Bueno.
Kontrowersje.
Niemal natychmiast po debiucie w serwisie YouTube teledysku „Rolling in the Deep” wśród wielu zachwytów pojawiły się także głosy krytyczne. Przede wszystkim zwracano uwagę na nieprzystający do młodego wieku wykonawców profesjonalizm – zarówno w realizacji warstwy dźwiękowej, jak i samego obrazu. Fakt, że dzieło firmowały dzieci producenta muzycznego, dysponującego domowym studiem nagrań, skłonił z kolei do postawienia pytania: na ile powstanie teledysku było dziełem przypadku i dziecięcej spontaniczności, a na ile przemyślaną, opartą o analizę rynku muzycznego, strategią dorosłych?
Nieoczekiwanie szybkie podpisanie przez zespół kontraktu z wytwórnią Sony Music Entertainment México wzbudziło podejrzenia, że to właśnie wytwórnia płytowa stworzyła projekt kariery grupy, który opierał się na zastosowaniu marketingu wirusowego poprzez publikację teledysku „Rolling in the Deep” w serwisie YouTube. Podkreślano, że bez zgody wytwórni dysponującej prawami autorskimi do utworów Adele teledysk Vázquez Sounds zostałby usunięty z serwisu za naruszenie tychże praw. Indagowany w tej sprawie Roberto López – prezes Sony Music México – zaprzeczył jednak, jakoby odkrycie zespołu przez YouTube było inspirowane przez wytwórnię. Zaprzeczył także Abelardo Vázquez Ramos – ojciec rodzeństwa, zaś pogłoski o rzekomym pozwie Adele przeciwko zespołowi o naruszenie praw autorskich skomentował krótko na pierwszej konferencji prasowej 19 kwietnia 2012 Abelardo Vázquez Espinoza: "To kłamstwo".
Wątpliwości wzbudziło także brzmienie głosu niespełna 11-letniej wokalistki – podejrzewano, że oryginalna ścieżka wokalna została poddana edycji i zremasterowana.
Działalność społeczna.
Współpraca z The Non-Violence Project Foundation.
Wiosną 2012 Vázquez Sounds otrzymali zaproszenie od Yoko Ono do nagrania własnej wersji utworu „Imagine” Johna Lennona dla The Non-Violence Project Foundation – fundacji działającej na rzecz pokoju światowego, z którą współpracowała prowadząc kampanię pod hasłem „Imagine One Billion Faces for Peace”.
Początkowo zespół zamierzał odrzucić zaproszenie – jak donosiły media, Ángela Vázquez oświadczyła, iż nie zaśpiewa tego utworu, ponieważ jego tekst uderza w jej uczucia religijne. Po trwających około tygodnia dyskusjach, braciom udało się przekonać Ángelę do podjęcia prób nad innym utworem. Zaproszenie Yoko Ono zostało więc ostatecznie przyjęte, ale zamiast proponowanego „Imagine” zespół nagrał dla fundacji cover piosenki „Let It Be”. Premiera utworu i towarzyszącego mu teledysku w wykonaniu rodzeństwa Vázquezów miała miejsce w czerwcu 2012.
Vázquez Sounds są ponadto autorami projektu rzeźby przedstawiającej pistolet z lufą zawiązaną na supeł – przestrzennej formy logo Non-Violence (motywy dekoracyjne nawiązujące do folkloru okolic Mexicali opracował meksykański artysta Amparín). Dzieło to zostało zaprezentowane na wystawie „Pistolas por la Paz” (pol. „Pistolety dla Pokoju”) zorganizowanej przez Fundację w ramach imprez towarzyszących XXX Letnim Igrzyskom Olimpijskim w Londynie w dniach 27 lipca – 10 sierpnia 2012. Po zakończeniu igrzysk rzeźba wróciła do Meksyku.
Współpraca z Fundacją Hermes Music.
W ramach współpracy z charytatywną Fundacją Hermes Music (hiszp. Fundación Hermes Music), działającą w Meksyku na rzecz dzieci, a także osób w starszym wieku – chorych i ubogich, grupa Vázquez Sounds odwiedziła 24 sierpnia 2012 oddział dziecięcy w szpitalu w przygranicznym mieście McAllen w stanie Teksas, aranżując tam miniwystępy dla chorych.
Współpraca z Fundacją Teletón.
Jesienią 2012 zespół Vázquez Sounds nawiązał kontakt z działającą w oparciu o wolontariat meksykańską Fundacją Teletón, zajmującą się opieką nad niepełnosprawnymi i nieuleczalnie chorymi dziećmi i młodzieżą. Dla potrzeb kampanii społecznej prowadzonej przez Fundację zarejestrował piosenkę „Gracias a ti (Himno Teletón)”, pol. „Dziękuję ci” (hymn Teletónu)”, która w październiku 2012 pojawiła się w stacjach telewizyjnych w formie teledysku. Refren utworu został zaśpiewany przez dziecięcy chór złożony z podopiecznych Fundacji.
W lipcu 2013 grupa przekazała Fundacji gitarę z autografami, która stała się nagrodą w konkursie charytatywnym organizowanym przez Fundację.
Na początku września 2013 zespół opublikował drugi teledysk do hymnu Fundacji – „Gracias a ti (Himno Teletón 2013)”.
W listopadzie 2013 zespół wystąpił podczas uroczystości otwarcia Dziecięcego Szpitala Onkologicznego Fundacji Teletón (hiszp. Hospital Infantil Teletón de Oncología, HITO) w Querétaro, stolicy stanu Querétaro.
Współpraca z organizacją ONE Campaigne.
Na zaproszenie organizacji non-profit ONE Campaigne (założonej w 2004 przez Bono), walczącej ze skrajnym ubóstwem w Afryce, grupa nakręciła promocyjny teledysk do coveru utworu z rep. Boba Dylana „Blowin’ in the Wind”. Jego premiera odbyła się 12 lipca 2013.
Dyskografia.
Utwory niewydane.
2012:
2013:
Teledyski.
2011:
2012:
2013:
2014:
2015:
2016:
Działalność koncertowa (wybór).
2012:
2013:

</doc>
<doc id="3115532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115532" title="Maryam Mubarak Abdullah">
Maryam Mubarak Abdullah



</doc>
<doc id="3115533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115533" title="Saksonia-Gotha-Altenburg">
Saksonia-Gotha-Altenburg

Księstwo Saksonii-Gothy-Altenburga (niem. "Herzogtum Sachsen-Gotha-Altenburg") – księstwo Świętego Cesarstwa Rzymskiego powstałe w wyniku zjednoczenie ziem linii ernestyńskiej dynastii Wettynów, a dokładnie księstw Saksonii-Gothy i Saksonii-Altenburga. W 1826 roku w wyniku nowego podziału ziem dynastii Wettynów zlikwidowane. Do 1806 kraj Związku Reńskiego. W latach 1815-1826 państwo Związku Niemieckiego. Stolicą księstwa było miasto Gotha. 
Historia.
Księstwo zostało utworzone w 1672 roku, po śmierci Fryderyka Wilhelma III, ostatniego księcia Saksonii-Altenburga. Jego dobra w części odziedziczył Ernest I Pobożny, książę Saksonii-Gotha (który był żonaty z kuzynką Fryderyka Wilhelma, Elżbietą Zofią). Po jego śmierci w 1675 roku, księstwem miało zarządzać wspólnie siedmiu synów Ernesta. W 1680 roku zdecydowali jednak oni o podziale ojcowizny. W wyniku układu, najstarszy z braci Fryderyk I utrzymał się w Saksonii-Gocie-Altenburgu. Pozostałym wydzielono księstwa.
Podział ziem Wettynów w 1826.
Po śmierci Fryderyka IV i tym samym wygaśnięciu linii rodu rządzącej księstwem Saksonii-Gothy-Altenburga, powstał spór pomiędzy pozostałymi przedstawicielami rodu o schedę po zmarłym księciu. Spór zakończył się po arbitrażu króla Saksonii Fryderyka Augusta II i zawarciu traktatu w Hildburghausen 12 listopada 1826. Na mocy ustaleń zdecydowano, że:
Książęta (Herzöge).
w 1680 roku nowy podział ziem pomiędzy synami Ernesta I, w jego wyniku Fryderyk I pozostał księciem Saksonii-Gotha-Altenburg, wydzielonych zostało sześć księstw dla jego młodszych braci
po bezpotomnej śmierci Fryderyka IV nowy podział ziem między książąt, spadkobierców Ernesta I Pobożnego.
Genealogia.
Uproszczona genealogia panujących z dynastii Wettynów:

</doc>
<doc id="3115534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115534" title="William Platt">
William Platt

William Platt (ur. 14 czerwca 1885 w Cheshire, zm. 28 września 1975 w Londynie) − oficer zawodowy Armii Brytyjskiej, a także australijskiej i nowozelandzkiej w czasie I i II wojny światowej.
Biogram.
Platt pobierał nauki w "Marlborough College" i w Royal Military College w Sandhurst.
W roku 1908 Platt został skierowany do Regimentu Northumberland Fusiliers. W latach 1908-1914 służył w Północno-Zachodniej Prowincji Granicznej w Indiach, gdzie został odznaczony Distinguished Service Order i został po raz pierwszy wymieniony w rozkazie. W roku 1914 Platt został awansowany na kapitana.
W czasie Wielkiej Wojny w latach 1914-1918 walczył we Francji i w Belgii. W okresie od 1915 do 1916 roku służył, w stopniu majora w 103 Brygadzie Piechoty, a od 1916 do 1917 pełnił obowiązki oficera sztabowego 21 Dywizji. W roku 1917 został oficerem sztabowym 2. stopnia II Australijsko-Nowozelandzkiego Korpusu Armii (jednostka ta została później przemianowana na XXII Korpus Brytyjski.
Po wojnie, 31 marca 1921 roku, ożenił się z Mollie Dendy Watney. Mieli jedną córkę i dwóch synów. W latach 1918-1930, Platt nadal służył jako oficer sztabowy różnych jednostek, aż wreszcie, w roku 1930 otrzymał awans na podpułkownika. Do roku 1939 dowodził 2 Batalionem Wiltshire Regiment. W 1933 roku otrzymał stopień pułkownika i do 1934 pełnił obowiązki oficera sztabowego 1. stopnia 3 Dywizji Piechoty w Bulford. W roku 1934 został brygadierem i przez kilka lat dowodził 7 Brygadą Piechoty. W latach 1937-1938 był królewskim aide-de-camp. W 1938 otrzymał awans na generała-majora.
Od 1938 do 1941 roku Plattowi podlegały Sudańskie Siły Obronne (SDF). Jako dowódca nosił arabski tytuł „al-qa'id al-'amm” ("Lider Armii"), co jego podwładni najczęściej skracali nazywając go „Kaid”. Dowodził wojskami, które dokonały inwazji terytorium Erytrei Włoskiej z Sudanu w ramach kampanii wschodnio-afrykańskiej. Jego najlepszymi jednostkami były 4 i 5 Hinduska Dywizja piechoty. Po zajęciu 18 stycznia 1941 roku opuszczonego węzła kolejowego w miejscowości Kassala w Sudanie Platt wkroczył do Erytrei i 28 stycznia zajął Agordat. Wkrótce jednak napotkał silny włoski opór pod Keren. W zaciętych walkach, jakie toczyły się od 3 marca do 1 kwietnia, Platt odegrał znaczną rolę i przyczynił się do ostatecznego zwycięstwa. Stolica Erytrei, Asmara, została zajęta 1 kwietnia przez 5 Dywizję, bowiem 4 Dywizja wciąż była zajęta oczyszczaniem Keren. Po bitwie tej Platt stracił 4 Dywizję, którą odesłano do Egiptu. 8 kwietnia skapitulowała załoga portowego miasta Massaua, a wojska pod dowództwem Platta ruszyły w kierunku pozycji włoskich pod Amba Alagi.
Platt, podążający z Sudanu na południe, spotkał pod Amba Alagi ciągnące z Kenii siły generała-porucznika Alana Cunninghama. Spore siły włoskie, którymi dowodził książę Amedeo d’Aosta, okopały się pod Amba Alagi na pozycji uważanej za niezdobytą. Atak brytyjski zaczął się 3 maja, a 18 maja książę Aosty poddał swe wojska i na tym kampania w Afryce Wschodniej została zakończona.
W roku 1941 otrzymał awans na generała-porucznika. Od 1941 do 1945 roku był naczelnym dowódcą sił brytyjskich w Afryce Wschodniej, która nie była już wprawdzie terenem regularnych walk, ale miała wielkie znaczenie jako źródło rekruta. Platt skompletował siedemnaście nowych tubylczych batalionów "King's African Rifles".
W latach 1942-1954 Platt był honorowym pułkownikiem Wiltshire Regiment. W 1943 odebrał awans na stopień generała, a w kwietniu 1945 roku odszedł na emeryturę.

</doc>
<doc id="3115535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115535" title="Zarabie">
Zarabie



</doc>
<doc id="3115537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115537" title="Aleksandrówka (Orzechówka)">
Aleksandrówka (Orzechówka)

Aleksandrówka - część wsi Orzechówka w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie kieleckim, w gminie Bodzentyn
W latach 1975–1998 Aleksandrówka administracyjnie należała do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="3115538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115538" title="Dąbrówka (Orzechówka)">
Dąbrówka (Orzechówka)

Dąbrówka - część wsi Orzechówka w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie kieleckim, w gminie Bodzentyn
W latach 1975–1998 Dąbrówka administracyjnie należała do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="3115539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115539" title="Gołębiówka (Orzechówka)">
Gołębiówka (Orzechówka)

Gołębiówka – część wsi Orzechówka w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie kieleckim, w gminie Bodzentyn.
W latach 1975–1998 Gołębiówka administracyjnie należała do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="3115540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115540" title="Grabowa (Święta Katarzyna)">
Grabowa (Święta Katarzyna)

Grabowa - część wsi Święta Katarzyna w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie kieleckim, w gminie Bodzentyn.
W latach 1975–1998 Grabowa administracyjnie należała do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="3115541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115541" title="Kamionka (Podmielowiec)">
Kamionka (Podmielowiec)

Kamionka - część wsi Podmielowiec w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie kieleckim, w gminie Bodzentyn.
W latach 1975–1998 Kamionka administracyjnie należała do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="3115542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115542" title="Nowa Wieś (Podmielowiec)">
Nowa Wieś (Podmielowiec)

Nowa Wieś - część wsi Podmielowiec w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie kieleckim, w gminie Bodzentyn.
W latach 1975–1998 Nowa Wieś administracyjnie należała do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="3115543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115543" title="Wzorki (Święta Katarzyna)">
Wzorki (Święta Katarzyna)

Wzorki - część wsi Święta Katarzyna w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie kieleckim, w gminie Bodzentyn
W latach 1975–1998 Wzorki administracyjnie należały do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="3115545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115545" title="Chrusty (Leśna-Stara Wieś)">
Chrusty (Leśna-Stara Wieś)

Chrusty - przysiółek wsi Leśna-Stara Wieś w Polsce, położony w województwie świętokrzyskim, w powiecie kieleckim, w gminie Bodzentyn.
W latach 1975–1998 przysiółek administracyjnie należał do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="3115546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115546" title="Michaił Iskricki">
Michaił Iskricki

Michaił Andriejewicz Iskricki, ros. Михаил Андреевич Искрицкий (ur. 18 czerwca 1873 r. w Czernihowie, zm. 10 marca 1931 r. w Marsylii) – rosyjski działacz państwowy, deputowany Dumy Państwowej, działacz emigracyjny.
W 1895 r. ukończył imperatorską szkołę prawa w Sankt Petersburgu, po czym otrzymał pracę w ministerstwie sprawiedliwości. Objął funkcję sekretarza sądu okręgowego i śledczego sądowego wileńskiego okręgu sądowego. W 1898 r. zamieszkał w rodzinnym majątku ziemskim w Surażu. W tym samym roku został wybrany surażskim ujezdnym marszałkiem szlachty i jednocześnie sędzią pokoju ujezdu surażskiego. W 1907 r. został delegatem ziemstwa czernichowskiego na wszechziemski zjazd. W tym samym roku wybrano go członkiem II Dumy Państwowej, zaś w październiku III Dumy Państwowej. Wchodził w skład frakcji „Związek 17 października”. Objął funkcję sekretarza Dumy. Działał w kilku komisjach, w tym komisji do spraw samorządu terytorialnego. W 1914 r. otrzymał tytuł faktycznego radcy stanu. W 1919 r. wyemigrował do Francji. W Paryżu brał udział w zebraniu byłych członków Dumy Państwowej. Ponadto kierował tymczasowym biurem Rosyjskiego Komitetu Parlamentarnego. W 1920 r. przybył do Warszawy, gdzie został przewodniczącym Rosyjskiego Komitetu Emigracyjnego. Jednocześnie wchodził w skład kierownictwa Rady Cerkiewnej. W 1922 r. powrócił do Francji. Zamieszkał w Marsylii, gdzie objął funkcję specjalnego pełnomocnika Rosyjskiego Towarzystwa Czerwonego Krzyża. Jednocześnie przewodniczył miejscowemu oddziałowi tej organizacji.

</doc>
<doc id="3115547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115547" title="Kopciowiec">
Kopciowiec

Kopciowiec - przysiółek wsi Wzdół-Kolonia w Polsce, położony w województwie świętokrzyskim, w powiecie kieleckim, w gminie Bodzentyn.
W latach 1975–1998 przysiółek administracyjnie należał do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="3115549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115549" title="Michalinów (Wzdół-Kolonia)">
Michalinów (Wzdół-Kolonia)

Michalinów - przysiółek wsi Wzdół-Kolonia w Polsce, położony w województwie świętokrzyskim, w powiecie kieleckim, w gminie Bodzentyn.
W latach 1975–1998 przysiółek administracyjnie należał do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="3115550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115550" title="Ośrodek (Sieradowice Pierwsze)">
Ośrodek (Sieradowice Pierwsze)

Ośrodek – przysiółek wsi Sieradowice Pierwsze w Polsce, położony w województwie świętokrzyskim, w powiecie kieleckim, w gminie Bodzentyn.
W latach 1975–1998 przysiółek administracyjnie należał do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="3115551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115551" title="Sitki (Śniadka Druga)">
Sitki (Śniadka Druga)

Sitki – przysiółek wsi Śniadka Druga, położony w województwie świętokrzyskim w powiecie kieleckim w gminie Bodzentyn
W latach 1975–1998 przysiółek administracyjnie należał do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="3115552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115552" title="Skorucin">
Skorucin

Skorucin - przysiółek wsi Ściegnia w Polsce, położony w województwie świętokrzyskim, w powiecie kieleckim, w gminie Bodzentyn.
W latach 1975–1998 przysiółek administracyjnie należał do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="3115553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115553" title="BP National Championships">
BP National Championships

BP National Championships – męski turniej tenisowy wchodzący w skład rozgrywek ATP World Tour rozgrywany na nawierzchni twardej w Wellington w latach 1988–1992.

</doc>
<doc id="3115556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115556" title="Stepka">
Stepka

Stepka – przysiółek wsi Wzdół-Kolonia w Polsce, położony w województwie świętokrzyskim, w powiecie kieleckim, w gminie Bodzentyn.
W latach 1975–1998 przysiółek administracyjnie należał do województwa kieleckiego.
yp

</doc>
<doc id="3115557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115557" title="Maurice Herriott">
Maurice Herriott

Maurice Herriott (ur. 8 października 1939 w Great Wyrley) – brytyjski lekkoatleta (długodystansowiec), wicemistrz olimpijski z 1964.
Specjalizował się w biegu na 3000 metrów z przeszkodami. Wystąpił w tej konkurencji na mistrzostwach Europy w 1962 w Belgradzie, gdzie awansował do finału, ale w nim nie wystartował wskutek kontuzji. Zdobył srebrny medal na tym dystansie na Igrzyskach Imperium Brytyjskiego i Wspólnoty Brytyjskiej w 1962 w Perth za Trevorem Vincentem z Australii.
Na igrzyskach olimpijskich w 1964 w Tokio zdobył srebrny medal w biegu na 3000 metrów z przeszkodami za Gastonem Roelantsem z Belgii, a przed Iwanem Bielajewem z ZSRR. Zajął 8. miejsce na tym dystansie na mistrzostwach Europy w 1966 w Budapeszcie, a na Igrzyskach Imperium Brytyjskiego i Wspólnoty Brytyjskiej w 1966 w Kingston był w tej konkurencji czwarty. Odpadł w eliminacjach biegu na 3000 metrów z przeszkodami na igrzyskach olimpijskich w 1968 w Meksyku.
Był mistrzem Wielkiej Brytanii (AAA) w biegu na 3000 metrów z przeszkodami w latach 1959 i 1961-1967.
W latach 1963-1964 sześciokrotnie ustanawiał rekord Wielkiej Brytanii na 3000 metrów z przeszkodami do wyniku 8:32,4 17 października 1964 w Tokio.
Po zakończeniu kariery zamieszkał na Wyspie Man.

</doc>
<doc id="3115563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115563" title="Giennadij Manakow">
Giennadij Manakow

Giennadij Michajłowicz Manakow, (ur. 1 czerwca 1950 w Jefimowce, obwód orenburski, zm. 26 września 2019) – radziecki wojskowy – pułkownik sił powietrznych, Lotnik Kosmonauta ZSRR, Bohater Związku Radzieckiego.
Życiorys.
Pełnił służbę wojskową od 1965. Był absolwentem Moskiewskiego Instytutu Lotniczego z 1985. Stopień pułkownika radzieckich sił powietrznych otrzymał w 1990, w 2000 przeniesiony do rezerwy. Był pilotem oblatywaczem, został wyselekcjonowany do grupy kosmonautów 2 września 1985 (grupa GKNII-2, w 1988 przeniesiony do TsPK-9). Uczestniczył w locie Sojuza TM-10 / MIR-7 jako dowódca od 1 sierpnia do 10 grudnia 1990, spędzając w kosmosie 130 dni, 20 godzin i 35 minut, następnie Sojuza TM-16 / MIR-13, również jako dowódca, od 24 stycznia do 22 lipca 1993 – 179 dni i 43 minuty. Ogółem spędził w kosmosie 309 dni, 21 godzin i 18 minut. W 1996 był wyznaczony na dowódcę Sojuza TM-24, lecz pięć dni przed startem został wyłączony z załogi ze względu na problemy z sercem. W oddziale kosmonautów do 20 grudnia 1996, od 2000 roku na emeryturze. Był żonaty, miał dwoje dzieci.

</doc>
<doc id="3115564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115564" title="Latarnia morska St Anns Head">
Latarnia morska St Anns Head

Latarnia morska St Anns Head – latarnia morska na półwyspie St. Ann's Head. Położona jest na południe od wioski Dale w hrabstwie Pembrokeshire, Walia. Latarnia jest wpisana na listę zabytków Royal Commission on the Ancient and Historical Monuments of Wales pod numerem 34247. Latarnia jest położona około 5 mil na wschód od latarnia morskiej Skokholm.
Latarnia wskazuje wejście do wąskiej zatoki zatoki Milford Haven stanowiącej przedłużenie ujścia rzeki Cleddau. Na jej południowym brzegu położony jest port Pembroke, a na północnym Milford Haven. Pierwsza latarnia została zbudowana przez Trinity House w drugiej połowie XVII wieku. Jednak jej funkcjonowanie trwało krótko. Dopiero w 1712 roku zapadła decyzja o budowie latarni morskiej. Patent został przyznany właścicielowi gruntu Josephowi Allenowi. Zobowiązał się on zbudowania dwóch latarni, tylnej i przedniej, oraz ich eksploatacji przez okres 99 lat za czynsz 10 funtów rocznie. Właściciel uzyskał prawo do pobierania opłaty w wysokości jednego pensa za tonę ładunku od brytyjskich statków oraz dwóch pensów od zagranicznych. Latarnie rozpoczęły pracę w czerwcu 1719 roku. 
W 1841 roku ze względu na zagrożenie obsunięcia klifu, na którym stała, przednia latarnia została przebudowana i odsunięta od brzegu. W 1910 roku tylna latarnia została zamknięta, a przednia zmodernizowana.
Stacja została zelektryfikowana w 1958, a zautomatyzowana w 1998 roku, obecnie jest sterowana z Trinity House Operations Control Centrew Harwich. W 2014 roku ciąg pięciu jednopiętrowych domów, które służyły za mieszkania latarników oraz personelu latanii został wystawiony na sprzedaż na milion funtów.

</doc>
<doc id="3115568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115568" title="Mieczysław Szczepański (cichociemny)">
Mieczysław Szczepański (cichociemny)

Mieczysław Roman Szczepański vel Mieczysław Łebkowski vel Mieczysław Łepkowski, pseud.: „Dębina”, „Strzemię”, „Mieczysław”, „Spaniel” (ur. 21 września 1919 w Chełmży, zm. 12 kwietnia 1945 w Lublinie) – kapitan artylerii Wojska Polskiego, oficer Polskich Sił Zbrojnych i Armii Krajowej, cichociemny.
Życiorys.
Urodził się 21 września 1919 w Chełmży w rodzinie naczelnika Urzędu Pocztowego i Telegrafu, Konrada Szczepańskiego (zm. 1942) i Teofili z domu Lewandowskiej (1884–1970). Miał brata Edmunda (ur. 1918) i siostrę Halinę (1921–2016). W młodości był harcerzem. Po ukończeniu Państwowego Gimnazjum Humanistycznego w Chełmży i zdaniu matury w 1937 roku kontynuował naukę w Szkole Podchorążych Artylerii Rezerwy we Włodzimierzu Wołyńskim (1937–1938), a następnie w Szkole Podchorążych Artylerii w Toruniu, po ukończeniu której od 13 sierpnia 1939 roku był na praktyce w 24 pułku artylerii lekkiej. Zarówno edukację szkolną z uzyskaniem egzaminu dojrzałości, jak i naukę w obu szkołach podchorążych prowadził wspólnie z bratem Edmundem.
W związku z zagrożeniem wybuchu konfliktu zbrojnego podchorążowie otrzymali skrócenie nauki i w sierpniu 1939 zostali mianowani na stopnie podporucznika. Po wybuchu II wojny światowej podczas kampanii wrześniowej otrzymał przydział do Ośrodka Zapasowego 24 pułku w Przemyślu. Od 6 września walczył nad Sanem, od 12 września na linii Zamość–Kowel, a od 19 września był oficerem zwiadowczym pułku, później – dowódcą plutonu w samodzielnej grupie kpt. Strzeleckiego. Dostał się do niewoli radzieckiej 7 października, jednak został zwolniony 20 października i 7 grudnia przekroczył granicę polsko-węgierską. Był internowany na Węgrzech. W styczniu 1940 roku dotarł do Francji, gdzie został skierowany do Ośrodka Wyszkolenia Oficerów Artylerii w La Roche-sur-Yon, a 4 kwietnia – do 3 pułku artylerii lekkiej na stanowisko instruktora w batalionie szkolnym łączności w Camp de Coëtquidan. W czerwcu 1940 roku ewakuował się do Wielkiej Brytanii (na MS Batory), gdzie od 17 lipca był młodszym oficerem 3 baterii (później 2.) w 1 dywizjonie artylerii lekkiej 1 Brygady Strzelców. Po ukończeniu kilku kursów został w 1941 roku przeniesiony na stanowisko oficera zwiadu dywizjonu w I dywizjonie 1 pułku artylerii lekkiej.
Zgłosił się do służby w kraju. Po przeszkoleniu w zakresie dywersji został zaprzysiężony 23 września 1943 roku w Oddziale VI Sztabu Naczelnego Wodza i przeniesiony do Głównej Bazy Przerzutowej w Brindisi we Włoszech. Zrzutu dokonano w nocy z 4 na 5 maja 1944 roku w ramach operacji dowodzonej przez kpt. naw. Edwarda Bohdanowicza (zrzut na placówkę „Mewa 1” położoną 15 km na południe od Skalbmierza; wśród skoczków tego zrzutu był m.in. Antoni Nosek). Po aklimatyzacji w majątku w Dalechowicach, dostał w czerwcu 1944 roku przydział do Okręgu Nowogródek AK na stanowisko oficera VII batalionu 77 pułku piechoty AK. Po aresztowaniach przez NKWD próbował nawiązać kontakty organizacyjne w Otwocku i Lublinie. W połowie grudnia został mianowany p.o. inspektora AK Inspektoratu Lublin AK.
Pod przybranym nazwiskiem Łepkowski rozpoczął pracę w Departamencie Statystycznym PKWN. 5 i 12 listopada 1944 roku brał udział w zebraniach, w czasie których rozważano m.in. metody obrony przed terrorem NKWD i ewentualny zamach na Bolesława Bieruta i Edwarda Osóbkę-Morawskiego. Plany te zostały zaniechane. W tym czasie na przełomie listopada i grudnia 1944 widywał się z nim w Lublinie jego brat Edmund (w tym czasie kapitan ludowego Wojska Polskiego, wcześniej porucznik Armii Krajowej, powstaniec warszawski).
9 stycznia 1945 roku został aresztowany przez NKWD i oskarżony o uczestnictwo w przygotowaniach do tych zamachów. Po brutalnym śledztwie został 9 kwietnia 1945 roku skazany na karę śmierci wyrokiem Wojskowego Sądu Okręgowego w Lublinie pod przewodnictwem sędziego Konstantego Krukowskiego, działającego w trybie doraźnym (pozbawienie możliwości apelacji i odwołań). Trzy dni później, 12 kwietnia Szczepański został zastrzelony na schodach podziemi zamku lubelskiego. Prawdopodobnie został pochowany we wspólnej mogile na cmentarzu przy ul. Unickiej.
Postanowieniem Izby Karnej Sądu Najwyższego z 11 maja 1990 roku został uniewinniony i zrehabilitowany.
Narzeczoną Mieczysława Szczepańskiego była Szkotka, Irene Henderson (para utrzymywała kontakt od 1941 do 1943 w Glasgow). W związku z aresztowaniem i procesem Mieczysława Szczepańskiego w 1945, zagrożony konsekwencjami był jego brat Edmund, który z tego powodu wyemigrował do Argentyny.
Upamiętnienie.
Jego losy zostały opisane w książce Józefa Garlińskiego pt. "Kiedy brat zabija brata ... Losy żołnierza AK Mieczysława Romana Szczepańskiego" (Londyn 1987, Warszawa 1995). Oba wydania sfinansowała Irene Henderson-Thornton.
Jego nazwisko umieszczono na:

</doc>
<doc id="3115571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115571" title="Pelmatellina">
Pelmatellina

Pelmatellina – podplemię chrząszczy z rodziny biegaczowatych, podrodziny Harpalinae i plemienia Harpalini. Przez część badaczy wynoszone do rangi plemienia Pelmatellini z podrodziny Harpalinae.
Taksonomia.
Takson wprowadzony został przez Henry'ego Waltera Batesa w 1882 roku.
Opis.
Diagnoza dla gatunków nowozelandzkich podaje m.in. następujące cechy: długość ciała od 3,2 do 10 mm, bródka z zębem środkowym, bródka i podbródek oddzielone pełnym poprzecznym szwem, przedostatni segment głaszczków wargowych o 2 lub 3 szczecinkach na przedniej krawędzi, przednie stopy samców rozszerzone bocznie i gąbczasto spodem owłosione, seria pępkowatych uszczecinień na 9 międzyrzędzie pokryw podzielona na dwie główne grupy, z których tylna podzielona na dwie podgrupy lub ciągła, edeagus w widoku grzbietowym symetryczny. Wszystkie rodzaje świata mają płatek przedpiersia bezwłosy, z wyjątkiem "Kupeharplaus" u którego jest on owłosiony.
Występowanie.
Większość gatunków zamieszkuje krainę neotropikalną i krainę australijską. Spotykane także w nearktyce.
Systematyka.
Zalicza się tu 8 rodzajów:

</doc>
<doc id="3115574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115574" title="Euroland">
Euroland



</doc>
<doc id="3115577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115577" title="Mędzisko">
Mędzisko

 Mędzisko - osada leśna w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie szamotulskim, w gminie Obrzycko.

</doc>
<doc id="3115578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115578" title="Miecanki">
Miecanki

Miecanki – kolonia w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie łęczyckim, w gminie Świnice Warckie.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa konińskiego.

</doc>
<doc id="3115579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115579" title="Ateny (osada leśna w Polsce)">
Ateny (osada leśna w Polsce)

Ateny – osada leśna w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie augustowskim, w gminie Nowinka.

</doc>
<doc id="3115580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115580" title="Blizna (osada leśna w województwie podlaskim)">
Blizna (osada leśna w województwie podlaskim)

Blizna – osada leśna w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie augustowskim, w gminie Nowinka.

</doc>
<doc id="3115582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115582" title="Miedniewice-Gajówka">
Miedniewice-Gajówka

Miedniewice-Gajówka – osada leśna w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie żyrardowskim, w gminie Wiskitki.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa skierniewickiego.

</doc>
<doc id="3115585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115585" title="Milejowice-Kolonia (województwo mazowieckie)">
Milejowice-Kolonia (województwo mazowieckie)

Milejowice-Kolonia – kolonia w Polsce, położona w województwie mazowieckim, w powiecie radomskim, w gminie Zakrzew.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa radomskiego. 

</doc>
<doc id="3115586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115586" title="Kadoka">
Kadoka

Kadoka – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Dakota Południowa, siedziba administracyjna hrabstwa Jackson.

</doc>
<doc id="3115587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115587" title="Britt Ingunn Nydal">
Britt Ingunn Nydal

Britt Ingunn Nydal (ur. 5 listopada 1989) – norweska biegaczka na orientację i biegaczka narciarska, dwukrotna medalistka mistrzostw świata juniorów w biegu na orientację oraz dwukrotna medalistka mistrzostw świata młodzieżowców w biegach narciarskich.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej w biegach narciarskich Britt Ingunn Nydal pojawiła się 26 listopada 2005 roku, podczas zawodów FIS Race w Sjusjøen, gdzie zajęła szesnaste miejsce w biegu na 10 km techniką klasyczną. W lutym 2008 roku wystąpiła na mistrzostwach świata juniorów w Malles Venosta, zajmując 24. miejsce w biegu na 10 km stylem dowolnym. Trzykrotnie startowała na mistrzostwach świata młodzieżowców, najlepsze wyniki osiągając podczas mistrzostw świata młodzieżowców w Otepää, gdzie była druga w sprincie klasykiem oraz w biegu łączonym na 15 km. W pierwszym przypadku lepsza była tylko Finka Kerttu Niskanen, a w drugim Nydal uległa swej rodaczce Ingvild Flugstad Østberg.
W Pucharze Świata w biegach narciarskich zadebiutowała 5 marca 2008 roku w Drammen, zajmując 54. miejsce w sprincie stylem klasycznym. Pierwsze pucharowe punkty zdobyła blisko trzy lata później, 19 lutego 2011 roku w tej samej miejscowości, kiedy zajęła 29. miejsce na dystansie 10 km techniką klasyczną. Najlepsze wyniki osiągała w sezonie 2012/2013, który ukończyła na 110. pozycji w klasyfikacji generalnej.
Równocześnie Nydal startuje w biegu na orientację. W dyscyplinie tej zdobyła między innymi dwa medale mistrzostw świata juniorów w Primiero w 2009 roku. Norweżka zajęła tam drugie miejsce zarówno w biegu na długim dystansie, jak i w sztafecie.

</doc>
<doc id="3115588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115588" title="Milejów-Kolonia">
Milejów-Kolonia

Milejów-Kolonia – kolonia w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie piotrkowskim, w gminie Rozprza.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="3115589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115589" title="Allan Erdman">
Allan Erdman

Allan Riczardowicz Erdman (ros. Аллан Ричардович Эрдман; ur. 11 lipca 1933 w Wielkich Łukach) – radziecki strzelec sportowy, medalista olimpijski.
Specjalizował się w strzelaniu z karabinu dowolnego. Na igrzyskach wziął udział w jednej konkurencji, w której zdobył srebrny medal (karabin dowolny, trzy pozycje, 300 m). Z rodakiem Wasilijem Borisowem przegrał tylko o jeden punkt (Erdman zdobył 1137 punktów). Było to jednak jedyne duże osiągnięcie Erdmana w karierze.

</doc>
<doc id="3115591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115591" title="Miłaszka">
Miłaszka

Miłaszka – osada leśna w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie ostrowskim, w gminie Sieroszewice.

</doc>
<doc id="3115592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115592" title="Belvidere (Wisconsin)">
Belvidere (Wisconsin)

Belvidere – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Buffalo.

</doc>
<doc id="3115593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115593" title="Miotki">
Miotki

Miotki – osada leśna w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie sokołowskim, w gminie Repki.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa siedleckiego.

</doc>
<doc id="3115594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115594" title="Tadeusz Kochmański">
Tadeusz Kochmański

Tadeusz Kochmański (ur. 17 września 1904 w Krakowie, zm. 2 listopada 1986 tamże) – polski profesor zajmujący się mechaniką górotworu i miernictwem górniczym, rektor Akademii Górniczo-Hutniczej.
Życiorys.
Uczył się w III Państwowym Gimnazjum im. Króla Jana III Sobieskiego, które ukończył w 1922. Studiował na Wydziale Górniczym AG (1931), po których rozpoczął działalność naukowo-dydaktyczną w Zakładzie Geologii Stosowanej AG. Uzyskał następujące stopnie naukowe: zastępca profesora (1946), docent (1948), profesor nadzwyczajny (1950) i profesor zwyczajny (1958) Katedry Geodezji Wyższej i Obliczeń Geodezyjnych. Pełnił obowiązki dziekana Wydziału Geodezji Górniczej, a w latach 1952/53 był dziekanem. W latach 1961-1963 pełnił funkcję Rektora AGH. Przeszedł na Politechnikę Śląską w 1964 r. W 1971 r. powrócił do Akademii Górniczo-Hutniczej, gdzie pełnił funkcje kierownika Zakładu Ochrony Powierzchni Górniczej i Górotworu. W 1974 roku przeszedł na emeryturę. Był członkiem Komitetu Geodezji PAN. W 1981 otrzymał doktorat honoris causa AGH.
Odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski, w 1962 odznaczony Orderem Sztandaru Pracy I klasy.

</doc>
<doc id="3115595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115595" title="Belvidere (Vermont)">
Belvidere (Vermont)

Belvidere – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Vermont, w hrabstwie Lamoille.

</doc>
<doc id="3115596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115596" title="Belvidere (New Jersey)">
Belvidere (New Jersey)

Belvidere – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie New Jersey, w hrabstwie Warren.

</doc>
<doc id="3115598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115598" title="Highmore">
Highmore

Highmore – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Dakota Południowa, siedziba administracyjna hrabstwa Hyde.

</doc>
<doc id="3115604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115604" title="Hasamili">
Hasamili

Hasamili – w mitologii hetyckiej bóg kowalstwa.
Jako jedyny niepokonany przez Hahhima symbolizującego prawdopodobnie zimowe "odrętwienie" w micie zachowanym na tabliczce z Yozgatu.

</doc>
<doc id="3115607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115607" title="Mirosławin">
Mirosławin

Mirosławin – kolonia w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie słupskim, w gminie Słupsk.
W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie słupskim.

</doc>
<doc id="3115609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115609" title="Nadzabijanie (kryminalistyka)">
Nadzabijanie (kryminalistyka)

Nadzabijanie () – ewentualny komponent zbrodni charakteryzujący się występowaniem licznych przyczyn śmierci, tzn. każdy cios, strzał itp. mógł prowadzić bezpośrednio do zabicia ofiary; zadanie przez zabójcę większej liczby śmiertelnych ciosów w miejscach witalnych ciała i z większą siłą, niż potrzeba było do fizycznego uśmiercenia ofiary; „furiackie” morderstwo, podczas którego morderca zadał dwie lub więcej śmiertelnych ran kłutych, oddał dwa lub więcej śmiertelnych strzałów, a ponowne uderzenia były zadawane nawet wtedy, gdy ofiara była już umierająca i nie była w stanie się bronić.
Charakterystyka.
"Overkill" jest terminem pochodzącym z języka angielskiego i stosowanym w kryminalistyce. Odnosi się do takiego sposobu zamordowania ofiary, podczas którego morderca zastosował względem ofiary nadmiar przemocy, o wiele więcej, niż potrzeba było, aby pozbawić ją życia, pozostawiając ciężkie rany na jej ciele.
Termin opisuje także stan emocjonalny mordercy, wskazując na przestępcę, który całkowicie stracił panowanie nad sobą albo znajdował się w stanie intensywnego gniewu czy silnego podniecenia.
O użyciu terminu decyduje m.in. liczba, głębokość (wskazująca na siłę, z jaką zadawane były ciosy) oraz rozmieszczenie ran na ciele ofiary. Przykładem "overkill" jest np. zadanie ofierze licznych śmiertelnych ran kłutych w jednym, witalnym miejscu na jej ciele lub np. połączenie uduszenia ofiary przez podwiązanie z zadaniem jej trzech śmiertelnych ciosów młotem w głowę.
Nie zawsze makabryczny widok zastany na miejscu zbrodni świadczy o tym, że doszło do nadzabijania. W wielu przypadkach morderca szybko uśmierca ofiarę, np. przez przecięcie gardła, zaś ciało zostaje straszliwie okaleczone już po śmierci. Okaleczanie ciała ofiary ma na celu usatysfakcjonowanie psychoseksualnych fantazji i emocji mordercy, a nie jej zabicie. Dlatego "overkill" jest czasami trudny do odróżnienia od okaleczania "post mortem".
Liczne, ale płytkie rany kłute, które nie uszkodziły witalnych narządów, wskazują na "underkill", termin przeciwstawny do określenia "overkill" i używany przez niektórych detektywów.
Występowanie.
"Overkill" może być konsekwencją długotrwałego, głębokiego konfliktu interpersonalnego pomiędzy zabójcą i ofiarą w przypadku, gdy sprawca i ofiara znali się uprzednio i byli ze sobą związani osobistą relacją. Nie zawsze jednak "overkill" świadczy o tym, że zabójca i ofiara znali się osobiście. Do "overkill" może także dojść w przypadku, gdy ofiara była dla mordercy substytutem do dokonania morderstwa na tle seksualnym.
Także eskalowanie walki podczas kradzieży i rozboju może prowadzić do zadania nadmiaru śmiertelnych ciosów.
Liczne rany kłute zadawane bywają również ofiarom przez morderców psychopatycznych lub psychotycznych.
Nie zawsze "overkill" wskazuje na morderstwo – w praktyce kryminalistycznej znane są przypadki samobójstw, podczas których samobójca zadał sam sobie nożem liczne rany kłute.
Patolodzy często stwierdzają "overkill" dokonując oględzin zwłok ofiar morderstw dokonanych pomiędzy mężczyznami-homoseksualistami: ofiara jest często naga, liczba i rozmiar zadanych ran większe, nierzadko stwierdzane są ślady tortur na ciele, do śmierci dochodzi w wyniku urazów głowy, zadźgania, uduszenia, tępych uderzeń lub ich kombinacji. Morderstwa wśród mężczyzn-homoseksualistów wykazują większą tendencję do zaklasyfikowania ich jako "overkill" niż morderstwa wśród osób heteroseksualnych. Do fatalnego w skutkach finału może także dojść, gdy heteroseksualny mężczyzna staje się agresywny podczas nagabywania przez homoseksualnego mężczyznę.
"Overkill" jest także charakterystyczny dla większości (36 do 90%) zabójstw kobiet dokonanych przez ich intymnego partnera (męża, byłego męża, kochanka, byłego kochanka czy konkubenta), natomiast rzadko występuje, gdy kobieta zabija swojego bliskiego partnera (&lt;12% przypadków).

</doc>
<doc id="3115611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115611" title="Overkill (kryminalistyka)">
Overkill (kryminalistyka)



</doc>
<doc id="3115612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115612" title="Tripp (Wisconsin)">
Tripp (Wisconsin)

Tripp – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Bayfield.

</doc>
<doc id="3115613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115613" title="Młodojewo-Kolonia">
Młodojewo-Kolonia

Młodojewo-Kolonia – kolonia w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie słupeckim, w gminie Słupca.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa konińskiego.

</doc>
<doc id="3115616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115616" title="Tripp (Dakota Południowa)">
Tripp (Dakota Południowa)

Tripp – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Dakota Południowa, w hrabstwie Hutchinson.

</doc>
<doc id="3115617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3115617" title="Museo Municipal de Bellas Artes">
Museo Municipal de Bellas Artes

Museo Municipal de Bellas Artes (j. hisz Museo de Bellas Artes Juan B. Castagnino) − muzeum sztuki w Rosario, w prowincji Santa Fe, w Argentynie.
Muzeum sztuki w Rosario jest drugim pod względem wielkości muzeum w Argentynie. Znajduje się w największym parku w mieście, Independencia. Budynek w którym mieści się muzeum, został zaprojektowany przez architektów Hilarióna Hernándeza Larguía i Juana Manuela Newtona i ukończony w 1936 roku. Był własnością Rosy Tiscornia de Castagnino, która w dla uczczenia pamięci zmarłego syna Juana Bautisty Castagnino, krytyka sztuki i kolekcjonera, przekazała go miastu. Oficjalne otwarcie muzeum nastąpiło 7 grudnia 1937 roku.
Kolekcja.
Dwupiętrowy budynek posiada 35 pokoi zajmujących 700 metrów kwadratowych. Pierwotne zbiory składały się z kolekcji prywatnych darczyńców i z dawnych zbiorów Municipal Fine Arts Museum. Obecnie zbiory składają się z 3000 eksponatów obejmujących sztukę europejską, argentyńską z XIX i XX wieku i z prac artystów z Rosario. Kolekcja Sztuki Współczesnej, która również znajdowała się w muzeum, w 2004 roku została przeniesiona do nowo powstałego Muzeum Sztuki Współczesnej w Rosario.
Spośród dzieł europejskich malarzy do zbiorów muzeum należą obrazy Alfreda Sisleya, Francisca Goi, Gerarda Davida, José de Ribery czy El Greca ("Święty Łukasz").

</doc>
