<doc id="3098416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098416" title="Tokkyū Shirei Solbrain">
Tokkyū Shirei Solbrain

 – japoński serial tokusatsu, dziesiąta odsłona sagi Metalowi herosi, kontynuacja "Winspector", a także druga część trylogii "Rescue Heroes". Wyprodukowany przez firmę Toei Company, emitowany był na kanale TV Asahi od 20 stycznia 1991 do 26 stycznia 1992. Seria liczyła 53 odcinki.
Fabuła.
Po rozwiązaniu Winspector, Shunsuke Masaki postanowił stworzyć kolejną grupę zadaniową uzbrojoną w najnowocześniejszy sprzęt i kombinezony bojowe. Owocem jego starań jest Solbrain- specjalna grupa policyjna, która specjalizuje się także w działaniach ratowniczych. Do grupy dołącza młody detektyw Daiki Nishio oraz policjantka Reiko Higuchi. Wraz z innymi członkami grupy oraz robotem Sol Dozerem, dwójka musi stawiać czoła nowym wyzwaniom, niebezpiecznym kryminalistom i ratować ludzkie istnienia od katastrof.

</doc>
<doc id="3098418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098418" title="Prowincja hercegowińska Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny Zakonu Braci Mniejszych">
Prowincja hercegowińska Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny Zakonu Braci Mniejszych

Prowincja hercegowińska Wniebowzięcia NMP (chorw. Hercegovačka franjevačka provincija Uznesenja) − jedna z prowincji Zakonu Braci Mniejszych z siedzibą prowincjała w Mostarze w Hercegowinie.
Historia.
Franciszkanie zostali sprowadzeni do Bośni w 1291, aby wspomóc działania przeciwko bogomiłom i patarenom. Pierwszy wikariat franciszkański w Bośni powstał na przełomie lat 1339 i 1340. Gdy w XIV w. biskup bośniacki z Sarajewa (Vrhbosna) został zmuszony do przeniesienia się do slawońskiego Đakova, zaś biskup z Trebinje do Dubrownika, franciszkanie stali się odpowiedzialni za posługę duszpasterską na tych terenach.
Pod dominacją turecką.
Imperium osmańskie przejęło kontrolę nad Bośnią w 1463, zaś nad Hercegowiną w 1482. Sułtan Mehmed II Zdobywca zagwarantował franciszkanom swobodę kultu w Bośni w 1463. Firman gwarancyjny (ahdnama) odebrał w obozie w Milodražu brat Anđeo Zvizdović z klasztoru w Fojnicy. W zachowanym dokumencie ("Ahdnama" lub "Ahd-Namah") odnotowane zostało:
Oryginał firmanu jest najstarszym zachowanym dokumentem gwarantującym wolność religijną, niezależność i tolerancję wyznawcom innej religii. Z okazji 700-lecia wydania tego dokumentu tureckie ministerstwo kultury upubliczniło jego treść. Firman przechowywany jest w klasztorze franciszkanów w Fojnicy. W 1971 Organizacja Narodów Zjednoczonych wydała tłumaczenie firmanu na wszystkie swoje oficjalne języki.
Powstanie prowincji.
Brak oparcia w miejscowych ordynariuszach spowodował spadek liczby kleru diecezjalnego. W połowie XIX wieku ich liczba była szczątkowa. By sprostać potrzebom bośniackiego kościoła, Stolica Apostolska ustanowiła w 1735 wikariat, na którego czele stanął miejscowy franciszkanin. W 1757 franciszkanie z bośniackiej prowincji Krzyża Świętego zostali zmuszeni do przeprowadzenia reformy administracyjnej, by sprostać przepisom prawa tureckiego. W 1846 bracia z klasztoru w Kresevie zerwali łączność z prowincją macierzystą, by założyć nowy klasztor w Širokim Brijegu. W 1852 ustanowiono nową kustodię w Hercegowinie, którą w 1892 papież Leon XIII wyniósł do rangi prowincji.
Przywrócenie hierarchii i konflikt z diecezjami.
Po zniesieniu prawa tureckiego w 1878, gdy Hercegowina znajdowała się pod okupacją austro-węgierską, Leon XIII poczynił starania, by przywrócić administrację diecezjalną i mianować nowych biskupów. Zamierzenia te zrealizowano w 1881.
Biskupi zaczęli stopniowo odbierać parafie franciszkanom, ustanawiając w nich proboszczów z kleru diecezjalnego. Franciszkanie sprzeciwiali się tym zmianom. W latach 40. XX wieku w rękach dwóch bośniackich prowincji franciszkańskich pozostawało odpowiednio 63 i 79 parafii jurysdykcyjnie należących do ustanowionych diecezji w Sarajewie i Mostarze. Franciszkanie opierali się przez następne dekady, mimo papieskiego poparcia udzielonego ordynariuszom. W latach 70. XX wieku powstało stowarzyszenie "Mir i Dobro", którego członkowie jawnie wyrażali swoją niechęć w stosunku do roszczeń kleru diecezjalnego.
W 1975, za pontyfikatu Pawła VI, Kongregacja Rozkrzewiania Wiary wydała dekret "Romanis Pontificibus," nakazujący franciszkanom oddanie 52 parafii w diecezji mostarsko-duvnijskiej. Papież zostawiał w ręku braci mniejszych 30 placówek duszpasterskich. Franciszkanie w latach 80. wciąż obsadzali 40 parafii. W parafiach tych pracowało 80 zakonników. Stolica Apostolska odebrała zakonnikom prawo wyboru prowincjała i zabroniła przyjmowania nowych kandydatów do zakonu.
W latach 90. XX wieku jeszcze siedem parafii, które miały zostać przejęte przez księży diecezjalnych, wciąż pozostawało w rękach franciszkanów. Do Watykanu wezwano ministra generalnego Zakonu Braci Mniejszych, by rozpatrzyć sprawę podporządkowania się zakonników decyzjom dekretu "Romanis Pontificibus". Podczas wizytacji generała większość zakonników wyraziła gotowość opuszczenia parafii i oddania ich w ręce kleru diecezjalnego. Generał przygotował odpowiednie rozporządzenia na piśmie. Kiedy jednak nowo mianowani księża przybyli do parafii, ludność nie chciała wpuścić ich do świątyń. Nowi duszpasterze spotkali się z wrogością, a nawet przemocą ze strony okupujących. Kilku opornych zakonników wydalono z zakonu za jawne złamanie ślubu posłuszeństwa. Kontynuowali oni jednak pełnienie funkcji kapłańskich.
W 1999 generał Giacomo Bini poinformował Watykan, iż przeprowadził odpowiednie czynności i wdrożone zostały postanowienia dekretu "Romanis Pontificibus". W 2001 w Prowincji Wniebowzięcia NMP miała miejsce kapituła prowincjalna i wybór nowych przełożonych. W 2002 biskup mostarsko-duvnijski Ratko Perić zaprzeczył, jakoby zarządzenia dekretu zostały całkowicie wprowadzone w życie.
Klasztory prowincji.
Prowincja Wniebowzięcia NMP posiada swoje domy zakonne w następujących miejscowościach:

</doc>
<doc id="3098420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098420" title="Eureka (Karolina Północna)">
Eureka (Karolina Północna)

Eureka – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Wayne.

</doc>
<doc id="3098423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098423" title="Eureka (Dakota Południowa)">
Eureka (Dakota Południowa)

Eureka – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Dakota Południowa, w hrabstwie McPherson.

</doc>
<doc id="3098425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098425" title="Eureka (Teksas)">
Eureka (Teksas)

Eureka – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Teksas, w hrabstwie Navarro.

</doc>
<doc id="3098427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098427" title="Łukasz Zejdler">
Łukasz Zejdler

Łukasz Zejdler (ur. 22 marca 1992 w Raciborzu) – polski piłkarz występujący na pozycji pomocnika w polskim klubie Polonia Bytom.
Swoją karierę rozpoczynał w Unii Racibórz, w której od 2008 roku grał w drużynie seniorskiej (w IV lidze). W połowie 2010 roku przeszedł do juniorów czeskiego Baníka Ostrawa, gdzie już po upływie pół roku trafił do seniorów. 14 marca 2011 roku zadebiutował w spotkaniu Gambrinus ligi przeciwko FK Mladá Boleslav. W Baníku przebywał do końca sezonu 2011/2012, gdzie ogółem rozegrał 10 spotkań w lidze czeskiej, strzelając przy tym jedną bramkę. Następnie przeszedł na zasadzie wypożyczenia do Cracovii, w której w sezonie 2012/2013 rozegrał 29 spotkań i strzelił trzy bramki, przyczyniając się do awansu zespołu do Ekstraklasy. Po tym sezonie klub zdecydował się na transfer definitywny piłkarza. W rundzie jesiennej sezonu 2013/2014 Ekstraklasy zawodnik wystąpił w 9 spotkaniach Cracovii. Zejdler ma na koncie również występy w reprezentacji Polski U-19, U-20 i U-21. Przed sezonem 2019/20 trafił do 2-ligowego Widzewa Łódź. Od sezonu 2020/21 jest zawodnikiem GKS Jastrzębie.

</doc>
<doc id="3098428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098428" title="Australian Open 2014 (gra podwójna kobiet)">
Australian Open 2014 (gra podwójna kobiet)

Australian Open 2014 – gra podwójna kobiet – zawody deblowe kobiet, rozgrywane w ramach pierwszego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, Australian Open. Zmagania miały miejsce w dniach 15–24 stycznia na twardych kortach Melbourne Park w Melbourne.

</doc>
<doc id="3098431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098431" title="Vila Velebita">
Vila Velebita

Vila Velebita – schronisko turystyczne w Chorwacji w Welebicie.
Opis.
Schronisko górskie Vila Velebita to murowany budynek piętrowy na drodze Karlobag – Gospić, 100 m na wschód od kościoła Nawiedzenia św. Elżbiety. Schronisko od Hrvatskich cest ("Dróg Chorwackich") przejęło PD (Towarzystwo Górskie) Željezničar ("Kolejarz") z Gospicia. Na parterze są dwie jadalnie, kuchnia, pomieszczenie dyżurnego i węzeł sanitarny, a na piętrze cztery sypialnie i dwa węzły sanitarne. Jest otwarte od 1 czerwca do 31 sierpnia i po umówieniu się. Dysponuje napojami. Ma 44 miejsca noclegowe, z czego 32 w pokojach. 
Dostęp.
Dostęp samochodem: droga asfaltowa Gospić – Karlobag wiedzie bezpośrednio koło schroniska.

</doc>
<doc id="3098432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098432" title="Eureka (Utah)">
Eureka (Utah)

Eureka – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Utah, w hrabstwie Juab.

</doc>
<doc id="3098434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098434" title="Aleksander Kochański">
Aleksander Kochański

Aleksander Kochański (ur. 16 kwietnia 1928 w Warszawie, zm. 7 października 2019) – polski historyk, doktor habilitowany, badacz dziejów najnowszych.
Życiorys.
W 1952 ukończył studia historyczne na Uniwersytecie Warszawskim. Doktoryzował się 28 czerwca 1966 na UW na podstawie pracy "Socjaldemokracja Królestwa Polskiego i Litwy w latach 1907–1910. Jej założenia ideologiczne i programowe" napisanej pod kierunkiem Tadeusza Daniszewskiego. Pracował w Centralnym Archiwum Komitetu Centralnego PZPR. W latach 1958–1962 był sekretarzem redakcji pisma „Z Pola Walki”. Był członkiem Rady Naukowej Polskiego Słownika Biograficznego i profesorem Collegium Varsioviense. Autor haseł w "Słowniku biograficznym działaczy polskiego ruchu robotniczego".
Został pochowany na cmentarzu komunalnym Północnym w Warszawie.

</doc>
<doc id="3098435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098435" title="Hubert Van Innis">
Hubert Van Innis

Gerard Theodor Hubert Van Innis (ur. 24 lutego 1866 w Elewijt, zm. 25 listopada 1961 w Zemst) – belgijski łucznik, wielokrotny medalista olimpijski.
Lata młodości.
W dzieciństwie dostarczał mleko do mieszkańców okolicznych wsi. Od najmłodszych lat trenował łucznictwo, a pierwszy sukces w tym sporcie osiągnął w wieku 16 lat.
Kariera.
W 1900 po raz pierwszy wystąpił na igrzyskach olimpijskich. Do występu na tych zawodach nakłonili go koledzy, którzy wraz z nim polowali na ptactwo wodne z użyciem łuku. Na igrzyskach wystartował w au chapelet z 33 i 50 m oraz au cordon doré z 33 i 50 m. W au chapelet (33 m) wywalczył złoty medal, a w tej samej konkurencji (50 m) zajął 4. miejsce. Zdobył też złoto w au cordon doré (33 m) i srebro w tej samej konkurencji (50 m). Ponadto wywalczył srebrny medal w championnat du monde, która początkowo nie była uznawana za olimpijską.
W 1920 ponownie wziął udział w igrzyskach olimpijskich. Zdobył na nich złoto w zawodach indywidualnych w strzelaniu do celu ruchomego z 28 m ze 144 pkt i 33 m ze 139 pkt i drużynowych w strzelaniu do celu ruchomego z 33 m i 50 m oraz srebro w zawodach indywidualnych w strzelaniu do celu ruchomego z 50 m ze 106 pkt i drużynowych z 28 m. Jest najbardziej utytułowanym łucznikiem w historii igrzysk.
W 1933 został mistrzem świata w zawodach drużynowych. Zajął także 4. miejsce w zawodach indywidualnych. Ponadto został drużynowym wicemistrzem globu w 1934 i 1935 roku.
Upamiętnienie.
Ma pomnik w swoim rodzinnym mieście.
Życie prywatne.
Miał trzy córki. Jego wnuk, Philippe Prieels oraz prawnuczka, Sarah Prieels, także uprawiali łucznictwo. Z zawodu był architektem.

</doc>
<doc id="3098436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098436" title="Muzeum Przyrodniczo-Łowieckie w Uzarzewie">
Muzeum Przyrodniczo-Łowieckie w Uzarzewie

Muzeum Przyrodniczo-Łowieckie - muzeum przyrodnicze zlokalizowane w Uzarzewie. Oddział Muzeum Narodowego Rolnictwa i Przemysłu Rolno-Spożywczego ze Szreniawy.
Muzeum.
Placówka powstała w 1977 (od 1982 jest oddziałem muzeum w Szreniawie) i obrazuje historię łowiectwa i myślistwa Wielkopolski. Inicjatorem założenia była Wojewódzka Rada Łowiecka w Poznaniu. Siedzibą jest dwór z połowy XIX wieku, inne zabudowania folwarczne i park (6 ha). W stajni znajduje się ekspozycja przyrodnicza - "Środowiska zwierząt łownych" (od 1993). Nowy pawilon prezentuje przekazaną muzeum kolekcję Adama Smorawińskiego (rozbudowany w 2010). Obejmuje ona egzotyczne trofea myśliwskie i kolekcję spreparowanych papug (78 gatunków). Oprócz powyższego w zbiorach znajdują się: myśliwska broń biała i palna, wypchane zwierzęta, trofea medalowe, egzemplarze deformacji poroży, stare dokumenty oraz obrazy i rzeźby o tematyce łowieckiej.
Pałac.
Eklektyczny obiekt fundacji Józefa Żychlińskiego został zaprojektowany przez artystę z kręgu Stanisława Hebanowskiego. Zbudowany w 1860, a potem rozbudowany (trzykondygnacyjna wieża i skrzydła boczne). Bliski jest architektonicznie willom włoskim. W centrum trójosiowy ryzalit z niewielką attyką. Park stworzony przez Augustyna Denizota, sprowadzonego do Polski przez hrabiego Albina Węsierskiego (zaprojektował też m.in. park w Turwi).

</doc>
<doc id="3098438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098438" title="Suomen virallinen lista">
Suomen virallinen lista



</doc>
<doc id="3098440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098440" title="Rewrite (gra komputerowa)">
Rewrite (gra komputerowa)

 – powieść wizualna stworzona przez studio Key, markę wydawcy Visual Arts. Gra ukazała się 24 czerwca 2011 w wersji dla komputerów osobistych z systemem operacyjnym Windows. Później została także przeportowana na konsole PlayStation Portable, PlayStation Vita, PlayStation 3 i PlayStation 4. 27 lipca 2012 ukazał się spin-off zatytułowany "Rewrite Harvest festa!" Gra przedstawia historię Kotarou Tennoujiego, licealisty z nadludzkimi zdolnościami, który bada nadprzyrodzone zjawiska wspólnie z pięcioma dziewczynami ze swojej szkoły. To ostatecznie prowadzi go w sam środek konfliktu pomiędzy przywoływaczami chowańców a osobami o nadprzyrodzonych zdolnościach, którego stawką są losy Ziemi.
"Rewrite" opiera się na nieliniowej rozgrywce, oferując przygotowane scenariusze, w których postać gracza nawiązuje bliższe relacje z sześcioma głównymi bohaterkami i poznaje ich historie. W grze znajdują się również minigry i zadania, których wykonanie jest niezbędne do jej ukończenia. W miesiącu swojego wydania "Rewrite" było najlepiej sprzedającą się w Japonii grą na komputery osobiste. Wydawnictwa ASCII Media Works i Ichijinsha opublikowały cztery adaptacje gry w formie mang. Powstały również antologie, powieści ilustrowane i artbook, a także kilka albumów muzycznych. W lipcu 2016 roku rozpoczęła się emisja adaptacji gry w postaci 24-odcinkowego telewizyjnego serialu anime studia 8-Bit, którą reżyseruje Tensho.
Rozgrywka.
"Rewrite" to romantyczna powieść wizualna, w której gracz wciela się w rolę Kotarou Tennoujiego. Większość rozgrywki spędzana jest na czytaniu narracji i dialogów. Tekstowi towarzyszą sprite’y postaci reprezentujące rozmówcę przedstawione na grafice tła. W trakcie rozgrywki w wybranych momentach historii przedstawiane są grafiki komputerowe (CG), które zastępują tło i sprite’y postaci. Po pierwszym zakończeniu gry na ekranie tytułowym odblokowywana jest możliwość dostępu do galerii grafik CG i muzyki tła. "Rewrite" opiera się na rozgałęzionej fabule z wieloma zakończeniami, dlatego w zależności od dokonywanych przez gracza decyzji, historia rozwija się w różnych kierunkach.
W grze znajduje się osiem głównych linii fabularnych, z których trzy dostępne są od początku, a pięć pozostałych jest odblokowywanych później. W trakcie rozgrywki gracz musi dokonywać wielu wyborów, a do czasu ich dokonania progresja tekstu jest zatrzymywana. Niektóre decyzje mogą doprowadzić do przedwczesnego zakończenia gry, prezentując alternatywne zakończenia fabuły. Aby poznać w całości wszystkie linie fabularne, gracz musi powtórzyć grę kilka razy i dokonać różnych wyborów prowadząc historię w innym kierunku. Rozpoczynając grę po raz pierwszy, dostępne są jedynie scenariusze dla bohaterek Kotori, Chihayi i Lucii. Do uzyskania dostępu do scenariusza Sizuru wymagane jest wcześniejsze ukończenie ścieżki Kotori. Analogicznie, aby uzyskać dostęp do scenariusza Akane, należy wcześniej ukończyć ścieżkę Chihayi. Po tym, jak ukończone zostaną linie fabularne dla tych pięciu bohaterek, udostępniony zostaje dodatkowy scenariusz o nazwie Moon (Księżyc). Po jego ukończeniu odblokowany zostaje scenariusz Terra (Ziemia), który jest ostatecznym zakończeniem historii. Oba te scenariusze związane są z główną bohaterką gry, Kagari.
Minigry dostępne są poprzez umieszczony w grze system nawigacji satelitarnej o nazwie Mappie, zaprezentowany jako mapa typu wskaż i kliknij. W większości sytuacji gracz może pozwolić na automatyczne pominięcie tego segmentu, ale czasem wymagane jest zagranie w minigry, aby umożliwić kontynuację rozgrywki. Używanie Mappie umożliwia odwiedzanie różnych lokalizacji i spotykanie różnych osób. Interakcja z niektórymi z nich, a także znajdowanie przedmiotów, pozwala na wykonywanie zadań. Imiona napotykanych postaci i nazwy zakończonych zadań rejestrowane są w funkcji Memory, służącej jako encyklopedia wydarzeń. Jeśli gracz wykona wszystkie 31 zadań, udostępniany jest dodatkowy scenariusz o nazwie . Jest to powiązana ze scenariuszem Akane humorystyczna historia niemająca wpływu na ogólną fabułę.
W lewym dolnym rogu ekranu gry przedstawiona jest okrągła tarcza z kołem zębatym, która związana jest z posiadaną przez Kotarou nadprzyrodzoną zdolnością Rewrite. Podczas używania tej umiejętności tarcza obraca się w prawo, a wynik niektórych scen uzależniony jest od tego, jak znaczny będzie to ruch. Przez większość gry tekst wyświetlany jest w oknie w dolnej części ekranu, ale zmienia się to w scenariuszu Terra, w którym tekst nałożony jest na całym ekranie.
W wydanym w 2012 roku spin-offie o nazwie "Rewrite Harvest festa!" istnieje sześć oddzielnych scenariuszy, po jednym dla każdej bohaterki. Za pośrednictwem ekranu wyboru postaci gracz ma początkowo możliwość gry w scenariusze Kotori, Chihayi i Lucii. Kiedy te trzy scenariusze zostaną ukończone, dostępne stają się ścieżki dla Sizuru i Akane, a po nich – dla Kagari. Po zakończeniu scenariusza Kagari odblokowana zostaje fabularna minigra typu dungeon crawl o nazwie .
Fabuła.
Miejsce akcji i tło.
Większość przedstawionych w grze wydarzeń odbywa się w fikcyjnym mieście Kazamatsuri w Japonii, w którym intensywne sadzenie drzew spowodowało, że otoczył je gęsty las. Główny bohater Kotarou i jego przyjaciele z klubu badań okultystycznych są uczniami liceum w Kazamatsuri i często spędzają czas w należącej do klubu sali. Oprócz szkoły często odwiedzanymi miejscami są też las otaczający miasto i dom Kotarou. Podczas gry gracz trafia do alternatywnego wymiaru Kazamatsuri, w którym panuje cisza, a niebo jest szare. W mieście rozlokowanych jest wiele wejść do tego wymiaru. Część akcji rozgrywająca się na Księżycu ma miejsce na wzgórzu porośniętym stokrotkami, umiejscowionym pośród ruin miasta Kazamatsuri, które pokryte jest wiecznym mrokiem. Góra ta pojawia się później ponownie na Ziemi w lesie Kazamatsuri.
Miasto, w którym mieszka główny bohater jest miejscem sekretnej wojny toczonej przez dwie organizacje: Gaię i Guardiana. Gaia, znajdująca się pod patronatem grupy zajmującej się ochroną środowiska Martel, zrzesza ludzi o nihilistycznych i mizantropijnych poglądach, zdolnych do zawierania kontraktów z chowańcami, które objawiają się jako stworzenia zasilane siłami życiowymi swojego przywoływacza. Martel był dawniej grupą religijną utworzoną wokół kultu Świętej Kobiety i jej popleczniczek, którymi były dziewczęta z zaburzeniami rozwojowymi. Organizacja Guardian ma na celu niszczenie chowańców i składa się niemal wyłącznie z ludzi posiadających specjalne moce. Członkowie Gaii i Guardiana przybywają do Kazamatsuri w poszukiwaniu „klucza”, którym jest chowaniec Ziemi o imieniu Kagari, przybierający formę młodej dziewczyny w wieku licealnym. Kagari, główna bohaterka "Rewrite", ma moc zainicjowania okresu ponownej ewolucji, który niszczy cywilizację obecnie znajdującą się na planecie i rozpoczyna rozwój innego inteligentnego życia. Odbywa się to przy wykorzystaniu energii Ziemi, jednak w czasie akcji "Rewrite" jest jej już na to za mało i próba dokonania ponownej ewolucji zniszczyłaby również Ziemię. Gaia chce schwytać Kagari, aby dopilnować zagłady ludzkości, a członkowie Guardiana zamierzają ją zabić, pozwalając mieszkańcom planety na dotrwanie do momentu, w którym Ziemia „umrze” samoistnie z powodu stopniowego wyczerpywania się jej energii.
Bohaterowie.
Gracz wciela się w rolę Kotarou Tennoujiego, zdolnego i towarzyskiego ucznia drugiej klasy liceum. Kotarou jest superczłowiekiem posiadającym dwie zdolności: Rewrite i Aurora. Pierwsza pozwala mu na stałe zmienić strukturę i zmodyfikować każdą część swojego ciała, powodując zwiększenie jego siły i szybkości. Przy każdym użyciu tej zdolności Kotarou zużywa część swojej siły życiowej, co zbliża go do zostania chowańcem. Używając Aurory, może manipulować swoją energią w celu tworzenia broni, takich jak miecz lub szpon. Kotarou zostaje zaproszony do szkolnego klubu badań okultystycznych przez jego przewodniczącą, Akane Senri, trzecioklasistkę, która z powodu swojej tajemniczej natury określana jest przez innych uczniów mianem „szkolnej czarownicy”. Akane bez entuzjazmu podchodzi do fascynacji Kotarou zjawiskami nadprzyrodzonymi. Choć początkowo twierdzi, że w nie nie wierzy, później okazuje się wysokiej rangi przywoływaczem w Gaii. Akane zaprasza do klubu również Chihayę Ohtori, bardzo silną, ale niezdarną uczennicę drugiej klasy, która przeniosła się do ich szkoły. Chihaya mieszka wspólnie ze swoim lokajem Sakuyą Ohtori, udającym w szkole jej brata. Podobnie jak Akane, Chihaya jest członkinią Gaii i przywoływaczem.
Kotarou zaprasza do klubu badań okultystycznych trzy inne dziewczyny, które również są bohaterkami w grze. Jedną z nich jest Kotori Kanbe, przyjaciółka Kotarou z dzieciństwa, która zaczyna regularnie uczęszczać do szkoły po dołączeniu do klubu. Jest żartobliwą osobą i posiada bardzo silnego psa Chibi-Motha. Kotori, pomimo bycia przywoływaczem, nie jest związana z Gaią ani Guardianem, a podąża ścieżką starożytnej sekty przywoływaczy o nazwie Druidzi, którzy czcili naturę i chronili Kagari swoimi chowańcami. Kotarou spotyka uczennicę pierwszej klasy Sizuru Nakatsu, nieśmiałą członkinię szkolnego komitetu moralności publicznej, która ma doskonały słuch i wzrok, a także potrafi czytać z ruchu warg. Z powodu różnobarwności tęczówek nosi opaskę na swoim prawym oku o złotym kolorze – jej lewe oko jest niebieskie. Sizuru jest członkinią organizacji Guardian i posiada zdolność wytwarzania w swoim organizmie różnych substancji chemicznych, które mogą być używane do leczenia, paraliżowania i wywoływania amnezji. Sizuru dołącza do klubu wraz ze swoją bliską przyjaciółką Lucią Konohaną, przedstawicielką klasy, w której znajduje się Kotarou. Lucię łatwo denerwują wybryki chłopców i często uderza ona Kotarou, kiedy ten ją drażni. Z powodu swojej obsesji na punkcie czystości zawsze nosi rękawiczki. Podobnie jak Sizuru, Lucia jest członkinią Guardiana i posiada zdolność wytwarzania trujących wyziewów i ropy, będącą wynikiem eksperymentów jej organizacji. Z tego powodu musi brać leki umożliwiające stłumienie ich szkodliwego działania. Potrafi także wprawiać w wibracje obiekty, które dotyka. Zarówno Lucia, jak i Sizuru, poza tymi zdolnościami, mają także nadludzką szybkość, zwinność i refleks.
Historia.
Kotarou Tennouji to mieszkający w Kazamatsuri licealista zainteresowany kryptydami występującymi w lesie okalającym miasto. Członkowie szkolnego klubu badań okultystycznych, którymi oprócz niego jest pięć dziewczyn: Kotori Kanbe, Chihaya Ohtori, Sizuru Nakatsu, Lucia Konohana i Akane Senri, spędzają wspólnie czas, odkrywając nadprzyrodzone tajemnice Kazamatsuri. W tym czasie Kotarou zakochuje się w każdej z nich w oddzielnych liniach fabularnych, w zależności od podejmowanych przez gracza decyzji. Ścieżki te reprezentują różne światy równoległe, w których organizacje Gaia i Guardian są w stanie konfliktu, a ludzkość czeka nieuchronna zagłada. Na przykład w ścieżce Sizuru Kagari z powodzeniem inicjuje ponowną ewolucję, a w ścieżce Akane pomimo zabicia Kagari Gaia wciąż niszczy świat, używając jej zwłok.
Po ukończeniu pięciu ścieżek bohaterek opowieść przenosi się na Księżyc, na którym z resztek energii Ziemi powstała „cywilizacja ogrodu”. Bohater jest w tym momencie jednolitym bytem, posiadającym wspomnienia indywidualnych Kotarou ze wszystkich światów równoległych, w których ludzkość została zniszczona. Na wzgórzu spotyka on Kagari z Księżyca, starającą się znaleźć sposób na uchronienie Ziemi i ludzkości przed zagładą. Kotarou próbuje zyskać dla niej czas, walcząc z chowańcami wysyłanymi przez Sakurę Kashimę, Świętą Kobietę z Gaii. Jej celem jest zabicie Kagari i niedopuszczenie, aby jej plan się powiódł. Kotarou sprawia, że na pomoc przychodzą mu pozostali bohaterowie, dzięki czemu Kagari udaje się znaleźć „możliwość”, szansę na istnienie zarówno Ziemi, jak i ludzi. Energia Księżyca zostaje zwrócona planecie, z której pierwotnie pochodziła, co pozwala na przeprowadzenie na jej powierzchni ostatecznej ponownej ewolucji według planu stworzonego przez Kagari.
Przed wstąpieniem do szkoły w Kazamatsuri Kotarou przebywał w tym mieście jako niskiej rangi członek Guardiana. Bohater spotykał wtedy Kagari i w światach równoległych, w których próbował ją złapać lub zabić, zostawał ciężko ranny. Uzdrawiała go wtedy młoda Kotori, używając kawałka wstęgi Kagari do zamienienia go w pół-chowańca. W konsekwencji Kotarou przestawał się starzeć. Bohater zapadał w śpiączkę i zostawał mu podany środek wywołujący amnezję, tak aby zapomniał o Gaii i Guardianie. Po kilku latach wybudzał się ze śpiączki i rozpoczynał życie jako zwykły człowiek, kontynuując naukę wraz z Kotori w gimnazjum. Później dostawał się do szkoły średniej i spędzał czas wspólnie z klubem badań okultystycznych, co przedstawiono w poszczególnych ścieżkach fabularnych. W świecie, w którym rozgrywa się akcja ścieżki „Terra”, podczas pierwszego spotkania z Kagari Kotarou nie podejmuje wobec niej żadnych kroków i pozwala jej odejść.
W ramach pracy dla Guardiana bohater trafia do rozdartego wojną ubogiego kraju, jednakże wkrótce wraca do Kazamatsuri. Tam ponownie spotyka Kagari, która informuje go, że jej celem jest znalezienie „dobrych wspomnień”, ponieważ bez nich będzie musiała rozpocząć ponowną ewolucję, a to spowodowałoby wyczerpanie się wszystkich sił życiowych planety. Pomimo niewiedzy czym one są, Kotarou zgadza się jej pomóc i działając jako podwójny agent, próbuje zniszczyć infrastrukturę Gaii i Guardiana w Kazamatsuri. Popleczniczki Świętej Kobiety z Gaii zmuszają jednak Kagari do rozpoczęcia ponownej ewolucji, śpiewając pieśń zniszczenia. Powoduje to zarośnięcie całego miasta przez rośliny i jego częściowe zniszczenie. Kotarou udaje się do świątyni Gaii, aby zatrzymać tę niszczycielską pieśń. Pokonuje tam smoka Ziemi wezwanego przez popleczniczki, co skutkuje ich śmiercią. W tym czasie ujawnione zostają szczegóły dotyczące technologii wykorzystywanych w sekrecie przez obie organizacje. Umożliwia to wszystkim ludziom nauczyć się wykorzystywać własną energię życiową, a także przenosić ją na inne planety we wszechświecie, otwierając tym samym przed ludzkością nowe możliwości.
Kotarou wraca do Kagari, która okazuje mu wdzięczność za pokazanie jej „dobrych wspomnień” i zostawienie światu nadziei. Bohater wciąż jednak zmuszony jest ją dźgnąć, aby ostatecznie przerywać proces inicjowania ponownej ewolucji. Po pocałunku oboje przemieniają w kulę światła wewnątrz drzewa. Roślinność przestaje niszczyć miasto i ludzkość zostaje ocalona, choć poza miastem następuje zlodowacenie. W Kazamatsuri ogromne drzewo, zawierające kulę światła Kagari i Kotarou, osiąga w ciągu trzech lat wysokości 500 metrów. Kotori, Chihaya, Sizuru, Lucia i Akane przybywają zbadać to drzewo jako członkinie klubu badań okultystycznych i przemieniają Kotarou w chowańca. Ten, mając moc podróży po wszechświecie, zabiera je na Księżyc, gdzie w ostatniej scenie okrążają niewielką sadzonkę wyrastającą na jałowym regolicie.
Produkcja.
"Rewrite" jest dziewiątą grą stworzoną przez studio Key i pierwszą opracowaną w formacie obrazu 16:9. Jest to również pierwsza gra Key, która powstała na opracowanym przez Visual Arts silniku gry Siglus. Planowaniu projektu przewodniczyła Itaru Hinoue, będąca także dyrektorką artystyczną i projektantką postaci. Hinoue opracowała wstępną koncepcję gry w 2005 roku, kiedy Key pracowało nad swoją piątą grą, "". Miała wtedy więcej wolnego czasu, ponieważ jedynie pomagała Fumio w projektowaniu postaci. Hinoue napisała propozycję z podstawowymi założeniami "Rewrite" i przekazała ją Takahiro Babie, prezesowi Visual Arts.
Po zaakceptowaniu projektu, w wyborze scenarzystów, którzy mieliby pracować nad "Rewrite", pomagał Hinoue pisarz Jun Maeda, autor scenariuszy do wielu wcześniejszych produkcji studia Key, takich jak "Kanon", "Clannad" i "Little Busters!". Pierwszym pisarzem, któremu zaproponowano pracę w projekcie, był Romeo Tanaka, twórca fabuły do powieści wizualnej "Cross Channel", wydanej w 2003 roku przez firmę Flying Shine. Ze względu na rezygnację Maedy z funkcji głównego scenarzysty gier studia Key, to właśnie Tanaka otrzymał zadanie napisania ogólnej historii "Rewrite".
W tym czasie jedynym dodatkowym scenarzystą w projekcie był Yūto Tonokawa, który wcześniej pracował nad szóstą grą Key, "Little Busters!". Kiedy Tanaka rozpoczął opracowywanie struktury scenariusza, Takahiro Baba zasugerował, że do historii należałoby dodać jeszcze jedną ścieżkę fabularną. Zwiększenie do sześciu liczby bohaterek występujących w grze wymagało jednak zatrudnienia kolejnego pisarza. Został nim Ryukishi07 z grupy 07th Expansion, twórca serii gier kryminalnych "Higurashi no naku koro ni" i "Umineko no naku koro ni", który rozpoczął pracę po tym, jak Baba zaproponował pod koniec 2007 roku, aby Key zaprosiło go do zespołu tworzącego "Rewrite". Ostatecznie Tanaka napisał historię prowadzącą do ścieżek bohaterek, scenariusze Kotori, Akane, Moon i Terra, a także dodatkową ścieżkę Oppai. Tonokawa napisał scenariusze Chihayi i Sizuru, a Ryukishi07 historię Lucii. Tanaka chciał początkowo, aby ilość tekstu w "Rewrite" była zbliżona do drugiej gry Key, "Air", ale w miarę postępu prac okazało się to niemożliwe i później starał się utrzymać ją blisko rozmiaru "Little Busters!".
"Rewrite" było pierwszą od czasu "Clannad" grą Key, w której Itaru Hinoue została jedyną dyrektorką artystyczną i projektantką postaci. Mundurki dla bohaterek zostały opracowane na bazie starych projektów, jakie Hinoue sporządziła wcześniej i wykorzystywała w "dōjinshi" (samo-opublikowanych pracach). Nad "Rewrite" pracowało jeszcze sześciu innych grafików: grafiki tła zostały stworzone przez Torino, Ryō Shigawa zaprojektował i zilustrował potwory, a grafiki komputerowe (CG) wykonali Na-Ga, Shinory, Mochisuke i Minimo Tayama. Ścieżka dźwiękowa gry została wykonana przez głównych kompozytorów Key, Juna Maedę i Shinjiego Orito, a także Maiko Iuchi z I’ve Sound, Sōshiego Hosoiego i Ryō Mizutsuki. Maeda był także odpowiedzialny za kontrolę jakości.
Marketing i wydanie gry.
Produkcja gry "Rewrite" została ujawniona 1 kwietnia 2008 roku, co wywołało spekulacje, czy jest to primaaprilisowy żart, czy rzeczywista zapowiedź nowej gry Key. Następnego dnia na blogu studia potwierdzono, że prace nad grą już się rozpoczęły. 1 kwietnia 2010 roku na oficjalnej stronie internetowej "Rewrite" pojawiła się informacja, że miałaby to być gra dla dorosłych, ale następnego dnia oświadczono, że był to primaaprilisowy żart. W lutym 2011 roku studio poinformowało, że wersja dla dorosłych gry z pewnością nie zostanie wyprodukowana. 1 kwietnia 2011 roku Key opublikowało filmik anime wraz z utworem „Rewrite” wykonanym przez zespół Psychic Lover. Wideo przedstawiające postacie z gry stworzyło studio White Fox, a wyreżyserował je Motoki Tanaka. Ponownie wywołało to spekulacje, ale Key potwierdziło następnego dnia, że filmik i piosenka zostaną wykorzystane w "Rewrite" jako druga czołówka.
Key było gospodarzem imprezy promocyjnej o nazwie Rewrite Fes., która odbyła się 8 maja 2011 roku w Akihabarze. Prezentowano podczas niej ilustracje bohaterów "Rewrite" stworzone przez Hinoue i innych artystów, które były pierwotnie zamieszczone na oficjalnej stronie gry. Podczas imprezy odbyły się występy zespołów NanosizeMir i Psychic Lover, a także dyskusje z twórcami "Rewrite" oraz aktorami głosowymi, użyczającymi swoich głosów bohaterom gry. Spośród twórców Tonokawa i Ryukishi07 omawiali scenariusz, a Orito i Hoshi mówili o muzyce w grze. Orito wystąpił również z gitarą elektryczną ozdobioną wizerunkami bohaterów i logiem gry. Gitara ta została w lipcu 2011 roku sprzedana na Yahoo! Auctions za 405 000 jenów.
Pierwsza wersja demonstracyjna "Rewrite" była dołączona do limitowanej wersji gry "Kud Wafter", wydanej 25 czerwca 2010 roku. Rozszerzona wersja dema została opublikowana na oficjalnej stronie produkcji 26 marca 2011 roku. Darmowy program do przetestowania wydajności komputera o nazwie "Chihaya Rolling" został udostępniony do pobrania 20 sierpnia 2010 roku na oficjalnej stronie internetowej Key. Program ten, zawierający również wcześniej wydane demo, przedstawiał staczającą się ze wzgórza i uderzającą o głazy Chihayę oraz psa Kotori, Chibi-Motha. Celem programu było sprawdzenie, czy dany komputer z systemem Windows pozwoli na swobodną grę w "Rewrite" lub inne gry korzystające z silnika Siglus. Pomiędzy 21 kwietnia a 9 maja 2011 roku Visual Arts przyjmowało zamówienia na laptopy „"Rewrite" Note PC” w dwóch wersjach: podstawowej i wydajniejszej AKN. Wersja AKN posiadała jeden losowy autograf od Hinoue, Orito lub Tonokawy, choć Visual Arts sprzedawało tę wersję również bez autografu. Rozszerzona wersja zawierała również 16 tapet z grafikami z "Rewrite", podczas gdy w wersji podstawowej było ich dziewięć. Laptopy posiadały pięć systemowych schematów dźwiękowych, ze zdaniami wypowiadanymi przez aktorki głosowe bohaterek gry: Kotori, Chihayi, Akane, Sizuru i Lucii.
Wydanie "Rewrite" było początkowo planowane na 28 kwietnia 2011 roku. Data ta została później zmieniona i premiera wersji limitowanej odbyła się 24 czerwca 2011 roku na komputery z systemem Windows. Edycja limitowana zawierała oficjalny przewodnik do gry o nazwie "Rewrite of the Life", remix album zatytułowany "Soil", płytę CD zawierającą nagrania z radia internetowego "Radio Rewrite", trzy oryginalne karty z gry karcianej Weiß Schwarz, oryginalną kartę z Lycèe Trading Card Game, trzy dodatkowe okładki do DVD oraz pasek do telefonów komórkowych. Ponad dwadzieścia sklepów w Akihabarze oraz sklepy internetowe oferowały specjalne przedmioty promocyjne, jeżeli edycja limitowana została zakupiona w ich sklepie. Podstawowa edycja gry została wydana 30 września 2011 roku.
Wersje na konsole.
Firma Prototype ogłosiła 29 czerwca 2013 roku, że zamierza wydać ją na przenośne konsole PlayStation Portable i PlayStation Vita. Podczas Tokyo Game Show w 2013 roku zaprezentowano wersję demonstracyjną portu na pierwszą z nich. W odróżnieniu od wersji na Windows, w wersjach konsolowych wszystkie z ponad 500 postaci drugoplanowych występujących w grze mają podłożone głosy. Użyczyli im ich tacy aktorzy głosowi jak Rei Sakuma, Hikaru Midorikawa, Kikuko Inoue i Kenji Nojima. Na życzenie fanów "Rewrite" dodany został również sprite postaci dla Inoue, redaktorki szkolnej gazetki, która w oryginalnej grze nie została przedstawiona na żadnej grafice. Porty wzbogacono także o funkcję wykonywania zrzutów ekranu. Wersje gry dla obu konsol pojawiły się w sprzedaży w 2014 roku: 17 kwietnia wydano ją na PlayStation Portable, a 28 sierpnia na PlayStation Vita. Organizacja CERO przydzieliła im kategorię wiekową „C” („od lat 15”). Osoby, które zamówiły grę w przedsprzedaży, otrzymywały dodatkowo płytę CD ze słuchowiskiem , opowiadającym historię pochodzącą z książki "Official Another Story Rewrite". Wersja na platformę PlayStation 3 została wydana 11 lutego 2015 roku.
Rewrite+.
29 lipca 2016 roku wydana została zaktualizowana wersja gry na systemy Windows zatytułowana "Rewrite+". Oryginalny scenariusz został poprawiony przez Romeo Tanakę, dodane zostały nowe grafiki CG oraz nagrane kwestie dialogowe dla wszystkich spośród ponad 500 postaci. Do gry dołączony jest spin-off "Rewrite Harvest festa!", album z remiksami "Selene", płyta CD z nagraniami radia internetowego "Radio Rewrite" oraz oryginalna karta z gry karcianej Weiß Schwarz. Nowa wersja gry została wydana w Japonii także na konsole PlayStation 4 23 marca 2017 roku przez firmę Prototype. 
W 2017 roku amerykańska firma wydawnicza Sekai Project ogłosiła, że zamierza wydać "Rewrite+" w angielskiej wersji językowej. W 2019 roku zorganizowała w tym celu kampanię crowdfundingową na platformie Kickstarter. Cyfrowe wydanie "Rewrite+" ukazało się 17 grudnia 2021 roku na platformie Steam.
Spin-offy.
Rewrite Harvest festa!
W wywiadach przed premierą "Rewrite" Yūto Tonokawa wyraził zainteresowanie kontynuacją historii, jeżeli gra zostanie dobrze przyjęta. Wkrótce po wydaniu produkcji pisarz złożył Takahiro Babie wniosek o wyrażenie zgody na produkcję spin-offu. Gra "Rewrite Harvest festa!" została wyprodukowana przez ten sam zespół, który tworzył "Rewrite" i wydana 27 lipca 2012 roku na komputery z systemem Windows. Sprzedawana była razem ze ścieżką dźwiękową "Feast", płytą CD zawierającą nagrania "Radio Rewrite", oryginalną broszurą, dwoma paskami do telefonów oraz po jednej karcie promocyjnej z gier karcianych Weiß Schwarz, Lycèe i Phantasmagoria.
Produkcja składa się ze scenariuszy, które rozszerzają fabułę "Rewrite", skupiając się na odbywających się w Kazamatsuri dożynkach oraz udostępnia wiele minigier pojawiających się w trakcie rozgrywki. Rozmiar scenariusza w "Harvest festa!" jest porównywalny do "Tomoyo After". Ze względu na prośby fanów, w grze pojawiła się grafika z wizerunkiem Inoue, drugoplanowej bohaterki, której wygląd nie został nigdy ujawniony w oryginalnej produkcji. W przeciwieństwie do "Rewrite", w spin-offie wszystkie linie dialogowe Kotarou posiadają głos. Wraz z grą udostępniono również pięć systemowych schematów dźwiękowych, które znajdowały się w laptopach z "Rewrite", a także dodatkowy schemat z dialogami Kagari w wykonaniu Kany Hanazawy.
Aby rozreklamować "Harvest festa!" firma Good Smile Racing przerobiła Daihatsu Hijet Cargo z 2008 roku na samochód typu "itasha" ozdobiony obrazami z gry, a następnie podróżowała nim po całej Japonii od 30 maja do 26 lipca 2012 roku. Samochód ten został 3 września 2012 roku wystawiony na aukcji w japońskim serwisie Yahoo! Auction i sprzedany za . Podobnie jak przy poprzedniej grze, Key było gospodarzem imprezy promocyjnej o nazwie Rewrite Harvest festa! Fes., która miała miejsce 10 czerwca 2012 roku w Akihabarze. Odbyły się podczas niej występy zespołu NanosizeMir i Aoi Tady, a także dyskusje ze współtwórcami produkcji – Tonokawą i Oritą oraz z aktorami głosowymi, użyczającymi głosu postaciom w grze.
Gry mobilne.
We wrześniu 2013 roku na urządzania z systemem iOS i Android wydana została wyprodukowana przez firmę Index Corporation gra "Key Collection". Gracze wykonywali w niej misje w formie minigier, za które otrzymywali karty kolekcjonerskie przedstawiające postacie z "Rewrite" i innych powieści wizualnych studia Key.
Kolejną produkcją na urządzenia mobilne była wydana 6 lutego 2017 roku gra fabularna "Rewrite IgnisMemoria", wyprodukowana przez należące do Visual Arts studio Team Aeca. Gra zawierała ponad 50 nowych historii związanych z głównymi bohaterkami oryginalnej gry, a także postaciami drugoplanowymi – Sakuyą Ohtori, Touką Nishikujou, Inoue i Shimako. Podczas specjalnych wydarzeń oraz poprzez losowanie ("gacha"), gracz zdobywał karty z bohaterami gry i przypisanymi im różnymi zdolnościami. Służyły one do tworzenia 3-osobowych drużyn, które gracz wystawiał do rozgrywanych automatycznie walk z potworami i ludźmi. Gra oferowała także możliwość wytwarzania przedmiotów oraz mebli do samodzielnego dekorowania klubu badań okultystycznych. Motywem przewodnim produkcji była piosenka „Ignis Memory” śpiewana przez Maon Kurosaki. Możliwość gry w "Rewrite IgnisMemoria" została zakończona 31 grudnia 2017 roku. Podczas 93. Comiket, w grudniu 2017 roku, Visual Arts sprzedawało album "Rewrite IgnisMemoria Graphic Record" zawierający ilustracje z gry, a rok później, podczas 95. Comiket, sprzedany był scenariusz gry – "Rewrite IgnisMemoria Story Record".
Muzyka.
W "Rewrite" znajduje się siedem piosenek przewodnich: dwa motywy otwierające i pięć kończących. Pierwszym motywem otwierającym jest „Philosophyz” w wykonaniu Runy Mizutani z grupy muzycznej "dōjin" NanosizeMir. Drugą piosenką otwierającą jest „Rewrite” zespołu Psychic Lover. Pierwszym motywem kończącym jest grupy NanosizeMir, który został wykorzystany w scenariuszach Kotori, Chihayi i Lucii. Kolejne dwie piosenki kończące to i , śpiewane przez Nagi Yanagi. „Koibumi” używany jest w scenariuszu Sizuru, a „Itsuwaranai kimi e” w scenariuszu Akane. Utwór „Itsuwaranai kimi e” został także użyty w scenariuszu Lucii. Ostatnie dwa motywy kończące to , umieszczony w scenariuszu Moon, a także „Canoe” używany w scenariuszu Terra, oba śpiewane przez Aoi Tadę.
W "Rewrite Harvest festa!" motywem otwierającym jest „Harvest” Aoi Tady, a kończącym – grupy NanosizeMir. „Philosophyz”, „Itsuwaranai kimi e” i „Watari no uta” również pojawiają się w trakcie rozgrywki. Ośmiu głównych bohaterów "Rewrite" ma własne motywy przewodnie w muzyce tła: sześć bohaterek, Haruhiko Yoshino i Sakuya Ohtori. Dla Kagari motywem jest , dla Kotori – , dla Chihayi – , dla Akane – , dla Sizuru – , dla Lucii – , dla Yoshino – „DIS is a Pain”, a dla Sakuyi – .
Singel „Philosophyz” został wydany 28 stycznia 2011 roku. Zawierał on utwory „Philosophyz” i „Yami no kanata e” w wersjach oryginalnej, skróconej i instrumentalnej. Singel „Rewrite” ukazał się 27 maja 2011 roku wraz z limitowaną edycją gry. Album zatytułowany "Soil" pojawił się w sprzedaży 24 czerwca 2011 roku i zawierał zaaranżowane wersje dziesięciu utworów muzycznych z gry. Ścieżka dźwiękowa "Rewrite", zawierająca 63 utwory, została wydana 12 sierpnia 2011 roku podczas konwentu 80. Comiket, a jej ogólna sprzedaż rozpoczęła się 28 października 2011 roku. Wydanie remix albumu "Branch" miało miejsce 29 grudnia 2011 roku podczas 81. Comiket. Ścieżka dźwiękowa gry "Rewrite Harvest festa!", "Feast", została wydana razem z grą 27 lipca 2012 roku.
Remix album o nazwie "Dye Mixture" zawierający utwory z "Rewrite" i "Harvest festa!" ukazał się 29 grudnia 2012 roku podczas 83. Comiket. Kolejny remix album zatytułowany "Crann Mór" z utworami z gry został wydany 29 grudnia 2015 roku podczas 89. Comiket. 27 lipca ukazał się singel Runy Mizutani o nazwie „Philosophyz / Sasayaka na hajimari” z piosenkę otwierającą oraz kończącą adaptację anime w pełnych, telewizyjnych i instrumentalnych wersjach, a dni później wydany został wraz z grą "Rewrite+" piąty remix album "Selene" z utworami z "Rewrite" i "Harvest festa!". 21 września 2016 roku ukazały się dwa single związane z adaptacją anime: „End of the World / Hetakuso na uta” Anri Kumaki i „Word of Dawn / Okiraku kyūsai” Aoi Tady. Wszystkie single i albumy wydała własna wytwórnia muzyczna studia Key – Key Sounds Label.
Adaptacje.
Mangi i książki.
Ilustrowana przez Sakanę Tōjō manga zatytułowana "Rewrite: Side-B" była publikowana od października 2010 roku przez wydawnictwo ASCII Media Works. Początkowo drukowano ją w czasopiśmie „Dengeki G’s Magazine”, jednak w czerwcu 2014 roku została przeniesiona do nowego miesięcznika „Dengeki G’s Comic”, w którym publikowano ją do lipca 2015 roku. Między 27 kwietnia 2011 roku a 27 lipca 2015 roku wydano 8 tomów "tankōbon" "Side-B". Shūichi Kawakami ilustrował drugą mangę zatytułowaną "Rewrite: Side-R", której publikacja rozpoczęła się w kwietniu 2011 roku w wydawanym przez to samo wydawnictwo czasopiśmie „Dengeki Daioh” i zakończyła we wrześniu 2013 roku. Pierwszy tom "Side-R" został wydany 27 czerwca 2011 roku, a piąty 26 października 2013 roku. Autorzy zalecają czytanie obu tych komiksów jednocześnie. Czterokadrowa manga ilustrowana przez Miyurę Yano i zatytułowana była publikowana w wydawanym przez wydawnictwo Ichijinsha czasopiśmie „Manga 4-koma Palette” od czerwca 2011 roku do kwietnia 2014 roku. Jej pierwszy tom został wydany 21 lipca 2012 roku, a drugi 22 sierpnia 2014 roku. Czwarta manga ilustrowana przez Yayoi Hazuki i zatytułowana była publikowana od 20 do 29 woluminu wydawanego przez ASCII Media Works magazynu „Dengeki G’s Festival! Comic”, które były sprzedawane od 26 października 2011 roku do 26 kwietnia 2013 roku. Wydano również dwa tomy "Okaken Blog": pierwszy 27 lipca 2012 roku, a drugi 27 lipca 2013 roku. Piąta manga, ilustrowana przez Zena i zatytułowana "Rewrite: Side-Terra", jest od listopada 2016 roku publikowana w miesięczniku „Dengeki G’s Comic”. Pierwszy tom "Side-Terra" został wydany 27 września 2016 roku.
Powstało również kilka antologii mang wyprodukowanych przez różne firmy i rysowanych przez wielu różnych artystów. Antologia "Earth Star Comics Rewrite" została wydana we wrześniu 2011 roku przez wydawnictwo Taibundo i zilustrowana przez Zena. Trzy tomy serii antologii wydawnictwa Ichijinsha opublikowano pod tytułem "Rewrite Comic Anthology" między wrześniem 2011 roku a październikiem 2016 roku. Wydawnictwo Enterbrain wydało dwa tomy z kolekcją czterokadrowych mang pod tytułem "Magi-Cu 4-koma Rewrite" między grudniem 2011 roku a marcem 2012 roku. Antologia zatytułowana pojawiła się w wydawanym przez wydawnictwo Kadokawa Shoten magazynie „Comp Ace” i jej pojedynczy tom został wydany w październiku 2011 roku.
Seria siedmiu opowiadań zatytułowanych , stworzona przez autorów scenariusza "Rewrite" i zilustrowana przez Zena, była publikowana między wrześniem 2011 roku a marcem 2012 roku w czasopiśmie „Dengeki G’s Magazine”. Opowieści te zostały zebrane w jednym tomie wydanym 27 lipca 2012 roku. Trzy tomy ze zbiorem krótkich opowiadań kilku autorów zatytułowanym "Rewrite SSS" zostały opublikowane przez wydawnictwo Harvest w okresie od października 2011 roku do stycznia 2012 roku. Cztery tomy antologii light novel o nazwie "Rewrite Novel Anthology" były wydawane przez wydawnictwo Paradigm pod własnym imprintem VA Bunko od listopada 2011 roku do lutego 2012 roku. 224-stronicowy artbook zatytułowany został wydany 30 listopada 2011 roku przez ASCII Media Works. Zawiera on streszczenia scenariuszy gry, informacje o występujących w niej postaciach, wywiady z twórcami i ilustracje prezentujące grafiki z produkcji.
Radio internetowe.
Między 27 maja 2011 roku a 28 września 2012 roku powstało 70 odcinków audycji w radiu internetowym o nazwie . Audycje transmitowane były w każdy piątek, a wyprodukowały je japońskie internetowe stacje radiowe Hibiki i Onsen. Prowadzącymi byli Masakazu Morita i Chiwa Saitō, którzy użyczyli w grze głosów Kotarou Tennoujiemu i Kotori Kanbe. Siedem płyt CD zawierających wszystkie 70 odcinków zostało wydanych między 30 września 2011 roku a 28 sierpnia 2013 roku.
Anime.
Studio 8-Bit wyprodukowało 24-odcinkowy telewizyjny serial anime, który wyreżyserował Tensho, a scenariusz napisali Romeo Tanaka i Kai. Pierwsze 13 odcinków zostało wyemitowane między 2 lipca a 24 września 2016 roku i przedstawiło historię 6. ścieżki, która nie była obecna w oryginalnej grze. 14 stycznia 2017 roku rozpoczęła się emisja kolejnych 11 odcinków, które obejmują ścieżki Moon i Terra z powieści wizualnej. Firma Aniplex wyda anime w 13 częściach na płytach DVD oraz Blu-ray między 28 września 2016 a 27 września 2017 roku. Do czwartej części dołączona została gra komputerowa na systemy Windows, do której scenariusz napisał Ryukishi07.
Sprzedaż i odbiór.
W 2011 roku "Rewrite" pięciokrotnie znalazło się w pierwszej dziesiątce gier na komputery osobiste z największą liczbą przedpremierowych zamówień w Japonii. Gra była na 9. miejscu w styczniu, na 4. w lutym, na 3. w marcu i dwukrotnie na 1. w kwietniu i maju. "Rewrite" było najlepiej sprzedającą się w Japonii grą na komputery osobiste w czerwcu 2011 roku, pozostając w tym rankingu również w kolejnych miesiącach – znalazło się na 14. pozycji w lipcu i 29. w sierpniu. Według informacji o sprzedaży opublikowanej przez portal Gamasutra, na podstawie danych z japońskiego oddziału sklepu Amazon, "Rewrite" w dniu wydania było najlepiej sprzedającą się w Japonii grą na komputery osobiste. W miesiącu swojego wydania produkcja była również najlepiej sprzedającą się grą w internetowym sklepie Getchu.com i zajęła 30. miejsce w lipcu. "Rewrite" znalazło się na 8. pozycji wśród najczęściej kupowanych gier w pierwszym półroczu 2011 roku i na 11. pozycji w rankingu rocznym. W 2012 roku "Rewrite Harvest festa!" trzykrotnie znalazło się w pierwszej dziesiątce gier na komputery osobiste z największą liczbą przedpremierowych zamówień w Japonii. Gra była na 6. miejscu w kwietniu, 3. w maju i 1. w czerwcu. Spin-off "Rewrite" był najlepiej sprzedającą się w Japonii grą na komputery z systemem Windows w lipcu 2012 roku.
W dniu premiery dwa sklepy z grami komputerowymi w Akihabarze zostały otwarte dwie godziny przed standardowym czasem w celu zwiększonej sprzedaży gry. Przed głównym sklepem sieci Gamers zgromadziła się kolejka około 200 osób. Sklep Sofmap Amusement przeznaczył dwa piętra w siedmiopiętrowym budynku do sprzedaży "Rewrite": piąte piętro zostało wykorzystane do ogólnej sprzedaży gry, a ósme było dostępne wyłącznie dla osób, które wcześniej zamówiły swoją kopię.
Recenzenci japońskiego magazynu „Famitsū” wystawili wydanej w 2014 roku wersji "Rewrite" na konsolę PlayStation Portable oceny 7, 8, 8 i 7, co dało łączną notę 30 na 40 możliwych punktów. Pomimo że gra zawiera bardzo dużą ilość tekstu, fabuła została określona jako wciągająca. Jeden z oceniających stwierdził, że poszczególne ścieżki bohaterek nie współgrają ze sobą, jednak pozytywnie ocenił różne podejścia twórców do scenariuszy. Recenzenci pochwali również oprawę audiowizualną. Według szacunków tego magazynu w tygodniu swojego wydania liczba sprzedanych egzemplarzy gry na platformę PlayStation Portable wyniosła 3136, a na PlayStation Vita – 4246.

</doc>
<doc id="3098443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098443" title="Ścieżki dźwiękowe z serii Rewrite">
Ścieżki dźwiękowe z serii Rewrite

"Rewrite" to powieść wizualna opracowana przez Key i wydana przez VisualArt’s w 2011 roku. Jej spin-off zatytułowany "Rewrite Harvest festa!" został wydany w 2012 roku. Studio 8-Bit zaadaptowało ją do 24-odcinkowego telewizyjnego serialu anime w reżyserii Tensho, które było emitowane w latach 2016-2017. Dyskografia gier i anime "Rewrite" składa się z siedmiu singli, dwóch ścieżek dźwiękowych i pięciu remix albumów. Trzon dyskografii stanowią dwa albumy ze ścieżkami dźwiękowymi, oddzielne dla "Rewrite" i "Harvest festa!". Ścieżki dźwiękowe zostały wyprodukowane przez wytwórnię muzyczną Key Sounds Label i wydane w 2011 i 2012 roku. Zawarte na nich utwory skomponowali i zaaranżowali Jun Maeda, Shinji Orito, Maiko Iuchi, Sōshi Hosoi i Ryō Mizutsuki. W latach 2011-2017 wydano siedem singli z piosenkami przewodnimi z powieści wizualnych i anime. Remix albumy zawierają utwory z gier zremiksowane przez różnych artystów i wydane w latach 2011-2016.
Albumy.
Soil.
"Soil" jest remix albumem, który zawiera wybór utworów z powieści wizualnej "Rewrite", zremiksowanych przez różnych artystów. Utwory te skomponowali i wyprodukowali Shinji Orito, Maiko Iuchi, Sōshi Hosoi i Ryō Mizutsuki. Album ten został wydany jako dodatek, dołączony do limitowanej edycji gry "Rewrite", 24 czerwca 2011 roku przez Key Sounds Label z numerem katalogowym KSLA-0070. W rezultacie nie był sprzedawany indywidualnie. Album zawiera jedną płytę z dziesięcioma zremiksowanymi utworami muzyki tła z powieści wizualnej. Annabel wykonała piosenkę „Reply”.
Rewrite Original Soundtrack.
Album "Rewrite Original Soundtrack", będący ścieżką dźwiękową powieści wizualnej "Rewrite", został wydany 12 sierpnia 2011 roku podczas 80. Comiket w Japonii przez Key Sounds Label z numerami katalogowymi od KSLA-0073 do KSLA-0075. Jego szersza dystrybucja rozpoczęła się 28 października 2011 roku. Ścieżka dźwiękowa składa się z trzech płyt z 63 utworami, które skomponowali, zaaranżowali i wyprodukowali Jun Maeda, Shinji Orito, Maiko Iuchi, Sōshi Hosoi, Ryō Mizutsuki, Anant-Garde Eyes, MintJam, Donmaru, Manyo i Manack. Czterech wokalistów zaśpiewało siedem piosenek: Runa Mizutani zaśpiewała „Philosophyz” i „Yami no kanata e”, Aoi Tada zaśpiewała „Watari no uta” i „Canoe”, Nagi Yanagi zaśpiewała „Koibumi” i „Itsuwaranai kimi e”, a zespół Psychic Lover wykonał „Rewrite”.
Branch.
"Branch" jest remix albumem, który zawiera wybór utworów z powieści wizualnej "Rewrite" zremiksowanych przez różnych artystów. Album skomponowali i wyprodukowali Jun Maeda, Shinji Orito, Maiko Iuchi, Sōshi Hosoi i Ryō Mizutsuki. Album został wydany w dniu 29 grudnia 2011 roku podczas 81. Comiket w Japonii przez Key Sounds Label z numerem katalogowym KSLA-0076. Album zawiera osiem zremiksowanych utworów muzyki tła z powieści wizualnej. Trzy wokalistki zaśpiewały pięć piosenek: Annabel wykonała „Orbita”, Mao zaśpiewała „Fertilizer” i „Kajitsu Renka”, a Nagi Yanagi zaśpiewała „Little Forest” i „Reply”.
Feast.
"Feast" to album ze ścieżką dźwiękową z powieści wizualnej "Rewrite Harvest festa!". Po raz pierwszy został wydany wraz z grą 27 lipca 2012 roku w Japonii przez Key Sounds Label z numerem katalogowym KSLA-0081. Na jednej płycie znalazło się 14 utworów muzycznych, które skomponowali, zaaranżowali i wyprodukowali Shinji Orito, Maiko Iuchi, Sōshi Hosoi, Ryō Mizutsuki, Yūichirō Tsukagoshi z NanosizeMir i Manabu Miwa. Aoi Tada zaśpiewała obie wersje „Harves”, a Runa Mizutani z NanosizeMir – obie wersje „Sasayaka na Hajimar”.
Dye Mixture.
"Dye Mixture" to remix album z utworami z powieści wizualnych "Rewrite" i "Rewrite Harvest festa!" zaaranżowanymi w wersjach rockowych. Został wydany 29 grudnia 2012 roku podczas 83. Comiket w Japonii przez Key Sounds Label z numerem katalogowym KSLA-0091. Album zawiera jedną płytę z dziesięcioma utworami zaaranżowanymi przez rockową grupę MintJam. Piosenki wykonały trzy wokalistki: Aoi Tada zaśpiewała „Harvest”, Nagi Yanagi zaśpiewała „Koibumi”, a Runa Mizutani zaśpiewała „Sasayaka na hajimari”. Album skomponowali i wyprodukowali Shinji Orito, Sōshi Hosoi, Maiko Iuchi i NanosizeMir.
Crann Mór.
"Crann Mór" (z irl. „wielkie drzewo”) to remix album z utworami z powieści wizualnej "Rewrite". Został wydany 29 grudnia 2015 roku podczas 89. Comiket w Japonii przez Key Sounds Label z numerem katalogowym KSLA-0112. Album składa się z jednej płyty z 12 utworami, które zaaranżował Hideki Higuchi. Aoi Tada zaśpiewała piosenki „Kono ki no shita de” oraz „Sleeping Forest”. Album skomponowali i wyprodukowali Jun Maeda, Shinji Orito, Maiko Iuchi, Sōshi Hosoi i Ryō Mizutsuki.
Selene.
"Selene" to remix album z utworami z powieści wizualnych "Rewrite" i "Rewrite Harvest festa!". Album ten został wydany jako dodatek, dołączony do gry "Rewrite+", 29 lipca 2016 roku przez Key Sounds Label z numerem katalogowym KSLA-0116. Album zawiera jedną płytę z jedenastoma utworami zremiksowanymi przez różnych artystów.
Single.
Philosophyz.
„Philosophyz” to singel do powieści wizualnej "Rewrite" zawierający pierwszą piosenkę otwierającą i jedną z piosenek kończących grę, obie śpiewane przez Runę Mizutani z grupy muzycznej "dōjin" NanosizeMir. Singel został wydany 28 stycznia 2011 roku w Japonii przez Key Sounds Label numerem katalogowym KSLA-0067. Zawiera on sześć utworów będących oryginalnymi, skróconymi i instrumentalnymi wersjami „Philosophyz” i „Yami no kanata e”. Utwory skomponowali, zaaranżowali i wyprodukowali Shinji Orito, Yūto Tonokawa, MintJam i Yūichirō Tsukagoshi z NanosizeMir.
Rewrite.
„Rewrite” to singel zespołu Psychic Lover wydany 27 maja 2011 roku w Japonii przez Key Sounds Label z numerem katalogowym KSLA-0069. „Rewrite” został użyty jako drugi utwór wprowadzający w powieści wizualnej "Rewrite". Singel zawiera cztery utwory będące oryginalnymi, skróconymi, pozbawionymi wokalu i instrumentalnymi wersjami „Rewrite”.
Wszystkie utwory skomponował i napisał do nich słowa Yoffy, a zaaranżował Kenichiro Ōishi.
Philosophyz / Sasayaka na hajimari.
„Philosophyz / to singel do serialu anime "Rewrite" studia 8-Bit wydany 27 czerwca 2016 roku w Japonii przez Key Sounds Label z numerem katalogowym KSLA-0118. Zawiera piosenkę otwierającą oraz kończącą w pełnych, telewizyjnych i instrumentalnych wersjach. Obie są remiksami motywów z powieści wizualnych "Rewrite" i "Rewrite Harvest festa!", a zaśpiewała je Runa Mizutani z NanosizeMir. Utwory skomponowali i wyprodukowali Shinji Orito i Yūichirō Tsukagoshi.
End of the World / Hetakuso na uta.
„End of the World / to singel Anri Kumaki do anime "Rewrite" wydany 21 września 2016 w Japonii przez Key Sounds Label z numerem katalogowym KSLA-0120. Wszystkie utwory skomponował i napisał do nich słowa Jun Maeda, a zaaranżował Manyo.
Word of Dawn / Okiraku kyūsai.
„Word of Dawn / to singel Aoi Tady do anime "Rewrite" wydany 21 września 2016 w Japonii przez Key Sounds Label z numerem katalogowym KSLA-0121. Słowa do wszystkich utworów napisał Kai, a muzykę skomponował Tomohiro Takeshita.
Last Desire.
„Last Desire” to singel Maon Kurosaki do anime "Rewrite" wydany 22 marca 2017 roku w Japonii przez Key Sounds Label z numerem katalogowym KSLA-0129. Słowa do wszystkich utworów napisał Kai, muzykę skomponował Shinji Orito, a aranżacji dokonał Ryōsuke Shigenaga.
Instincts.
„Instincts” to singel Runy Mizutani do anime "Rewrite" wydany 22 marca 2017 roku w Japonii przez Key Sounds Label z numerem katalogowym KSLA-0130. Słowa do wszystkich utworów napisał Kai, muzykę skomponował Donmaru, a aranżacji dokonał Yūichirō Tsukagoshi.

</doc>
<doc id="3098445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098445" title="Plewina">
Plewina

Plewina – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie wieluńskim, w gminie Mokrsko.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa sieradzkiego.

</doc>
<doc id="3098446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098446" title="Alexandra Bastedo">
Alexandra Bastedo

Alexandra Lendon Bastedo (ur. 9 marca 1946 w Hove, zm. 12 stycznia 2014 w Worthing) – brytyjska aktorka filmowa.
Filmografia.
seriale
film

</doc>
<doc id="3098447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098447" title="Rewrite">
Rewrite



</doc>
<doc id="3098448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098448" title="Ewokacja kwitnienia">
Ewokacja kwitnienia

Ewokacja kwitnienia, inicjacja kwitnienia – proces fizjologiczny zachodzący w wierzchołku wzrostu prowadzący do jego przekształcenia z formy wegetatywnej do generatywnej.
Proces rozpoczynany jest przez dotarcie do wierzchołka induktora kwitnienia. Induktor powstaje w fazie poprzedzającej ewokację określanej jako etap indukcji. Indukcja może zachodzić w wyniku zmian długości dnia i nocy – indukcja fotoperiodyczna, okresu chłodu – indukcja termiczna lub samorzutnie. Wytworzenie induktora kończy okres młodociany wzrostu roślin i rozpoczyna fazę dojrzałości. Efektem pojawienia się induktora kwitnienia w stożku wzrostu jest wzrost aktywności mitotycznej początkowo komórek położonych pod strefą centralną, a następnie także w regionach peryferycznych. U "Sinapis" i "Pharbitis nil" największą aktywność podziałową obserwowano po 26 godzinach od indukcji. Pierwsza fala mitoz jest niezbędnym etapem ewokacji i jest uznawana za początek tego procesu. Po zwolnieniu aktywności podziałowej w komórkach merystemu wierzchołkowego wzrasta zawartość DNA oraz zachodzi intensywna synteza białek histonowych. Etap ten rozpoczyna się 34-38 godzin od indukcji. Po 62 godzinach dochodzi do kolejnego zwiększenia aktywności podziałowej komórek stożka wzrostu. Druga fala mitoz łączy się ze zmianami metabolicznymi i modyfikacją ultrastruktury komórek merystemu. Powiększeniu ulegają jądra komórkowe, w których dyspersji ulega chromatyna oraz w wyniku intensywnej syntezy RNA powiększają się jąderka. Wytwarzane są także rybosomy i dochodzi do powiększenia mitochondriów. W merystemie wierzchołkowym wzrasta zawartość fitohormonów: giberelin, cytokinin, poliamin oraz zwiększa się wrażliwość komórek na te substancje. Podobnie jak wzrost aktywności podziałowej zmiany metaboliczne i cytologiczno-histologiczne rozpoczynają się w centrum merystemu i z czasem obejmują jego strefy peryferyczne.
Wraz z drugą fala mitoz rozpoczyna się powstawanie podkwiatków i zawiązków kwiatowych. Zawiązek kwiatowy powstaje z górnej części merystemu. Część dolna, merystem dna kwiatowego zapoczątkowuje rozwój dna kwiatowego wytwarzającego oś kwiatu lub kwiatostan. Wykształcenie zawiązków kwiatowych kończy fazę ewokacji i rozpoczyna fazę morfogenezy kwiatu.

</doc>
<doc id="3098449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098449" title="Turystyka w Egipcie">
Turystyka w Egipcie

Głównymi atrakcjami turystycznymi w Egipcie są piramidy w Gizie, Sakkara, zabytki w Luksorze, Karnaku i Aleksandrii, Dolina Nilu, Asuan i okolice Zbiornika Nasera. Organizowane są wycieczki w pustynię, po Nilu, na górę Synaj (u jej podnóży leży klasztor Świętej Katarzyny). Atrakcyjne dla turystów są również ośrodki u wybrzeży Morza Czerwonego.
Do egipskich obiektów z Listy światowego dziedzictwa UNESCO należą (2005):
W roku 2007 w Egipcie istniało 1409 spółek turystycznych oraz około 1370 hoteli lub kampingów zamkniętych (posiadających na terenie sklepy, miejsca rozrywki etc).
Wedle danych z roku 2004 corocznie w Egipcie wydaje się około 50 milionów USD na promocję państwa za granicą.
Dla turystów zainteresowanych nurkowaniem atrakcję stanowić mogą rafy koralowe. Skupione są głównie w Zatoce Akaba oraz wokół Półwyspu Synaj; około 48% z obecnych koralowców to nadal żywe okazy. Wśród zamieszkujących rafy zwierząt wymienić można przedstawicieli chetonikowatych (Scubatravel). Temperatury wody w lecie wynosi w tych obszarach 27-32°C. Na stronie Scubatravel w opublikowanej liście 100 najciekawszych miejsc do nurkowania 13 znajdowało się w Egipcie.
Liczba turystów.
Liczbę turystów w poszczególnych latach przedstawia poniższa tabela:

</doc>
<doc id="3098451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098451" title="Płowce Drugie">
Płowce Drugie

Płowce Drugie – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie radziejowskim, w gminie Radziejów.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa włocławskiego.

</doc>
<doc id="3098452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098452" title="Schron górski Skorpovac">
Schron górski Skorpovac

Skorpovac – schron górski w Chorwacji w Welebicie.
Opis.
Schron górski Skorpovac znajduje się bezpośredni przy Szlaku Premužicia, w opuszczonym górskim przysiółku Skorpovac. Zajmuje się nim HPD (Chorwackie Towarzystwo Górskie) Sveti Šimun z Markuševca, którego członkowie dyżurują w schronie w letnie miesiące. Schron jest wyposażony w piec, toaletę i 10 prostych łóżek. Jest stale otwarte, nie oferuje napojów ani jedzenia, ma 14 miejsc noclegowych(z czego 10 łóżek). Mierzy 6x6 m.
Wybudowało go HPD Sveti Šimun Markuševac-Zagrzeb z pomocą Chorwackiego Związku Górskiego (HPS), Chorwackiej Górskiej Służby Ratunkowej (HGSS) w 2011.
Dostęp.
Dostęp samochodem. Z Sušanja dabarską drogą na Ravni Dabar, a na 4, kilometrze (przed Dabarską kosą) w lewo na dół „primorskim wariantem” ku Kuginej kuci. Droga przechodzi w pobliżu Skorpovaca.

</doc>
<doc id="3098454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098454" title="Czerlanskie Przedmieście">
Czerlanskie Przedmieście



</doc>
<doc id="3098460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098460" title="Echa Festiwalu Opolskiego ’64">
Echa Festiwalu Opolskiego ’64

Echa Festiwalu Opolskiego ’64 – album składankowy złożony z utworów, wykonywanych przez różnych piosenkarzy na
II Festiwalu Piosenki Polskiej w Opolu.
Piosenkę „Z kim tak ci będzie źle jak ze mną” (Orłowa i Młynarskiego) wykonywała podczas koncertu Mikrofon i Ekran Kalina Jędrusik. Piosenka zdobyła (razem z „O mnie się nie martw” śpiewanym przez Katarzynę Sobczyk) pierwszą nagrodę, ale w koncercie laureatów wykonanie piosenki powierzono Jadwidze Strzeleckiej.
10-calowy winylowy LP wydany został w 1964 przez Polskie Nagrania „Muza” L 0453 (numery matryc: W-961 i W-962).

</doc>
<doc id="3098461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098461" title="Anjali Devi">
Anjali Devi

Anjali Devi (tam: அஞ்சலிதேவி, tel: అంజలీదేవి, właśc. Anjani Kumari; ur. 24 sierpnia 1927 w Peddapuram, zm. 13 stycznia 2014 w Ćennaj) – indyjska aktorka filmowa, modelka i producentka. Występowała głównie w językach telugu i tamilskim. W trwającej pięć dekad karierze zagrała w ponad 350 filmach. Zmarła na zawał serca 13 stycznia 2014 roku.

</doc>
<doc id="3098462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098462" title="Calvia decemguttata">
Calvia decemguttata



</doc>
<doc id="3098463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098463" title="Rezerwat biosfery Wadi Allaqi">
Rezerwat biosfery Wadi Allaqi



</doc>
<doc id="3098465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098465" title="Klawisz komponujący">
Klawisz komponujący

Klawisz komponujący (en. "Compose Key") - specjalny klawisz dostępny na niektórych klawiaturach, służący do uznawania przez oprogramowanie dwóch naciśnięć klawiszy jako jeden znak, nieznajdujący się normalnie na klawiaturze.
Używanie klawisza komponującego.
Klawisze komponujące są dostępne domyślnie dla systemów Uniksowych, w tym np. w Ubuntu, SuSE i innych systemach operacyjnych z rodziny Linux. Jeśli na klawiaturze nie jest dostępny oddzielny klawisz komponujący, można jego funkcję przypisać rzadko używanym klawiszom, np. prawy Ctrl. W systemach z rodziny Windows funkcja ta nie jest dostępna. Można ją uzyskać za pomocą specjalnych aplikacji.
Efekty korzystania z klawisza komponującego.
Poniższa tabela przedstawia przykładowe efekty korzystania z programu AllChars emulującego klawisz komponujący dla systemu Windows. Podobne efekty są osiągalne w systemach Uniksowych. Po wciśnięciu klawisza komponującego, a następnie dwóch klawiszy z pierwszej kolumny, otrzymywany jest znak z kolumny drugiej.

</doc>
<doc id="3098467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098467" title="Gare de Plouigneau">
Gare de Plouigneau

Gare de Plouigneau – przystanek kolejowy w Plouigneau, w departamencie Finistère, w regionie Bretania, we Francji.
Został otwarty w 1865 przez Compagnie des chemins de fer de l'Ouest. Jest przystankiem kolejowy Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwanym przez pociągi regionalne TER Bretagne.

</doc>
<doc id="3098471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098471" title="Prowincja bośniacka Krzyża Świętego Zakonu Braci Mniejszych">
Prowincja bośniacka Krzyża Świętego Zakonu Braci Mniejszych

Prowincja bośniacka Krzyża Świętego (chorw. Franjevačka provincija Svetoga Križa) − jedna z prowincji Zakonu Braci Mniejszych z siedzibą prowincjała w Sarajewie w Bośni i Hercegowinie.
Historia.
Franciszkanie zostali sprowadzeni do Bośni w 1291. Głównym powodem było stawienie oporu działalności sekty bogomilców i patarenów. Pierwszy wikariat franciszkański w Bośni powstał na przełomie 1339-1340. Gdy w XIV w. biskup bośniacki z Sarajewa (Vrhbosna) został zmuszony do przeniesienia się do Đakova (obecna Chorwacja), zaś biskup z Trebinje do Dubrownika, franciszkanie stali się odpowiedzialnymi za posługę duszpasterską tych terenach.
Pod dominacją turecką.
Imperium osmańskie przejęło kontrolę nad Bośnią w 1463, zaś nad Hercegowiną w 1482. Sułtan Mehmed II Zdobywca zagwarantował tolerancję względem franciszkanów w Bośni w 1463. Firman gwarancyjny (ahdnama) odebrał w obozie w Milodražu br. Anđeo Zvizdović z klasztoru w Fojnicy. W zachowanym dokumencie ("Ahdnama" lub "Ahd-Namah") odnotowane zostało:
Powstanie prowincji.
Brak oparcia w obecności miejscowych ordynariuszy spowodował spadek liczby kleru diecezjalnego. W połowie XIX wieku ich obecność była szczątkowa. By zaradzić potrzebom bośniackiego kościoła Stolica Święta ustanowiła w 1735 wikariat, na czele którego stanął miejscowy franciszkanin. W 1757 franciszkanie z bośniackiej prowincji Krzyża Świętego zostali zmuszeni do restrukturyzacji administracyjnej, by sprostać normom prawa tureckiego.
Klasztory prowincji.
Prowincja Krzyża Świętego posiada swoje domy zakonne w następujących miejscowościach:

</doc>
<doc id="3098472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098472" title="Analiza częstotliwościowa">
Analiza częstotliwościowa

Analiza częstotliwościowa – stosuje się ją do określenia składowych częstotliwościowych zawartych w przebiegu czasowym funkcji. W bardzo znacznym stopniu stosowana jest ona w przetwarzaniu sygnałów. Przedstawienie sygnału w dziedzinie częstotliwości nazywane jest widmem sygnału.
Podstawy analizy częstotliwościowej stworzył francuski matematyk Jean Baptiste Joseph Fourier – są to szeregi Fouriera i transformacja Fouriera. Analiza metodami Fouriera zarówno przy pomocy szeregów trygonometrycznych, jak i transformacji jest jedną z najstarszych dziedzin analizy matematycznej. W przypadku przetwarzania sygnałów analiza częstotliwościowa dotyczy zarówno sygnałów analogowych, jak i cyfrowych.
Dla sygnałów analogowych korzystamy z szeregu Fouriera bądź z całkowego przekształcenia Fouriera. W przypadku sygnałów cyfrowych do określenia składowych częstotliwościowych przebiegu czasowego używamy dyskretnej transformaty Fouriera.
Sygnały analogowe.
Sygnały analogowe podobnie jak funkcje matematyczne możemy podzielić na okresowe i nieokresowe. Dla analogowych sygnałów okresowych, korzystając z szeregu Fouriera można określić wartości amplitud częstotliwości podstawowej i harmonicznych – jest to powód dla którego analiza częstotliwościowa nazywana jest również analizą harmoniczną.
Dla sygnałów analogowych nieokresowych analiza częstotliwościowa dokonywana jest za pomocą transformacji Fouriera.
Przykład 1.
Obliczyć widmo sygnału prostokątnego danego ogólnym wzorem:
Transformacja Fouriera:
Podstawiając do powyższego wzoru, otrzymujemy następujące obliczenia:
Otrzymujemy w ten sposób wzór, w którym formula_4 jest amplitudą widma, natomiast formula_5 stanowi jego część fazową.
Przykład 2.
Obliczyć widmo sygnału danego wzorem:
Podstawiając odpowiednie granice całkowania otrzymujemy widmo sygnału formula_8
Przykład 3.
Obliczyć widmo Delty Diraca:
Przykład 4.
Dane są sygnały o wzorach:
Obliczyć widmo sygnału:
Widmo sygnału formula_15
Widmo sygnału formula_17
Korzystając z operacji splotu dwóch funkcji, otrzymujemy wzór widma sygnału formula_8
Sygnały cyfrowe.
Przy analizie częstotliwościowej sygnałów cyfrowych posługujemy się dyskretną transformacją Fouriera. W celu zmniejszenia złożoności obliczeniowej używana jest również szybka transformacja Fouriera.
Przykład 1.
Przeprowadzić analizę częstotliwościową sygnału:
Korzystając ze wzoru na DFT:
oraz macierzy formula_23
obliczamy macierz formula_24
Następnie wymnażając macierz formula_25 przez wektor formula_26
otrzymujemy wartości kolejnych próbek widma formula_28
czyli:
gdzie amplituda to:
a część fazowa to:
Zastosowanie analizy częstotliwościowej.
Analiza częstotliwościowa jest wykorzystywana w wielu dziedzinach. Najczęściej stosowana jest w analizie sygnałów akustycznych, takich jak określanie charakterystyk częstotliwościowych słuchu, hałasu czy akustyki pomieszczeń. Co więcej, stanowi ważną część profesjonalnych programów będących cyfrowymi stacjami roboczymi do obróbki dźwięków audio (np. Cubase, Pro Tools, FL Studio itp.).
Wykorzystywana jest również w przetwarzaniu sygnałów mowy. Funkcje będące modelami mowy, są dzięki wspomnianym metodom Fouriera zamieniane na ciągi wartości liczbowych lub funkcje, prezentujące częstotliwości zawarte w analizowanej mowie. Wyznaczanie częstotliwości zawartych w przebiegu czasowym sygnału mowy, pozwala na jego dalszą analizę i prowadzi do powstawania wielu nowoczesnych rozwiązań takich jak np. interfejsy głosowe dla osób niepełnosprawnych, syntezatory mowy itp.

</doc>
<doc id="3098474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098474" title="Gare de Genlis">
Gare de Genlis

Gare de Genlis – stacja kolejowa w Genlis, w departamencie Côte-d’Or, w regionie Burgundia-Franche-Comté, we Francji.
Jest stacją Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwaną przez pociągi TER Franche-Comté kursujące między Dijon i Besançon.

</doc>
<doc id="3098476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098476" title="Valentinos Sielis">
Valentinos Sielis



</doc>
<doc id="3098477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098477" title="Obszar metropolitarny Kairu">
Obszar metropolitarny Kairu



</doc>
<doc id="3098483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098483" title="Gare de Vitrolles-Aéroport-Marseille-Provence">
Gare de Vitrolles-Aéroport-Marseille-Provence

Gare de Vitrolles-Aéroport-Marseille-Provence – przystanek kolejowy w Vitrolles, w departamencie Delta Rodanu, w regionie Prowansja-Alpy-Lazurowe Wybrzeże, we Francji.
Otwarty w 2008 roku jest przystankiem kolejowym Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwanym przez pociągi regionalne TER Provence-Alpes-Côte d'Azur, kursujące między Miramas i Marsylią.
Przystanek obsługuje pobliski Port lotniczy Marsylia.

</doc>
<doc id="3098484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098484" title="Wadloper">
Wadloper



</doc>
<doc id="3098486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098486" title="ÖBB 1822">
ÖBB 1822



</doc>
<doc id="3098489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098489" title="BR232">
BR232



</doc>
<doc id="3098491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098491" title="Carambeí">
Carambeí

Carambeí – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Parana. Znajduje się w mezoregionie Centro Oriental Paranaense i mikroregionie Ponta Grossa.

</doc>
<doc id="3098492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098492" title="Baške Oštarije">
Baške Oštarije

Baške Oštarije – wieś w Chorwacji, w żupanii licko-seńskiej, w gminie Karlobag. W 2011 roku liczyła 27 mieszkańców.
Opis.
Nazwa Oštarije jest romańskiego pochodzenia. Środkiem miejscowości jest hotel "Velebno", który po swoich uszkodzeniach przez serbski ostrzał granatowy podczas wojny (1991-1995) został wyremontowany jako hotel czterogwiazdkowy i sanktuarium Nawiedzenia św. Elżbiety, które zostało odrestaurowane z datków austriackich wiernych. Na zachód od wsi Baške Oštarije, na przełęczy Oštarijska vrata, znajduje się kamienna kostka (sześcian), pomnik z 1847, który został tu wzniesiony z okazji wykończenia tej ważnej drogi przez Welebit. Do reorganizacji terytorialnej w Chorwacji wieś znajdowała się w składzie gminy Gospić.
Niedaleko od miejscowości znajdują się górskie przełęcze Oštarijska vrata (928 m) i Baške Oštarije (955 m), ostatnia z nich, na drodze Gospić–Karlobag, jest też granicą między Welebitem Środkowym i Południowym.

</doc>
<doc id="3098493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098493" title="Castro (Parana)">
Castro (Parana)

Castro – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Parana. Znajduje się w mezoregionie Centro Oriental Paranaense i mikroregionie Ponta Grossa.

</doc>
<doc id="3098495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098495" title="Palmeira (Parana)">
Palmeira (Parana)

Palmeira – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Parana. Znajduje się w mezoregionie Centro Oriental Paranaense i mikroregionie Ponta Grossa.

</doc>
<doc id="3098499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098499" title="Port lotniczy El Nouza">
Port lotniczy El Nouza



</doc>
<doc id="3098501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098501" title="Adrianópolis">
Adrianópolis

Adrianópolis – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Parana. Znajduje się w mezoregionie Metropolitana de Curitiba i mikroregionie Cerro Azul.

</doc>
<doc id="3098502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098502" title="Cerro Azul">
Cerro Azul

Cerro Azul – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Parana. Znajduje się w mezoregionie Metropolitana de Curitiba i mikroregionie Cerro Azul.

</doc>
<doc id="3098503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098503" title="Port lotniczy Borg El Arab">
Port lotniczy Borg El Arab



</doc>
<doc id="3098504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098504" title="Doutor Ulysses">
Doutor Ulysses

Doutor Ulysses – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Parana. Znajduje się w mezoregionie Metropolitana de Curitiba i mikroregionie Cerro Azul.

</doc>
<doc id="3098505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098505" title="Mega Man 8">
Mega Man 8

 – komputerowa gra platformowa na konsole PlayStation i Sega Saturn oraz stworzona i wyprodukowana przez firmę Capcom. Jest to ósma część gry z serii "Mega Man" na platformy PlayStation i Sega Saturn.
Fabuła.
Akcja gry rozgrywa się w futurystycznej przyszłości w XXI wieku w roku "20XX" i kontynuuje dalszą historię Mega Mana, głównego bohatera gier z serii "Mega Man". Gra rozpoczyna się filmikiem zaprezentowanym w stylu anime w przestrzeni kosmicznej, w którym obce roboty toczą ze sobą pojedynek i w wyniku eksplozji obaj spadają na Ziemię. Tymczasem Mega Man wraz ze swoim mechanicznym psem Rushem zostaje poinformowany przez Dr. Lighta, aby zbadać dziwne odczyty energii na pobliskiej wyspie. Po przybyciu na wyspę odnajduje podstępnego naukowca Dr. Wily'ego, który odlatuje z dziwną purpurową kulą, a także widzi uszkodzonego robota i prosi swojego twórcę, aby go podniósł i spróbował go naprawić. Następnie Dr. Wily wypuszcza czterech Mistrzów Robotów (Frost Man, Tengu Man, Clown Man i Grenade Man) do walki z Mega Manem. Niebieski robot podejmuje się tego zadania i wyrusza do walki.
Po pokonaniu wszystkich czterech Mistrzów Robotów powraca do laboratorium Dr. Lighta. Twórca informuje Mega Manowi, że z robotem wszystko powinno być dobrze, a następnie obaj opuszczają pomieszczenie. Po chwili robot budzi się, widzi purpurową energię, jest wściekły i odlatuje w dal. Mega Man wyrusza do kopalni i spotyka Proto Mana, który mówi mu, że Dr. Wily znajduje się w podziemnej wieży. Niebieski robot idzie w przód, ale zostaje schwytany przez gigantycznego robota. Z opresji ratuje go tajemniczy robot i przedstawia się jako Duo, a także ujawnia jego przeznaczenie. Duo wyjaśnia mu, że purpurowe kule to zła energia. Jednakże, wieża Wily'ego posiada barierę, która zapobiega źródło energii. Mega Man postanawia wyruszyć do walki z czterema pozostałymi Mistrzami Robotów (Astro Man, Sword Man, Search Man i Aqua Man).
Po pokonaniu wszystkich Mistrzów Robotów, bariera wieży Dr. Wily'ego zostaje uniesiona. Mega Man udaje się do pomieszczenia i pokonuje hordy robotów, w tym jego rywala Bassa, a w ostatecznej bitwie staje do walki ze złym naukowcem. Po rozprawieniu się z Dr. Wilym, Mega Man zostaje zainfekowany złą energią, a następnie zostaje przywrócony do życia przez Duo.

</doc>
<doc id="3098508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098508" title="Al Gora">
Al Gora



</doc>
<doc id="3098509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098509" title="Port lotniczy Arisz">
Port lotniczy Arisz



</doc>
<doc id="3098511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098511" title="Rezydent (pacjent)">
Rezydent (pacjent)

Rezydent – świadczeniobiorca (pacjent) leczony ponad rok w oddziale psychiatrycznym (ogólnym lub dla przewlekle chorych).

</doc>
<doc id="3098515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098515" title="Port lotniczy Al Gora">
Port lotniczy Al Gora



</doc>
<doc id="3098517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098517" title="Nyroca fuligula">
Nyroca fuligula



</doc>
<doc id="3098518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098518" title="Inicjacja kwitnienia">
Inicjacja kwitnienia



</doc>
<doc id="3098522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098522" title="Marila affinis">
Marila affinis



</doc>
<doc id="3098523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098523" title="Nyroca affinis">
Nyroca affinis



</doc>
<doc id="3098538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098538" title="Fine Arts Museums of San Francisco">
Fine Arts Museums of San Francisco

Fine Arts Museums of San Francisco – muzeum sztuki znajdujące się w San Francisco, w Stanach Zjednoczonych. W jego skład wchodzą dwa muzea: M. H. de Young Memorial Museum w Golden Gate Park oraz California Palace of the Legion of Honor w Lincoln Park. Muzeum jest największą publiczną instytucją zajmującą się sztuką w mieście i jednym z największych muzeów w Kalifornii.
Wartość kolekcji na którą składa się 150 tys. obiektów szacuje się na kwotę 1 mld dolarów eksponowanych w sześciu osobnych działach. 90% kolekcji jest skatalogowana i sfotografowana; dla publiczności udostępnionych jest ok. 3 tys. eksponatów.
M. H. de Young Memorial Museum.
Nazwa muzeum pochodzi od fundatora, dziennikarza z San Francisco M. H. de Younga. Muzeum zostało otwarte w 1895 roku po wystawie California Midwinter International Exposition zorganizowanej w 1895 roku. Pierwotnie mieściło się w budynku powstałym na potrzeby wystawy. W 1919 roku kolekcja została przeniesiona do nowego budynku zaprojektowanego przez Louisa Christiana Mullgardta a sfinansowanego dzięki działaniom Michaela De Younga. W 1921 roku dobudowano wieżę stanowiąca wizytówkę muzeum do 2001 roku.
Kolekcja.
Muzeum De Young prezentuje sztukę amerykańską pochodząca z okresu od XVII do XX wieku, międzynarodową sztukę współczesną, tkaniny, stroje. W kolekcji znajdują się eksponaty z obu Ameryk, Afryki i Pacyfiku.
Na kolekcję sztuki amerykańskiej składa się ponad tysiąc obrazów, 800 rzeźb i 3000 artefaktów. Kolekcja stanowi najbardziej kompleksowy zbiór sztuki amerykańskiej w zachodnich Stanach Zjednoczonych i jest jednym z dziesięciu najlepszych zborów obejmujących całą historię kraju.
W 1978 roku kolekcja za sprawą Johna D. Rockefellera III i Blanchette Hookera Rockefellera powiększyła się o 110 obrazów, 29 grafik i 2 rzeźby.
Palace of the Legion of Honor.
Muzeum Legion of Honor został ufundowany przez Almę de Bretteville Spreckels, żonę magnata cukrowego i właściciela stadniny koni rasowych. Budynek jest mniejszą kopią paryskiego Palais de la Légion d'Honneur znanego również jako Hôtel de Salm i został ukończony w 1924 roku. Muzeum znajduje się na wzniesieniu Lincoln Park, w północno-zachodniej części miasta, z widokiem na Golden Gate Bridge. Plac i fontanna znajdujące się naprzeciwko pałacu Legion of Honor stanowi zachodnie zakończenie Lincoln Highway, pierwszej drogi przecinającej całe Stany Zjednoczone.
Kolekcja.
Legion of Honor prezentuje kolekcję obejmującą ponad 6000 lat głównie europejskiej sztuki starożytnej. Zawiera również kolekcję sztukę europejskich mistrzów, głównie francuskich m.in. rzeźby Auguste Rodin ale i obrazy innych malarzy: Bouchera, Rembrandta, Gainsborougha, Dawida, El Greco, Rubensa, wielu impresjonistów i post-impresjonistów: Degasa, Renoira, Moneta, Pissarra, Seurat, Cézanne i innych. W zbiorach znajdują się również prace reprezentatywne według kluczowych postaci XX wieku, takich jak Braque'a i Picassa oraz dzieła współczesnych artystów takich jak Gottfried, Helnwein i Robert Crumb.

</doc>
<doc id="3098542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098542" title="Ruwida El Hubti">
Ruwida El Hubti



</doc>
<doc id="3098544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098544" title="Ogorzałka (ptak)">
Ogorzałka (ptak)



</doc>
<doc id="3098545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098545" title="Eparchia Nuestra Señora del Paraíso en México">
Eparchia Nuestra Señora del Paraíso en México

Eparchia Nuestra Señora del Paraíso en México () – eparchia Kościoła melchickiego w Meksyku, z siedzibą w mieście Meksyk. Została ustanowiona 27 lutego 1988. Od czasu śmierci jej pierwszego ordynariusza w 1994 roku pozostaje formalnie "sede vacante", jednak są dla niej wyznaczani administratorzy apostolscy niebędący biskupami. 

</doc>
<doc id="3098546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098546" title="Sofyan El-Gadi">
Sofyan El-Gadi



</doc>
<doc id="3098549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098549" title="Juniperus phoenicea">
Juniperus phoenicea



</doc>
<doc id="3098552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098552" title="Egzarchat patriarszy Kuwejtu">
Egzarchat patriarszy Kuwejtu

Egzarchat patriarszy Kuwejtu – egzarchat Kościoła melchickiego w Kuwejcie, ustanowiony 25 marca 1972 roku. Choć podlega bezpośrednio melchickiemu patriarsze Antiochii, na jego czele nie stoi zwykle biskup, lecz archimandryta. 

</doc>
<doc id="3098555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098555" title="Podgorzałka">
Podgorzałka



</doc>
<doc id="3098559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098559" title="Pokojówki z Beverly Hills">
Pokojówki z Beverly Hills

Pokojówki z Beverly Hills (ang. "Devious Maids", dosł. „przebiegłe pokojówki”) – amerykański serial komediowo-dramatyczny, emitowany na kanale Lifetime. Pilot serialu miał premierę w Internecie 9 czerwca 2013 przed emisją w telewizji, która odbyła się 23 czerwca. Kilka tygodni po premierze finału 4. sezonu, serial został anulowany przez "Lifetime". Decyzję ogłoszono 2 września 2016 roku. 
Fabuła.
Twórcy kultowych już "Gotowych na wszystko" Eva Longoria, Marc Cherry i Sabrina Winda prezentują swój kolejny hit. Morderstwa i nieustanny chaos to stali goście najbardziej zamożnych kalifornijskich rezydencji. Wojna klas jeszcze nigdy nie była tak zabawna i sprośna, zwłaszcza, że zdeterminowany personel jest równie mądry, dowcipny i oburzający co jego diabelscy pracodawcy. Kto posiada brudy, ten posiada władzę, a zanim skończy się każdy sezon, wiele z nich ujrzy światło dzienne.
Serial skupia się na życiu zgranej grupy pokojówek, które związane są ze sobą nie tylko ze względu na swoją pracę, ale również latynoskie pochodzenie. Kobiety wspólnie przeżywają zarówno rodzinne dramaty jak i osobiste wzloty i upadki. Rosie (Dania Ramirez, "Herosi") pokojówka i niańka zaabsorbowanej sobą pary aktorów – Peri (Mariana Klavena, "Czysta krew") i Spence’a Westmorów (Grant Show, "Dziewczyna z sąsiedztwa"), jest wdową, która po śmierci męża pozostawiła swojego syna w Meksyku. Początkująca piosenkarka, Carmen (Roselyn Sánchez, "Ryzykant") żyje nadzieją, iż mężczyzna u którego pracuje, gwiazda pop – Alejandro (Matt Cedeño, "Dni naszego życia") pomoże rozpocząć jej estradową karierę. Niestety nie wie, że jego lojalna gosposia i jednocześnie jej szefowa – Odessa (Melinda Paige Hamilton, "Mad Men") jest gotowa na wiele by do tego nie dopuścić. Zoila (Judy Reyes, "Hoży doktorzy") opiekuje się domem emocjonalnie niestabilnej, zamożnej kobiety - Genevieve Delatour (Susan Lucci, "Wszystkie moje dzieci"). Razem z Zoilą pracuje jej córka Valentina (Edy Ganem, "Dark Crossing"), która podkochuje się w przystojnym synu Genevieve – Remim (Drew VanAcker, "Słodkie kłamstewka")
Jedna z pokojówek – Flora Hernandez – została brutalnie zamordowana. Koleżanki starały się dowiedzieć kto za tym stoi. Prof. Marisol Duarte, udając jedną z nich, przy okazji dążyła do oczyszczenia swego syna z zarzutów.
15 lat wcześniej Dahlia Deering popełniła samobójstwo na oczach swego męża Nicholasa, pokojówki Opal i jej syna Ethana. Marisol − obecnie będąca narzeczoną bogatego wdowca − usiłowała poznać jej przeszłość i to co skłoniło ją do tego kroku.
Cztery miesiące po rozwiązaniu sprawy Deeringów, w klubie country doszło do morderstwa instruktora tenisowego i rozczłonkowania jego ciała. Lewa noga ofiary została podrzucona do ogrodu w posiadłości Powellów. Tymczasem Stappordowie zaadoptowali latynoską dziewczyną o imieniu Katy, lecz sposób w jaki to zrobili nie był do końca legalny.
Pół roku po samobójstwie mordercy instruktora tenisowego pojawiło się kolejne pytanie: kto zamordował Peri Westmore?

</doc>
<doc id="3098560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098560" title="Ogród ziemskich rozkoszy">
Ogród ziemskich rozkoszy



</doc>
<doc id="3098563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098563" title="Baureihe 232">
Baureihe 232



</doc>
<doc id="3098565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098565" title="European Free Trade Association">
European Free Trade Association



</doc>
<doc id="3098566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098566" title="Tetrao urogalloides">
Tetrao urogalloides



</doc>
<doc id="3098569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098569" title="Seiichi Osanai">
Seiichi Osanai

 – japoński zapaśnik w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Los Angeles 1984, gdzie zajął ósme miejsce w kategorii 62 kg.
Piąty w mistrzostwach świata w 1985. Złoty medal na igrzyskach azjatyckich w 1986. Drugi w Pucharze Świata w 1980 i w 1982 roku.

</doc>
<doc id="3098572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098572" title="Seiji Nemoto">
Seiji Nemoto

 – japoński zapaśnik w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Los Angeles 1984, gdzie odpadł w eliminacjach w kategorii 68 kg.

</doc>
<doc id="3098573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098573" title="Za tych, co na morzu">
Za tych, co na morzu

Za tych, co na morzu (ang.: "For Those in Peril") – brytyjski dramat z 2013 roku w reżyserii Paula Wrighta.
Fabuła.
Aaron mieszka w niewielkiej rybackiej wiosce w Szkocji. Pewnego dnia wraz z bratem i innymi rybakami wypływa na połów w morze, gdzie dochodzi do tragicznego w skutkach tajemniczego wypadku, w którym ginie brat Aarona i reszta załogi. Po powrocie chłopaka do domu pozostali mieszkańcy oskarżają go o spowodowanie wypadku i śmierć najbliższych. Aaron nie mogąc znieść myśli o śmierci brata wyrusza, aby go odszukać.
Obsada.
i inni.

</doc>
<doc id="3098574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098574" title="Przejście graniczne Gorzyczki-Věřňovice">
Przejście graniczne Gorzyczki-Věřňovice

Przejście graniczne Gorzyczki-Věřňovice – polsko-czeskie przejście graniczne małego ruchu granicznego położone w województwie śląskim, w powiecie wodzisławskim, w gminie Gorzyce, w miejscowości Gorzyczki, zlikwidowane w 2007 roku.
Opis.
Przejście graniczne Gorzyczki-Věřňovice zostało utworzone 19 lutego 1996 roku. Czynne było w godz 6.00–22.00. Dopuszczone było przekraczanie granicy przez pieszych, rowerzystów, motocyklami i transportem rolniczym. Odprawę graniczną i celną wykonywały organy Straży Granicznej. Kontrolę graniczną i celną osób, towarów oraz środków transportu wykonywała Strażnica SG w Gorzycach, a następnie Strażnica SG w Godowie.
Do przejścia granicznego można było dojechać drogą krajową nr 78, zjazd w miejscowości Gorzyce, następnie ulicą Raciborską i dalej do granicy państwowej z Republiką Czeską.
21 grudnia 2007 roku na mocy układu z Schengen przejście graniczne zostało zlikwidowane.
W okresie istnienia Czechosłowackiej Republiki Socjalistycznej funkcjonowało w tym miejscu polsko-czechosłowackie przejście graniczne małego ruchu granicznego Gorzyczki-Věřňovice – II kategorii. Zostało utworzone 13 kwietnia 1960 roku. Przejście czynne było w godz. 6.00–20.00. w okresie letnim (kwiecień–październik). Dopuszczony był ruch osób i środków transportu na podstawie przepustek w związku z użytkowaniem gruntów. Odprawę graniczną i celną wykonywały organy Wojsk Ochrony Pogranicza. Kontrolę graniczną i celną osób, towarów oraz środków transportu wykonywała Strażnica WOP Gorzyce.
Formalnie przejście graniczne zostało zlikwidowane 24 maja 1985 roku.
W II RP istniało polsko-czechosłowackie przejście graniczne Gorzyczki-Věřňovice (miejsce przejściowe po drogach ulicznych), w rejonie znaku granicznego nr "37". Był to punkt przejściowy z prawem dokonywania odpraw mieszkańców pogranicza, bez towarów w czasie i na zasadach obowiązujących urzędy celne, ustawione przy drogach kołowych. Dopuszczony był mały ruch graniczny. Przekraczanie granicy odbywało się na podstawie przepustek: jednorazowych, stałych i gospodarczych.

</doc>
<doc id="3098575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098575" title="McNay Art Museum">
McNay Art Museum

McNay Art Museum – muzeum sztuki znajdujące się w San Antonio w Stanach Zjednoczonych. Było pierwszym Muzeum Sztuki Nowoczesnej w Teksasie.
Muzeum powstało na mocy testamentu Marion Koogler McNay, która przekazała na ten cel swój dwudziestoczteropokojowy hiszpański dom w stylu kolonialnym wraz z ponad 9-hektarową posiadłością z fontannami, ogrodem japońskim i stawem rybnym. Pierwotnie zbiory składały się z kolekcji McNay. Z biegiem lat muzeum powiększyło kolekcję o dzieła sztuki średniowiecznej i renesansowej oraz dużą kolekcję dzieł XX-wiecznych artystów amerykańskich.
W zbiorach można podziwiać prace m.in. El Greca, Cezanna, Picassa, Gauguin, Matisse, Rivera, Cassatt i Hoppera. Kolekcja składa się z ponad 14 tys. obiektów i jest jedną z najlepszych kolekcji sztuki współczesnej i rzeźby w południowo-zachodnich Stanach Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="3098576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098576" title="Bridgewater (Dakota Południowa)">
Bridgewater (Dakota Południowa)

Bridgewater – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Dakota Południowa, w hrabstwie McCook.

</doc>
<doc id="3098579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098579" title="Hiroshi Hase">
Hiroshi Hase

 – japoński zapaśnik w stylu klasycznym i polityk. Olimpijczyk z Los Angeles 1984, gdzie zajął dziewiąte miejsce w kategorii 90 kg.
Po zakończeniu kariery amatorskiej walczył w zawodowych walkach All Japan Pro Wrestling.
W późniejszym czasie zajął się polityką, był m.in. parlamentarzystą z ramienia Partii Liberalno-Demokratycznej. W październiku 2015, w rządzie Shinzō Abe objął stanowisko Ministra Edukacji, Kultury, Sportu, Nauki i Technologii.

</doc>
<doc id="3098580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098580" title="Bridgewater (Wirginia)">
Bridgewater (Wirginia)

Bridgewater – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia, w hrabstwie Rockingham.

</doc>
<doc id="3098581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098581" title="Kaczki właściwe">
Kaczki właściwe



</doc>
<doc id="3098582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098582" title="Victor Nikiéma">
Victor Nikiéma

Victor Nikiéma (ur. 23 września 1993 w Abidżanie) – burkiński piłkarz, iworyjskiego pochodzenia, występujący na pozycji defensywnego pomocnika w portugalskim klubie SC Sobrado. Wychowanek Naba Kango, skąd latem 2011 roku trafił do Bragi. Był także wypożyczany do Piasta Gliwice oraz Poli Timișoara. W 2009 roku wraz z reprezentacją Burkina Faso do lat 17. wziął udział w młodzieżowych Mistrzostwach Świata.

</doc>
<doc id="3098584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098584" title="Gare de Collonges (Côte-d’Or)">
Gare de Collonges (Côte-d’Or)

Gare de Collonges (Côte-d’Or) – stacja kolejowa w Collonges-lès-Premières, w departamencie Côte-d’Or, w regionie Burgundia-Franche-Comté, we Francji.
Jest stacją Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwanym przez pociągi TER Franche-Comté kursujące między Dijon i Besançon.

</doc>
<doc id="3098585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098585" title="Bridgewater (Vermont)">
Bridgewater (Vermont)

Bridgewater – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Vermont, w hrabstwie Windsor.

</doc>
<doc id="3098586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098586" title="Alec Templeton">
Alec Templeton

Alec Templeton (ur. 4 lipca 1910 w Cardiff, zm. 28 marca 1963 w Greenwich) – walijsko-amerykański pianista, kompozytor jazzowy i satyryk.
Życiorys.
Alec Templeton urodził się 4 lipca 1910 roku. Był niewidomy od urodzenia. Przybył do Stanów Zjednoczonych w 1935 roku. Uczęszczał do Worcester College of Music w Anglii. Wyjechał na trasę koncertową, a następnie dołączył do zespołu jazzowego Jacka Hiltona. Zmarł 28 marca 1963 roku mając 52 lata. Posiada swoją gwiazdę na Hollywoodzkiej Alei Gwiazd.

</doc>
<doc id="3098587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098587" title="Masaya Andō">
Masaya Andō

 – japoński zapaśnik w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Los Angeles 1984, gdzie zajął szóste miejsce w kategorii plus 100 kg.
Srebrny medalista na igrzyskach azjatyckich w 1986.

</doc>
<doc id="3098589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098589" title="Bridgewater (New Hampshire)">
Bridgewater (New Hampshire)

Bridgewater – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie New Hampshire, w hrabstwie Grafton.

</doc>
<doc id="3098590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098590" title="Gare de Domfront (Sarthe)">
Gare de Domfront (Sarthe)

Gare de Domfront (Sarthe) – przystanek kolejowy w Domfront-en-Champagne, w departamencie Sarthe, w regionie Kraj Loary, we Francji.
Został otwarty w 1855 przez Compagnie des chemins de fer de l'Ouest. Dziś jest przystankiem kolejowym Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwanym przez pociągi TER Pays de la Loire kursujące pomiędzy Le Mans i Rennes i Laval.

</doc>
<doc id="3098591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098591" title="Masakazu Kamimura">
Masakazu Kamimura

 – japoński zapaśnik w stylu wolnym. Olimpijczyk z Los Angeles 1984, gdzie zajął czwarte miejsce w kategorii 68 kg.
Dziewiąte miejsce na mistrzostwach świata w 1982. Srebrny medal na igrzyskach azjatyckich w 1982. Srebrny medalista mistrzostw Azji w 1981 roku.

</doc>
<doc id="3098593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098593" title="Bridgewater (Maine)">
Bridgewater (Maine)

Bridgewater – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maine, w hrabstwie Aroostook.

</doc>
<doc id="3098594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098594" title="Gare de La Ville-Dieu">
Gare de La Ville-Dieu

Gare de La Ville-Dieu – przystanek kolejowy w La Ville-Dieu-du-Temple, w departamencie Tarn i Garonna, w regionie Oksytania, we Francji.
Jest przystankiem kolejowym Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwanym przez pociągi TER Midi-Pyrénées.

</doc>
<doc id="3098596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098596" title="Bridgewater (Connecticut)">
Bridgewater (Connecticut)

Bridgewater – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Connecticut, w hrabstwie Litchfield.

</doc>
<doc id="3098598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098598" title="Naomi Higuchi">
Naomi Higuchi

 – japoński zapaśnik w stylu wolnym i klasycznym. Olimpijczyk z Los Angeles 1984, gdzie zajął piąte miejsce w kategorii 74 kg w stylu wolnym.
Dwukrotny medalista mistrzostw Azji w 1983 roku - zdobył srebro w stylu wolnym i brąz w klasycznym.

</doc>
<doc id="3098599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098599" title="Gare de Villers-les-Pots">
Gare de Villers-les-Pots

Gare de Villers-les-Pots – przystanek kolejowy w Villers-les-Pots, w departamencie Côte-d’Or, w regionie Burgundia-Franche-Comté, we Francji.
Jest przystankiem kolejowym Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwanym przez pociągi TER Franche-Comté.

</doc>
<doc id="3098601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098601" title="Heli (film)">
Heli (film)

Heli – francusko-holendersko-meksykańsko-niemiecka koprodukcja, dramat z 2013 roku w reżyserii Amata Escalante.
Obsada.
i inni.

</doc>
<doc id="3098605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098605" title="Iwan Groznyj">
Iwan Groznyj

Iwan Groznyj (ros. Иван Грозный; jap. 焼山, "Yake-yama") – czynny stratowulkan o wysokości 1158 m n.p.m., należący do pasma wulkanów Groznyj chriebiet, położonego w centralnej części rosyjskiej wyspy Iturup w archipelagu Wysp Kurylskich. Rosyjska nazwa wulkanu pochodzi od wielkiego księcia moskiewskiego Iwana IV Groźnego.

</doc>
<doc id="3098606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098606" title="12 (album Őszibarack)">
12 (album Őszibarack)

12 – czwarty album polskiego zespołu Őszibarack, pierwszy bez udziału wokalistki, DJ Patrisii. Zawiera w głównej mierze elektroniczną muzykę instrumentalną (na albumie są jedynie 2 utwory wokalne). Album został dobrze odebrany przez słuchaczy i krytyków. Zespół z materiałem z albumu wystąpił na festiwalu Tauron Nowa Muzyka 2013.

</doc>
<doc id="3098608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098608" title="Enlisted">
Enlisted

Enlisted – komediowy amerykański, serial telewizyjny emitowany przez Fox od 10 stycznia 2014 roku. Twórcą serialu jest Kevin Biegel. 7 maja 2014 roku, stacja Fox anulowała serial Enlisted
Fabuła.
Serial skupia się wokół trzech różniących się braci, którzy razem stacjonują w bazie wojskowej na Florydzie.

</doc>
<doc id="3098609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098609" title="2014 w literaturze">
2014 w literaturze



</doc>
<doc id="3098610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098610" title="Gare de Bidarray-Pont-Noblia">
Gare de Bidarray-Pont-Noblia

Gare de Bidarray-Pont-Noblia – przystanek kolejowy w Bidarray, w departamencie Pireneje Atlantyckie, w regionie Nowa Akwitania, we Francji.
Jest przystankiem kolejowym Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwanym przez pociągi TER Aquitaine.

</doc>
<doc id="3098611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098611" title="Kōichi Ishimori">
Kōichi Ishimori

 – japoński zapaśnik w stylu wolnym. Olimpijczyk z Los Angeles 1984, gdzie zajął siódme miejsce w kategorii plus 100 kg.
Dwukrotny uczestnik mistrzostw świata, ósmy w 1983 i czternasty w 1982 roku.

</doc>
<doc id="3098617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098617" title="Puchar Świata w biathlonie 2013/2014 – Rasen-Antholz">
Puchar Świata w biathlonie 2013/2014 – Rasen-Antholz

Zawody pucharu świata w biathlonie w Rasen-Antholz były szóstymi w sezonie 2013/2014 w tej dyscyplinie sportu. Konkurencje zostały rozegrane między 16 stycznia a 19 stycznia. Rywalizacja odbywała się w sprincie, biegu pościgowym oraz w sztafecie.
Wyniki.
Sztafeta kobiet.
Zawody zostały przerwane tuż przed czwartym strzelaniem. Powodem była mgła, która spowodowała, że zawodniczki nie widziały tarcz.

</doc>
<doc id="3098619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098619" title="Gare de Biache-Saint-Vaast">
Gare de Biache-Saint-Vaast

Gare de Biache-Saint-Vaast – przystanek kolejowy w Biache-Saint-Vaast, w departamencie Pas-de-Calais, w regionie Hauts-de-France, we Francji.
Jest przystankiem kolejowym Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwanym przez pociągi TER Nord-Pas-de-Calais.

</doc>
<doc id="3098620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098620" title="Hyde Collection">
Hyde Collection

Hyde Collection – muzeum sztuki w Glens Falls, w Stanach Zjednoczonych.
Hyde Collection zostało ufundowane przez rodzinę Hyde, Louis i Charlotte Hyde. Muzeum mieści się w zabytkowym, odrestaurowanej rezydencji z początku XX wieku. Budynek jest zarejestrowany w U.S. National Register of Historic Places.
Kolekcja składa się z zabytkowych mebli, książek, obrazów, rzeźb i ceramiki. Do najcenniejszych należy duża kolekcja obrazów włoskich malarzy renesansowych, XVIII-wiecznych francuskich antyków oraz dzieła Botticellego, El Greca, van Dycka, Ingresa, Rafaela, Rembrandta, Rubensa, Tintoretta, Cézanne'a, Degasa, Picassa, Renoira i van Gogha. Ponadto w muzeum znajdują się prace najważniejszych amerykańskich artystów, takich Eakins, Childe Hassam, Winslow Homer i Whistler.

</doc>
<doc id="3098621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098621" title="Rushden &amp; Diamonds F.C.">
Rushden &amp; Diamonds F.C.

Rushden &amp; Diamonds F.C. – angielski klub piłkarski z Irthlingborough, założony w 1992 roku, został zlikwidowany w 2011 roku z powodu problemów finansowych.
Po rozwiązaniu Rushden &amp; Diamonds F.C., w 2011 założono nowy klub AFC Rushden &amp; Diamonds, w sezonie 2013/2014 występujący w United Counties League Premier Division, dziewiątym poziomie rozgrywek w Anglii. Zespół rozgrywa swoje mecze na Dog &amp; Duck w mieście Wellingborough.

</doc>
<doc id="3098623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098623" title="The Millers">
The Millers



</doc>
<doc id="3098625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098625" title="Vodacom Cup 2012">
Vodacom Cup 2012

Vodacom Cup 2012 – piętnasta edycja Vodacom Cup, trzeciego poziomu rozgrywek w rugby union w Południowej Afryce.
Prócz czternastu południowoafrykańskich zespołów ponownie w zawodach wzięła udział argentyńska drużyna Pampas XV. W porównaniu do poprzednich dwóch edycji wycofał się namibijski zespół Welwitschias z powodów finansowych. Piętnaście uczestniczących zespołów rywalizowało zatem w pierwszej fazie systemem kołowym podzielone na dwie grupy, następnie czołowe czwórki z każdej z grup awansowały do fazy pucharowej złożonej z ćwierćfinałów, półfinałów i finału. W przypadku remisów w fazie pucharowej zostały ustalone odrębne zasady.
Z ćwierćfinałowych pojedynków zwycięsko wyszły zespoły Griquas, Pumas, Western Province i Blue Bulls. Półfinały na swoją korzyść rozstrzygnęły liderujące po fazie grupowej drużyny Western Province i Griquas, zaś w finale po raz pierwszy w historii triumfowali zawodnicy Western Province.
Najwięcej punktów w zawodach (134) zdobył Gouws Prinsloo, w klasyfikacji przyłożeń z siedmioma zwyciężyli natomiast Jaco Bouwer i Rohan Kitshoff.

</doc>
<doc id="3098628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098628" title="Linia kolejowa Boulogne – Calais">
Linia kolejowa Boulogne – Calais

Linia kolejowa Boulogne – Calais – zelektryfikowana, dwutorowa linie kolejowa we Francji. Łączy portowe miasta Boulogne-sur-Mer i Calais. Jest przedłużeniem linii kolejowej z Amiens.
Linię otwarto 7 stycznia 1867 ze stacjami Wimille, Marquise, Caffiers i St Pierre. Była używana tylko dla ruchu lokalnego między Boulogne i Calais aż do marca, kiedy uruchomiono połączenia pomiędzy Paryżem i Calais, skracając o 30 minut czas jazdy między Paryżem i Londynem.
Do czasu rozpoczęcia kursowania pociągów Eurostar z Londynu do Paryża w 1994 roku przez LGV Nord była główną linią dla pociągów kursujących do Paryża z Wielkiej Brytanii.

</doc>
<doc id="3098636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098636" title="Miłość i przyjaźń">
Miłość i przyjaźń

Miłość i przyjaźń – dziewiąty album polskiego zespołu Verba, wydany 21 stycznia 2014 roku.
Nagrania dotarły do 10. miejsca zestawienia OLiS. W maju 2014 roku zespół wydał reedycję płyty, na której znajduje się dziesięć nowych utworów i dwa nagrane dla fanów, które nie znalazły się na reedycji, jednak zostały umieszczone w serwisie YouTube (utwory "Wiara gubi" i "Wyrzuty sumienia").

</doc>
<doc id="3098644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098644" title="Piłkarzyki rozrabiają">
Piłkarzyki rozrabiają

Piłkarzyki rozrabiają, czyli wielka liga małych mistrzów (hiszp. "Metegol/Futbolín") – argentyńsko-hiszpański animowany film przygodowy z 2013 roku w reżyserii Juana José Campanelli. Scenariusz do filmu powstał na podstawie opowiadania Roberto Fontanarrosa pt. "„Memorias de un wing derecho”".
Obsada.
W polskiej wersji językowej.
Nagranie: Studio MR Sound
Reżyseria: Wojciech Paszkowski
Dialogi: Jakub Wecsile

</doc>
<doc id="3098648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098648" title="Archieparchia Petry i Filadelfii">
Archieparchia Petry i Filadelfii

Archieparchia Petry i Filadelfii () – eparchia Kościoła melchickiego w Jordanii, obejmująca wszystkich katolików obrządku melchickiego żyjących w tym kraju. Została ustanowiona 2 maja 1932, podlega bezpośrednio melchickiemu patriarsze Antiochii. Słowo "Filadelfia" w nazwie pochodzi od historycznej nazwy Ammanu, będącego siedzibą archieparchy.

</doc>
<doc id="3098653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098653" title="Wezwanie (film 1996)">
Wezwanie (film 1996)

Wezwanie – polski film z 1996 roku, w reżyserii Mirosława Dembińskiego. 
Fabuła.
Oparta na faktach historia dr Barbary Makowskiej-Witkowskiej, którą aresztowała w 1983 roku milicja obywatelska. Została oskarżona o pobicie i kradzież portfela pijanego pacjenta.

</doc>
<doc id="3098655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098655" title="Wielka wojna na wschodzie">
Wielka wojna na wschodzie

Wielka wojna na wschodzie – polski serial dokumentalny z 2009 roku. Każdy z ośmiu odcinków prezentuje kolejny z etapów wojny polsko-bolszewickiej. Konsultantem historycznym był dr Andrzej Kunert.

</doc>
<doc id="3098656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098656" title="Matka Boska Węglewska">
Matka Boska Węglewska



</doc>
<doc id="3098664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098664" title="Podłosienek">
Podłosienek

Podłosienek – dawna wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie kieleckim, w gminie Piekoszów.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego.
Nazwę zniesiono z 2023 r.

</doc>
<doc id="3098665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098665" title="Wrzesień 1939 (serial telewizyjny)">
Wrzesień 1939 (serial telewizyjny)

Wrzesień 1939 – polski serial dokumentalny z 2007. Serial przedstawia w sposób chronologiczny kolejne etapy kampanii wrześniowej 1939.

</doc>
<doc id="3098667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098667" title="Langenhorn Nord">
Langenhorn Nord

Langenhorn Nord – stacja metra hamburskiego na linii U1. Stacja została otwarta 1 lipca 1921. 
Położenie.
Stacja posiada jeden peron wyspowy o długości 120 m. Znajduje się w dzielnicy Langenhorn.

</doc>
<doc id="3098671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098671" title="Powrót zabójczych pomidorów">
Powrót zabójczych pomidorów

Powrót zabójczych pomidorów (ang. "Return of the Killer Tomatoes!") – amerykański film komediowy z 1988 roku, wyreżyserowany przez Johna De Bello. Film jest kontynuacją filmu "Atak pomidorów zabójców" z 1978 roku.
Film opowiada o perypetiach krwiożerczych pomidorów, które niszczą wszystko, co stanie im na drodze.
Istnieją również dalsze kontynuacje tego filmu:

</doc>
<doc id="3098675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098675" title="Langenhorn Markt">
Langenhorn Markt

Langenhorn Markt – stacja metra hamburskiego na linii U1. Stacja została otwarta 1 lipca 1921. 
Położenie.
Stacja posiada jeden peron wyspowy o długości 120 m. Znajduje się w dzielnicy Langenhorn.

</doc>
<doc id="3098676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098676" title="Podradkowice">
Podradkowice

Podradkowice – wieś w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie starachowickim, w gminie Pawłów.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="3098680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098680" title="Pokoradz">
Pokoradz

Pokoradz – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie koneckim, w gminie Smyków.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Matki Bożej Częstochowskiej w Miedzierzy.

</doc>
<doc id="3098682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098682" title="Polewicz">
Polewicz

Polewicz – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie garwolińskim, w gminie Wilga. Po raz pierwszy wzmiankowana w XVII w. 
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa siedleckiego.

</doc>
<doc id="3098686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098686" title="Magofin">
Magofin



</doc>
<doc id="3098688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098688" title="Polska Wola">
Polska Wola

Polska Wola (do 1919 "Carycyno") – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie łódzkim wschodnim, w gminie Tuszyn. Nazwa wsi została nadana 3 marca 1919 r.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="3098689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098689" title="Louis Aliot">
Louis Aliot

Louis Aliot (ur. 4 września 1969 w Tuluzie) – francuski polityk i samorządowiec, jeden z liderów Frontu Narodowego, poseł do Parlamentu Europejskiego VIII kadencji, parlamentarzysta krajowy.
Życiorys.
Z wykształcenia prawnik, absolwent Université Toulouse-I-Capitole. Podjął praktykę w zawodzie adwokata. W latach 1998–2005 na macierzystej uczelni wykładał prawo konstytucyjne.
W 1990 dołączył do Frontu Narodowego, stopniowo awansując w partyjnej strukturze. W latach 1998–2010 zasiadał w radzie regionu Midi-Pireneje. W 2010 uzyskał mandat deputowanego rady regionalnej w Langwedocji-Roussillon. W 2008 został wybrany na radnego Perpignan, utracił jednak ten mandat w 2009 po unieważnieniu wyborów. W tym samym roku bez powodzenia kandydował do Parlamentu Europejskiego, będąc liderem jednej z okręgowych list FN. Od 1999 był dyrektorem gabinetu przywódcy Frontu Narodowego, Jeana-Marie Le Pena, zajmował się koordynacją kampanii prezydenckiej. W latach 2005–2010 pełnił funkcję sekretarza generalnego FN. W 2011 objął stanowisko wiceprzewodniczącego tej partii. Był jednym z organizatorów kampanii prezydenckiej Marine Le Pen w 2012.
W 2014 Louis Aliot został wybrany do Europarlamentu VIII kadencji. W tym samym roku objął funkcję przewodniczącego Ruchu na rzecz Europy Narodów i Wolności.
W 2017 uzyskał mandat posła do Zgromadzenia Narodowego XV kadencji. W 2020 został wybrany na mera Perpignan.
Życie prywatne.
W latach 2009–2019 był partnerem życiowym Marine Le Pen.

</doc>
<doc id="3098697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098697" title="Połajewko">
Połajewko

Połajewko – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie czarnkowsko-trzcianeckim, w gminie Połajewo.
W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie pilskim.
Przez miejscowość przebiega droga wojewódzka nr 178.

</doc>
<doc id="3098707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098707" title="Regent (winorośl)">
Regent (winorośl)

Regent – mieszaniec niespecyficzny odmian winorośli: diana x chamburcin. W Niemczech odmiana zarejestrowana 15 października 1996 (nr rejestru 1396 z ochroną do 1 kwietnia 2024) jako "vinifera" i chroniona prawnie w UE. Nazwa została nadana na cześć diamentu o tej nazwie.
Proporcje gatunków w regencie kształtują się następująco: 78,5% "Vitis vinifera" + 3,3% "Vitis labrusca" + 14,6% "Vitis rupestris" + 1,6% "Vitis berlandieri" + 1% "Vitis riparia" + 1,1% "Vitis lincecumii".
Charakterystyka.
Wzrost krzewu bardzo silny. Jest wytrzymały na mróz i mało podatny na choroby. Dobrze plonuje w chłodnym klimacie. Liście średnie lub duże, 3-klapowe, z niewyraźnymi bocznymi zatokami, grubo ząbkowane lub 5-klapowe.
Grona średniej wielkości, jagody kuliste, małe, granatowoczarne. Miąższ bezbarwny.
Fenologia.
Wiosenną wegetację rozpoczyna średnio wcześnie. Jagody wybarwiają się wcześnie i dojrzewają dość wcześnie, na przełomie września i października, zależnie od lokalizacji. W polskich warunkach klimatycznych wymaga okrywania na zimę. Pąki wytrzymują spadki temperatur do -24 ºC.
Choroby.
Odmiana o wysokiej odporności na choroby grzybowe. Według badań za okres 1991-93, prowadzonych przez Instytut Hodowli Winorośli Geilweilerhof w Niemczech owoce są lekko podatne na mączniaka prawdziwego, a liście tolerancyjne. W skali 1 do 9 – wynik 3/2 (B/L: B – jagody, L – liście). Dla porównania: müller thurgau B/L=9/7, a sylvaner B/L=9/9 (gdzie 1 – brak oznak chorobowych; 9 – jagody porażone w ok. 70%, a liście prawie całkowicie). W czasie badań nie stosowano żadnej ochrony chemicznej.
Cięcie.
Krzew nie jest wymagający co do formy prowadzenia i długości pozostawionych pędów. Owocuje obficie nawet przy formie niskiej głowy i cięciu na czopki 4-5 pąkowe.
Wino.
Wino cechuje się lekkim owocowym aromatem, podobnym do wina z pinot noir, ale ma o wiele ciemniejszą barwę i mniejszą ilość tanin, przez co jest łagodniejsze od win burgundzkich. Duży sukces odmiany przypisuje się właśnie dobrej charakterystyce wina.
Najwięcej wina z tej odmiany wytwarzają Niemcy (uprawy na ponad  ha, co zapewnia szóste miejsce wśród odmian o ciemnej skórce) i Szwajcaria (40 ha). W mniejszych ilościach wytwarzane jest także w Polsce oraz wielu innych krajach o chłodnym klimacie (np. Wielka Brytania, Szwecja i Belgia). Wina odmianowe z regenta zdobywają nagrody na corocznych międzynarodowych konkursach win PIWI ("fungus resistant grape varieties").

</doc>
<doc id="3098710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098710" title="Santa Lucía La Reforma">
Santa Lucía La Reforma

Santa Lucía La Reforma – miasto na południowym zachodzie Gwatemali, w departamencie Totonicapán. Według danych statystycznych z 2012 roku liczba mieszkańców wynosiła 2 503 osób. 
Santa Lucía La Reforma leży około 45 km na północ od stolicy departamentu – miasta Totonicapán. Miejscowość leży na wysokości 1832 metrów nad poziomem morza, w górach Sierra Madre de Chiapas.
Gmina Santa Lucía La Reforma.
Miejscowość jest także siedzibą władz gminy o tej samej nazwie, która jest jedną z ośmiu gmin w departamencie. W 2010 roku gmina liczyła 22 296 mieszkańców. Gmina jak na warunki Gwatemali jest średniej wielkości, a jej powierzchnia obejmuje 212 km². Mieszkańcy gminy utrzymują się głównie z uprawy roli. W rolnictwie dominuje uprawa pszenicy, kukurydzy, fasoli, ziemniaków, i pomidorów. Na terenach gminy o umiarkowanym klimacie produkuje się drzewa owocowe, np. awokado, czy też znane w Gwatemali ze względu na rozmiar i aromat limonki.

</doc>
<doc id="3098711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098711" title="Nikołaj Tichonrawow">
Nikołaj Tichonrawow

Nikołaj Sawwicz Tichonrawow (ros. Никола́й Са́ввич Тихонра́вов) (ur. 15 października 1832 w Szeremietiewie, zm. 9 grudnia 1893 w Moskwie) – rosyjski historyk literatury, filolog i archeograf.
Życiorys.
Po ukończeniu studiów w Instytucie Pedagogicznym, Tichonrawow w roku 1859 został profesorem Uniwersytetu Moskiewskiego. Od roku 1890 członek Rosyjskiej Akademii Nauk. Był przedstawicielem tzw. szkoły kulturowo-historycznej, której założenia metodologiczne były oparte na ideach pozytywistycznych, zwłaszcza H. Taine'a. Badał piśmiennictwo staroruskie, był edytorem wielu zabytków (m.in. "Letopisi russkoj litieratury i driewnosti" t. 1-5 1859-63) oraz autorem szczegółowych, obszernych rozpraw, z których większość do dziś zachowała wartość źródłową. 

</doc>
<doc id="3098712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098712" title="Leon Millot">
Leon Millot



</doc>
<doc id="3098713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098713" title="Léon Millot">
Léon Millot



</doc>
<doc id="3098714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098714" title="Skoki narciarskie na Zimowej Uniwersjadzie 2013 – konkurs indywidualny na skoczni normalnej kobiet">
Skoki narciarskie na Zimowej Uniwersjadzie 2013 – konkurs indywidualny na skoczni normalnej kobiet



</doc>
<doc id="3098715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098715" title="Chancel Ilunga Sankuru">
Chancel Ilunga Sankuru

Chancel Ilunga Sankuru (ur. 28 grudnia 1995 w Lubumbashi) – kongijska lekkoatletka.
Startowała na igrzyskach olimpijskich w 2012, na których wystąpiła w biegu na 1500 m. Odpadła w eliminacjach, zajmując przedostatnie 14. miejsce w swoim biegu eliminacyjnym z czasem 5:05,25 s. Jest najmłodszym olimpijczykiem z DR Konga.

</doc>
<doc id="3098716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098716" title="Raport Northcote`a-Trevelyana">
Raport Northcote`a-Trevelyana



</doc>
<doc id="3098717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098717" title="Raport Northcote'a-Trevelyana">
Raport Northcote'a-Trevelyana



</doc>
<doc id="3098723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098723" title="Awicenia">
Awicenia

Awicenia ("Avicennia" L.) – rodzaj drzew z rodziny akantowatych ("Acanthaceae"). Według "The Plant List" obejmuje 8–9 gatunków. Rośliny te rosną na wybrzeżach wszystkich kontynentów w strefie międzyzwrotnikowej, na północy sięgając po południowe Chiny, Stany Zjednoczone i Egipt, a na południu po południową Brazylię, Australię i Nową Zelandię oraz południowe krańce Afryki. Odgrywają istotną rolę w funkcjonowaniu ekosystemów lasów namorzynowych i ochronie wybrzeża. Drewno wykorzystywane do celów konstrukcyjnych i na opał, z kory pozyskuje się garbniki.
Systematyka.
Rodzaj o problematycznej pozycji systematycznej. Pierwotnie zaliczany był zazwyczaj do werbenowatych, ale po stwierdzeniu szeregu istotnych różnic od roślin w zakresie cech morfologicznych i anatomicznych przeniesiony został do odrębnej rodziny "Avicenniaceae". Dowody molekularne wskazują na zagnieżdżenie rodzaju w obrębie drzewa filogenetycznego akantowatych i tak też jest sytuowany mimo kilku wyraźnie swoistych cech budowy.
Należy do podrodziny "Avicennioideae" Miers, rodziny akantowatych ("Acanthaceae") Juss., która jest jednym z kladów w obrębie rzędu jasnotowców ("Lamiales") Bromhead z grupy astrowych spośród roślin okrytonasiennych.

</doc>
<doc id="3098724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098724" title="Wojciech Jóźwiak">
Wojciech Jóźwiak



</doc>
<doc id="3098726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098726" title="Maria Meglicka">
Maria Meglicka

Maria Meglicka (ur. 1925, zm. 15 kwietnia 2015) – polska historyk dziejów najnowszych.
Życiorys.
Córka z drugiego małżeństwa Eustachego Kuroczko. Pracowała w Zakładzie Historii Partii przy KC PZPR. Po rozwiązaniu Zakładu Historii Partii przeszła do Centralnego Archiwum KC PZPR. Doktorat ("Prasa Komunistycznej Partii Robotniczej Polski 1918-1923") obroniła 23 kwietnia 1966 pod kierunkiem Henryka Jabłońskiego. Obszarem jej badań była historia prasy ruchu robotniczego. Pochowana została 21 kwietnia 2015 na cmentarzu Powązki Wojskowe (kwatera K-19-13). Autorka haseł w "Słowniku biograficznym działaczy polskiego ruchu robotniczego".

</doc>
<doc id="3098727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098727" title="Muzeum Sztuk Pięknych w Asturii">
Muzeum Sztuk Pięknych w Asturii

Muzeum Sztuk Pięknych w Asturii (hiszp. "Museo de Bellas Artes de Asturias") – muzeum sztuki w hiszpańskim mieście Oviedo.
Muzeum powstało 19 maja 1980 roku i jest współfinansowane przez miasto Oviedo. Posiada ponad 15 tys. eksponatów (z czego na bieżąco wystawianych jest 350–400), pochodzących z okresu od XIV do XX wieku.
Jest jednym z największych muzeów publicznych w Hiszpanii. W jego zbiorach znajdują się dzieła hiszpańskich artystów, przedstawicieli najważniejszych szkół europejskich (zwłaszcza włoskich i niderlandzkich), rzeźby, rysunki i XIX-XX-wieczne grafiki, fotografie, a także przykłady sztuki przemysłowej. Do najbardziej znanych należą obrazy Ribery, Guida Reni, Zurbarána, Murilla, Umberto Pettinicchio, Tycjana czy El Greca.

</doc>
<doc id="3098733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098733" title="Janusz Żełobowski">
Janusz Żełobowski

Janusz Żełobowski (ur. 1 stycznia 1932 w Wilnie, zm. 7 listopada 2016 w Warszawie) – polski śpiewak operetkowy, pierwszy amant sceny operetkowej Krakowskiego Teatru Muzycznego w latach 1957–1971, solista Operetki Warszawskiej od roku 1970 do 2003.
Życiorys.
Janusz Żełobowski urodził się w Wilnie i w okolicach tego miasta upłynęło jego dzieciństwo i wczesne lata młodzieńcze. Średnią szkołę ukończył już po II wojnie światowej w Olsztynie w 1952 roku, kształcąc się równocześnie muzycznie. W 1953 roku dostał się na krakowską Akademię Muzyczną do klasy śpiewu solowego prof. Bronisława Romaniszyna, wybitnego tenora, ucznia samego Jana Reszke. Po uzyskaniu dyplomu w roku 1959, Żełobowski wciąż doskonalił swój głos u znanego krakowskiego pedagoga, prof. Gustawa Serafina. Pierwsze sukcesy wokalne młody śpiewak odniósł w trakcie nauki: wyróżnienie na I Ogólnopolskim Konkursie Śpiewaków w Warszawie (1951) i nagroda na Międzyuczelnianym Konkursie Mozartowskim w Katowicach (1956). Jeszcze przed ukończeniem studiów, w 1957 roku, debiutował na krakowskiej scenie operowej, gdzie śpiewał liryczną partię Almavivy w Cyruliku sewilskim Gioacchino Rossiniiego. Na scenie operowej wystąpił także w Opowieściach Hoffmanna (jako Natanael), Pajacach (jako Beppo), Strasznym dworze (jako Damazy), Madamie Butterfly (jako Goro), w Odprawie posłów greckich (jako Narrator) oraz w roli tytułowego Fra Diavolo w operze Daniela Aubera. Premiera tej opery odbyła się w 1967 roku, kiedy Janusz Żełobowski był już właściwie związany ze sceną operetkową Krakowskiego Teatru Muzycznego i uznany za jej pierwszego amanta. W operetce zadebiutował w 1959 roku partią Alfreda w Zemście nietoperza Johanna Straussa.
Związek z krakowską sceną operetkową zaowocował kolejnymi partiami: Juan Domingo (Clivia), John Smith (Kariera Panny Mary), Edwin (Księżniczka czardasza), Obolski (Fajerwerk), Andrzej (Panna Wodna), Rene (Cnotliwa Zuzanna), Jean (Loża królewska), Barinkay (Baron cygański), Fred (My Fair Lady), Adam (Ptasznik z Tyrolu), Hrabia (Wiedeńska krew), Ali (Miłość szejka), Porucznik (Dama od Maxima), Igor (My chcemy tańczyć), czy Daniło (Wesoła wdówka). Żełobowski występował więc w operetce klasycznej, a także współczesnym musicalu, polskiej i zagranicznej komedii muzycznej, co czyniło go artystą wszechstronnym. Jego sztuka budziła niezmienny podziw, uznanie i szeroki aplauz publiczności, a recenzenci z całego kraju systematycznie podkreślali jego znakomitą aparycję, dobre aktorstwo i ładnie brzmiący, ciekawy w barwie głos. W artystycznym środowisku był ogólnie lubiany za swój stosunek do pracy i kolegów, należy również podkreślić jego rzetelną pracowitość oraz wielką popularność wśród publiczności krakowskiej. W czerwcu 1970 roku zadebiutował na scenie Operetki Warszawskiej w Baronie cygańskim (na zaproszenie dyrektora Tadeusza Bursztynowicza), a stałym solistą został już rok później. Z Krakowa odchodził w glorii chwały, pozostając we wdzięcznej pamięci publiczności i całego środowiska muzycznego Krakowa.
Okres związku z Operetką Warszawską, to z początku czas dalszego rozwoju artystycznego śpiewaka, rozszerzania i urozmaicania jego repertuaru i kolejnych triumfów scenicznych. Jego kreacje w Człowieku z La Manczy, Życiu paryskim, Hrabinie Maricy, Rose Marie, Królu walca, Bal w Savoyu oraz w kilkudziesięciu innych operetkach i musicalach, polskich i zagranicznych ponownie potwierdziły niepowtarzalny talent artysty wzbogacony o dojrzałe aktorstwo, elegancję sceniczną i wielką wyrazistość wokalną. Najtrafniej scharakteryzował to Jerzy Waldorff stwierdzając: „Janusz Żełobowski – piękny głos, takaż aparycja!”. Lata 70. i 80. to także czas, w którym Żełobowski często występował poza macierzystą sceną, śpiewając z olbrzymim powodzeniem w Teatrze Muzycznym w Łodzi (Bal w Savoyu, My Fair Lady), Operetce Dolnośląskiej we Wrocławiu (Miłość szejka, Wesoła wdówka), na scenie Opery Bałtyckiej w Gdańsku (Wesoła wdówka), czy w Poznaniu. Brał udział, przez około 16 lat bez przerwy (od 1971 roku), w radiowych Podwieczorkach przy mikrofonie. W 1982 roku wystąpił w benefisowym spektaklu swojej pierwszej wielkiej partnerki scenicznej Iwony Borowickiej (Edwin w Księżniczce czardasza na scenie krakowskiej), parę lat później ponownie odwiedził Kraków, gościnnie śpiewając Higginsa (My Fair Lady, 1989).
Z zespołem stołecznej operetki występował także i za granicą; w Niemczech, Francji, Belgii, Austrii, Holandii, Szwajcarii, Czechosłowacji, Bułgarii, Korei, ZSRR, we Włoszech w operetkach Student żebrak Karla Millöckera, Błękitnej masce Freda Raymonda, Baronie cygańskim i Zemście nietoperza Johanna Straussa oraz w Wesołej wdówce Franza Lehára. Wypowiedziane przez niego w jednym z wywiadów pragnienie, by operetka była zawsze kochana przez publiczność i żeby widownia zawsze była pełna, a widzowie uśmiechnięci i spontaniczni w trakcie jego występów, stawało się wtedy rzeczywistością, a jego nazwisko stawało się dla widzów magnesem.
Po 2003 roku Janusz Żełobowski powrócił na krakowskie sceny, gdzie kontynuował działalność artystyczną, zwieńczoną uroczystym Jubileuszem 50-lecia pracy artystycznej w gmachu Teatru im. J. Słowackiego w Krakowie 30 czerwca 2007 roku. W czasie wieczoru wystawiono spektakl Zemsta nietoperza Johanna Straussa gdzie w jednej ze scen (Bal u Księcia Orlovskiego) gościnnie pojawił się Jubilat wykonując kilka arii i duet z Bożeną Zawiślak-Dolny (mezzosopran). Podczas części oficjalnej listy gratulacyjne na ręce Janusza Żełobowskiego złożyli Kazimierz Ujazdowski (minister kultury i dziedzictwa narodowego), Marek Nawara (marszałek województwa małopolskiego), Maciej Klima (wojewoda małopolski), Jacek Majchrowski (prezydent Krakowa), przedstawiciele Związku Artystów Scen Polskich, a także reprezentanci organizacji artystycznych. Publiczność przyjęła dostojnego Jubilata owacją na stojąco.

</doc>
<doc id="3098735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098735" title="Korzeniara">
Korzeniara

Korzeniara ("Rhizophora" L.) – rodzaj roślin z rodziny korzeniarowatych ("Rhizophoraceae"). Obejmuje 6 gatunków i kilka taksonów mieszańcowych. Wszystkie występują w tropikach wzdłuż wybrzeży stanowiąc istotny składnik lasów namorzynowych.
Systematyka.
Rodzaj z rodziny korzeniarowatych ("Rhizophoraceae" Pers.), w rzędzie malpigiowców ("Malpighiales" Juss. ex Bercht. &amp; J. Presl).

</doc>
<doc id="3098737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098737" title="Rhizophora">
Rhizophora



</doc>
<doc id="3098738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098738" title="Skoki narciarskie na Zimowej Uniwersjadzie 2013 – konkurs mieszany na skoczni normalnej">
Skoki narciarskie na Zimowej Uniwersjadzie 2013 – konkurs mieszany na skoczni normalnej



</doc>
<doc id="3098741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098741" title="Rhizophora mucronata">
Rhizophora mucronata

Rhizophora mucronata – gatunek namorzyn z rodziny korzeniarowatych ("Rhizophoraceae"). Występuje naturalnie w Afryce Północno-Wschodniej, Wschodniej i Południowej, Azji Południowej i Południowo-Wschodniej, Japonii, północnej Australii, na Wyspach Salomona i Vanuatu.
Rozmieszczenie geograficzne.
Gatunek jest bardzo rozpowszechniony. W Afryce występuje na Madagaskarze, Mauritiusie, Seszelach, w Republice Południowej Afryki (prowincja KwaZulu-Natal), Mozambiku, Tanzanii, Kenii, Somalii, Erytrei, Sudanie i Egipcie. W Azji jego zakres obejmuje Arabię Saudyjską, Jemen, Oman, Zjednoczone Emiraty Arabskie, Iran, Pakistan, Indie, Malediwy, Sri Lankę, Bangladesz, Mjanmę, Tajlandię, Kambodżę, południowy Wietnam, Malezję, Singapur, Indonezję, Brunei, Filipiny, Tajwan oraz Japonię (wyspy Riukiu). Występuje w północnej Australii (północna część Terytorium Północnego i stanu Queensland) oraz Oceanii – Papua-Nowa Gwinea, Wyspy Salomona, Vanuatu, Palau oraz Sfederowane Stany Mikronezji.
Istnieją historyczne zapisy tego gatunku nad wybrzeżem Morza Arabskiego choć od dawna jest tam wytępiony.
Ekologia.
Gatunek jest rozpowszechniony w obrębie swego zasięgu. Jest preferowanym gatunkiem dla przywrócenia lasów namorzynowych. 
Gatunek ten występuje w estuariach rzek lub bezpośrednio nad brzegiem morza w strefie oddziaływania pływów morskich. Najlepiej rośnie w wodach o zasoleniu 8–33‰, lecz toleruje maksymalne zasolenie 40‰. Łatwo się rozmnaża i charakteryzuje się szybkim wzrostem. We wschodniej części jego zasięgu gatunek ten ma tendencję do zasiedlania miejsc w pobliżu wód słodkowodnych, podczas gdy w zachodniej części jego zasięgu porasta obszary znajdujące się bliżej brzegu morza. Potrzebne są dodatkowe badania w celu ustalenia, czy drzewa o nieco odmiennych preferencjach ekologicznych reprezentują różne taksony w obrębie gatunku lub może różne gatunki.
Systematyka.
Należy do rodziny korzeniarowatych ("Rhizophoraceae" Pers.), w rzędzie malpigiowców ("Malpighiales" Juss. ex Bercht. &amp; J. Presl), która jest jednym z kladów w obrębie różowych ("Rosidae" Takht.), grupy roślin okrytonasiennych.
Zagrożenia.
Szacuje się, że nastąpił spadek zasobów tego gatunku o ok. 20% w związku z ograniczeniem areału lasów namorzynowych, co oznacza jednak, że gatunek nie spełnia jeszcze kryteriów kategorii zagrożenia. W Czerwonej księdze gatunków zagrożonych jest wymieniony jako gatunek najmniejszej troski. Głównymi zagrożeniami dla tego gatunku jest niszczenie siedlisk i usuwanie obszarów namorzynowych. Przyczyny ich usunięcia są różne. Są to między innymi: pozyskanie drewna, zajmowanie terenów pod hodowlę krewetek, rolnictwo (uprawy ryżu) oraz stawy rybne, czy baseny solankowe. Ponadto zagrożeniem jest rozwój obszarów miejskich i przemysłowych, budowa dróg, zakładanie plantacji palm kokosowych, tworzenie portów, lotnisk i ośrodków turystycznych. Innymi zagrożeniami są zanieczyszczenia ściekami kanalizacyjnymi, odpady komunalne, zamulenia, odpady rolnicze i miejskie. Zmiana klimatu jest również uważany za zagrożenie, szczególnie takie naturalne zagrożenia jak cyklony, huragany, czy tsunami.
Szacuje się, że na wyspie Andaman Południowy z powodu ciągłego zalania po tsunami w grudniu 2004 wyginęło 30–80% gatunków z rodziny "Rhizophora", w tym "Rhizophora mucronata". Chociaż lokalne szacunki są niepewne ze względu na różne definicje prawne, co jest las namorzynowym, oraz niedokładności w określeniu ich obszarów, to w ostatnim raporcie stwierdzono spadek o około 20% tego gatunku na obszarach namorzynowych od 1980 roku.
Wszystkie siedliska tego gatunku występują w obrębie ekosystemów bezpośrednio powiązanych ze średnim poziomem morza lub na wzniesieniach pływowych. Bezpośredni wpływ na te siedliska ma zmiana średniego poziomu morza, jego zasolenie oraz falowanie. Wraz ze wzrostem poziomu morza ucierpią gatunki zamieszkujące te obszary. Należy również się liczyć z wymieraniem gatunków występujących nad brzegami morza. Stwierdzono jednak, że szybko rosnące gatunki, takie jak "Rhizophora mucronata", powinny szybko poradzić sobie ze zmiana warunków i łatwo przenieść się na wyżej położone tereny.

</doc>
<doc id="3098742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098742" title="Mangium candelarium">
Mangium candelarium



</doc>
<doc id="3098743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098743" title="Rhizophora candelaria">
Rhizophora candelaria



</doc>
<doc id="3098744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098744" title="Rhizophora longissima">
Rhizophora longissima



</doc>
<doc id="3098745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098745" title="Rhizophora macrorrhiza">
Rhizophora macrorrhiza



</doc>
<doc id="3098747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098747" title="Santa María Chiquimula">
Santa María Chiquimula

Santa María Chiquimula – miasto na południowym zachodzie Gwatemali, w departamencie Totonicapán. Według danych statystycznych z 2012 roku liczba mieszkańców wynosiła 12 304 osób. 
Santa María Chiquimula leży około 27 km na północ od stolicy departamentu – miasta Totonicapán. Miejscowość leży na wysokości 2125 metrów nad poziomem morza, w górach Sierra Madre de Chiapas.
Gmina Santa María Chiquimula.
Miejscowość jest także siedzibą władz gminy o tej samej nazwie, która jest jedną z ośmiu gmin w departamencie. W 2010 roku gmina liczyła 48 525 mieszkańców. Gmina jak na warunki Gwatemali jest nieduża, a jej powierzchnia obejmuje 80 km². Mieszkańcy gminy utrzymują się głównie z uprawy roli i rzemiosła. W rolnictwie dominuje uprawa pszenicy, kukurydzy i fasoli. Z rzemiosła dominuje tkactwo i wyrób tradycyjnych poncz.
Klimat gminy jest równikowy, według klasyfikacji Köppena należy do klimatów tropikalnych monsunowych ("Am"), z wyraźną porą deszczową występującą od maja do października. Średnia temperatura roczna wynosi 16 °C.

</doc>
<doc id="3098749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098749" title="Foxtrot deszczowy / Pewnie miła zapomniałaś">
Foxtrot deszczowy / Pewnie miła zapomniałaś

Foxtrot deszczowy / Pewnie miła zapomniałaś – singel, split zawierający nagrania polskich piosenkarzy: Nataszy Zylskiej i Leonarda Jakubowskiego, śpiewających z towarzyszeniem Orkiestry Tanecznej Polskiego Radia, którą dyrygował Jan Cajmer.
Singel został wydany jako płyta szelakowa 10-calowa, z prędkością odtwarzania 78 obr./min. Płytę wydały Polskie Nagrania Warszawa (produkcja płyt: Muza), numer katalogowy 3053 (numery matryc przygotowanych przez Zakład Nagrań Dźwiękowych a) ZND 5052 i b) ZND 4970).

</doc>
<doc id="3098752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098752" title="Ojuunbilegijn Pürewbaatar">
Ojuunbilegijn Pürewbaatar

Ojuunbilegijn Pürewbaatar (ur. 23 listopada 1973) – mongolski zapaśnik w stylu wolnym. Dwukrotny olimpijczyk. Na igrzyskach olimpijskich w Sydney w 2000 został zdyskwalifikowany za doping. Zajął trzynaste miejsce w Atenach w 2004 roku. Startował w kategorii 58–60 kg.
Ośmiokrotny uczestnik mistrzostw świata, srebrny medalista w 2001 i 2002. Złoty medal na igrzyskach azjatyckich w 2002 i srebrny w 1998. Najlepszy na igrzyskach Wschodniej Azji i mistrzostwach Azji w 1997. Trzeci w Pucharze Świata w 2002 roku.

</doc>
<doc id="3098754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098754" title="Są Gorsi">
Są Gorsi

Są Gorsi – polska grupa muzyczna z nurtu poezji śpiewanej, której liderem był Mariusz Kozioł.
Historia.
Zespół powstał w 2001 roku w Miejskim Domu Kultury w Oleśnie z inicjatywy Mariusza Kozioła (śpiew, równolegle lider rockowej formacji Graj Stasiek, a także aktor gliwickiego Teatru A oraz lektor radiowy i telewizyjny), gdy wokalistka Karolina Sklorz potrzebowała zespołu akompaniującego na Zimową Giełdę Piosenki Studenckiej, która odbyła się w lutym 2002 r. w Opolu. W skład zespołu wchodzili ponadto: Tomasz Grajcar (gitara akustyczna), Agnieszka Biniek (skrzypce, śpiew), Marta Żołędź (skrzypce), Arkadiusz Suchara (gitara basowa), Michał Maliński (perkusja). Z formacją oprócz K. Sklorz współpracowali także: Agnieszka Obst (skrzypce), Miłosz Wośko (instrumenty klawiszowe) i Kacper Popek (perkusja). Kompozytorami utworów byli Grajcar i Kozioł. Na repertuar grupy złożyły się wiersze ks. Jana Twardowskiego (pełnił rolę przywódcy duchowego i konsultanta zespołu) oraz kompozycje o rozbudowanej formie, łączące kilka gatunków muzycznych i będące nośnikiem jego poezji – muzycy sporadycznie korzystali również z tekstów innych autorów. Zespół wielokrotnie występował w oleskim MDK, w restauracji hotelu Aleksandra, klubie Grota i zdobył liczne nagrody na festiwalach piosenki studenckiej i poezji śpiewanej. Pierwszą tego typu imprezą był Ogólnopolski Turniej Recytatorski i Poezji Śpiewanej im. Skamandrytów w Połczynie Zdroju, gdzie zajął I miejsce. W jury zasiadali m.in. Alicja Majewska i Włodzimierz Korcz. Do ważniejszych osiągnięć grupy należy zdobycie II miejsca na Festiwalu Twórczości Studenckiej w Katowicach, gdyż zespół w ramach nagrody miał możliwość dokonania nagrań oraz został zaproszony do występu w katowickim Spodku, który odbył się podczas ogólnopolskiego dyktanda. W 2003 roku Są Gorsi w studiu Lemańskiego w Będzinie nagrali i wyprodukowali płytę demo z piosenkami "Spotkania", "Kiedy mówisz", "Boże", "Będzie". W lipcu tego samego roku, wspólnie z aktorem Teatru Polskiego w Bydgoszczy Adamem Łoniewskim grupa stworzyła montaż muzyczno-teatralny pt. "Tak będzie, czyli codzienność rzeczy martwych". Premiera odbyła się 26 lipca 2003 r. przy pełnej widowni. Kompozycja zespołu pt. "Kiedy mówisz" znalazła się na składankowej płycie pt. "Mandarynka", której wydawcą jest Magdalena Turowska. Powstał również teledysk do utworu. Kozioł równolegle grał na lirze korbowej w zespołach Maćko Korba, Yerba Mater i Masala Sound System. Z nimi także koncertował. W 2004 roku zmienił się skład Są Gorszych. Dołączył klawiszowiec Kamil Barański, a w 2006 r. zamiast M. Żołądź w grupie występował Jacek Dzwonkowski. Zespół od kilku lat przygotowywał swoją pierwszą płytę długogrającą. W aranżacjach miały pojawić się wpływy chilloutu, jazzu i elementy piosenki aktorskiej. 22 października 2006 roku Mariusz Kozioł uczestniczył w wypadku samochodowym i zmarł w wyniku obrażeń 31 października. Do wypadku doszło, gdy z zespołem Yerba Mater jechał na koncert Polskiej Akcji Humanitarnej w Krakowie. Spadkobierczyni nieżyjącego księdza Twardowskiego, Aleksandra Iwanowska zabroniła wydawać i wykonywać jego wiersze, co uniemożliwiło zespołowi wydanie płyty. Od śmierci Mariusza Kozioła zespół wziął udział tylko w koncercie "Ku Mańkowi", poświęconym pamięci zmarłego muzyka.

</doc>
<doc id="3098755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098755" title="Dolgorsürengijn Sumjaabadzar">
Dolgorsürengijn Sumjaabadzar

Dolgorsürengijn Sumjaabadzar (ur. 7 października 1974) – mongolski zapaśnik w stylu wolnym. Dwukrotny olimpijczyk. Dziesiąty w Atlancie 1996 w wadze 100 kg i trzynasty w Sydney 2000 w kategorii 130 kg.
Dziewiąte miejsce na mistrzostwach świata w 1998. Srebrny medal na igrzyskach azjatyckich w 1998. Najlepszy na igrzyskach Wschodniej Azji w 1997 i srebrny medalista mistrzostw Azji w 1996.
Od 2003 do 2006 roku uczestniczył w walkach MMA.

</doc>
<doc id="3098756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098756" title="Jóźwiak">
Jóźwiak

Jóźwiak (forma żeńska: Jóźwiak, Jóźwiakowa; l. mn: Jóźwiakowie) – nazwisko polskie. Najwięcej osób o tym nazwisku mieszka w Polsce centralnej, w pasie między Warszawą a Poznaniem.
Nazwisko utworzone przyrostkiem „–ak” od imienia pochodzenia hebrajskiego Józef, oznaczającego 'niech Pan przyda syna [drugiego]'. Podobną etymologię mają nazwiska „Jóźwik”, „Józefiak” i „Józefowicz”.

</doc>
<doc id="3098757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098757" title="Chorloogijn Bajanmönch">
Chorloogijn Bajanmönch

Chorloogijn Bajanmönch (mong. "Хорлоогийн Баянмөнх"; ur. 22 lutego 1944) – mongolski zapaśnik w stylu wolnym. Pięciokrotny olimpijczyk. Srebrny medalista igrzysk w Monachium 1972; piąty w Meksyku 1968 i Montrealu 1976. Ósmy w Moskwie 1980, odpadł w eliminacjach turnieju w Tokio 1964. Startował w wadze ciężkiej.
Sześciokrotny uczestnik mistrzostw świata. Złoty medalista w 1975 i srebrny w 1971 i 1974. Zdobył dwa medale na igrzyskach azjatyckich w 1974, złoto w stylu wolnym i srebro w klasycznym. Trzeci w Pucharze Świata w 1975 roku
Po zakończeniu kariery trener zapasów.
Ojciec Gantogtocha, zapaśnika i olimpijczyka z Atlanty 1996.

</doc>
<doc id="3098762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098762" title="Nina Ochotnikova">
Nina Ochotnikova



</doc>
<doc id="3098763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098763" title="Bajanmönchijn Gantogtoch">
Bajanmönchijn Gantogtoch

Bajanmönchijn Gantogtoch (ur. 12 kwietnia 1972) – mongolski zapaśnik w stylu wolnym. Olimpijczyk z Atlanty 1996, gdzie zajął czternaste miejsce w kategorii 90 kg.
Czterokrotny uczestnik mistrzostw świata, czwarte miejsce w 1999. Najlepszy na igrzyskach Wschodniej Azji w 1997. Dwa srebrne medale mistrzostw Azji w 1993 i 1997, trzeci w 1995 roku.
Syn Chorloogijna Bajanmöncha – srebrnego medalisty olimpijskiego w zapasach z Monachium 1972.

</doc>
<doc id="3098764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098764" title="Cerenbaataryn Cogtbajar">
Cerenbaataryn Cogtbajar

Cerenbaataryn Cogtbajar (ur. 31 października 1970) – mongolski zapaśnik w stylu wolnym. Dwukrotny olimpijczyk. Dziesiąty w Barcelonie 1992 i szesnasty w Atlancie 1996. Startował w kategorii 57 kg.
Pięciokrotny uczestnik mistrzostw świata, brązowy medalista w 1993. Złoty medalista igrzysk azjatyckich w 1994. Najlepszy na mistrzostwach Azji w 1993, drugi w 1996 roku.
Jego dwóch braci również wystąpiło w turniejach olimpijskich w zapasach. Cerenbaataryn Enchbajar – na igrzyskach w Seulu 1988 i Barcelonie 1992, a Cerenbaataryn Chosbajar również w Barcelonie 1992.

</doc>
<doc id="3098766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098766" title="Luwsan-Iszijn Serglenbaatar">
Luwsan-Iszijn Serglenbaatar

Luwsan-Iszijn Serglenbaatar (ur. 3 grudnia 1967) – mongolski zapaśnik w stylu wolnym. Olimpijczyk z Atlanty 1996, gdzie zajął dwunaste miejsce w kategorii 48 kg.
Piętnaste miejsce na mistrzostwach świata w 1995. Najlepszy na mistrzostwach Azji w 1993 i drugi w 1996. Wicemistrz świata juniorów z 1988 roku.

</doc>
<doc id="3098768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098768" title="Cerenbaataryn Enchbajar">
Cerenbaataryn Enchbajar

Cerenbaataryn Enchbajar (ur. 3 lipca 1967) – mongolski zapaśnik w stylu wolnym. Dwukrotny olimpijczyk. Siódmy w Seulu 1988 i dziesiąty w Barcelonie 1992. Startował w kategorii 52 kg.
Szósty na mistrzostwach świata w 1991. Brązowy medalista na mistrzostwach Azji w 1991 roku.
Jego dwóch braci również wystąpiło na turniejach olimpijskim w zapasach. Cerenbaataryn Cogtbajar na igrzyskach w Barcelonie 1992 i Atlancie 1996, a Cerenbaataryn Chosbajar w Barcelonie 1992.

</doc>
<doc id="3098770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098770" title="Cerenbaataryn Chosbajar">
Cerenbaataryn Chosbajar

Cerenbaataryn Chosbajar (ur. 4 sierpnia 1965) – mongolski zapaśnik w stylu wolnym. Olimpijczyk z Barcelony 1992, gdzie zajął ósme miejsce w kategorii 48 kg.
Dziewiąte miejsce na mistrzostwach świata w 1989. Brązowy medal na igrzyskach azjatyckich w 1990. Srebrny medalista na mistrzostwach Azji w 1992 i 1993 roku.
Jego dwóch braci również wystąpiło w turniejach olimpijskich w zapasach – Cerenbaataryn Cogtbajar na igrzyskach w Barcelonie 1992 i Atlancie 1996, a Cerenbaataryn Enchbajar w Seulu 1988 i Barcelonie 1992.

</doc>
<doc id="3098771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098771" title="Lodojn Enchbajar">
Lodojn Enchbajar

Lodojn Enchbajar (ur. 1 października 1964) – mongolski zapaśnik w stylu wolnym. Dwukrotny olimpijczyk. Czwarty w Seulu 1988 i ósmy w Barcelonie 1992. Startował w kategorii 74 kg.
Kariera.
Pięciokrotny uczestnik mistrzostw świata, brązowy medalista z 1985 i 1989. Srebro na igrzyskach azjatyckich w 1990 i piąte miejsce w tej samej imprezie w stylu klasycznym. Zdobył trzy medale mistrzostw Azji, złoty w 1991. Czwarty w Pucharze Świata w 1986 roku.

</doc>
<doc id="3098772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098772" title="Nergüjn Tümennast">
Nergüjn Tümennast

Nergüjn Tümennast (ur. 1 stycznia 1970, zm. 12 czerwca 2021) – mongolski zapaśnik w stylu wolnym. Olimpijczyk z Barcelony 1992, gdzie zajął jedenaste miejsce w kategorii 82 kg.
Piąty na igrzyskach azjatyckich w 1994. Zdobył dwa srebrne medale mistrzostw Azji – w 1991 i 1992 roku.

</doc>
<doc id="3098774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098774" title="Puncagijn Süchbat">
Puncagijn Süchbat

Puncagijn Süchbat (ur. 27 sierpnia 1964, zm. 29 maja 2015) – mongolski zapaśnik w stylu wolnym. Dwukrotny olimpijczyk. Ósmy w Seulu 1988 i czwarty w Barcelonie 1992. Startował w kategorii 82–90 kg.
Dwukrotny uczestnik mistrzostw świata, zajął dziesiąte miejsce w 1991. Złoty medal na igrzyskach azjatyckich w 1990 i szósty w 1994. Najlepszy na mistrzostwach Azji w 1989 i 1992, brąz w 1993. Czwarty w Pucharze Świata w 1986 roku.

</doc>
<doc id="3098775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098775" title="Boldyn Dżawchlantögs">
Boldyn Dżawchlantögs

Boldyn Dżawchlantögs (ur. 14 kwietnia 1964) – mongolski zapaśnik w stylu wolnym. Dwukrotny olimpijczyk. Szósty w Seulu 1988 i odpadł w eliminacjach w Barcelonie 1992. Startował w kategorii 100–130 kg.
Siódmy na mistrzostwach świata w 1991. Srebrny medal na igrzyskach azjatyckich w 1990. Brązowy medalista mistrzostw Azji w 1991.

</doc>
<doc id="3098777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098777" title="Tümendemberelijn Süchbaatar">
Tümendemberelijn Süchbaatar

Tümendemberelijn Süchbaatar (ur. 1 marca 1964) – mongolski zapaśnik w stylu wolnym. Olimpijczyk z Seulu 1988, gdzie odpadł w eliminacjach turnieju w kategorii 48 kg.

</doc>
<doc id="3098778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098778" title="Chaltmagiijn Battuul">
Chaltmagiijn Battuul

Chaltmagiijn Battuul (ur. 3 marca 1965) – mongolski zapaśnik w stylu wolnym. Olimpijczyk z Seulu 1988, gdzie zajął siódme miejsce w kategorii 57 kg.
Trzykrotny uczestnik mistrzostw świata, piąty w 1986. Czwarty na igrzyskach azjatyckich w 1990 i szósty w mistrzostwach Azji w 1991. Czwarty w Pucharze Świata w 1986 roku.

</doc>
<doc id="3098780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098780" title="Awirmedijn Enchee">
Awirmedijn Enchee

Awirmedijn Enchee (ur. 25 czerwca 1961) – mongolski zapaśnik w stylu wolnym. Olimpijczyk z Seulu 1988, gdzie zajął szóste miejsce w kategorii 62 kg.
Pięciokrotny uczestnik mistrzostw świata. Zdobył srebrny medal w 1985 i brązowy w 1986. Szósty na igrzyskach azjatyckich w 1982. Pierwszy w Pucharze Świata w 1986. Mistrz Azji juniorów w 1981 roku.

</doc>
<doc id="3098781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098781" title="Chenmedechijn Amaraa">
Chenmedechijn Amaraa

Chenmedechijn Amaraa (ur. 22 września 1964) – mongolski zapaśnik w stylu wolnym. Olimpijczyk z Seulu 1988, gdzie odpadł w eliminacjach w kategorii 68 kg.
Siódme miejsce na mistrzostwach świata w 1987. Złoty medal w mistrzostwach Azji w 1989 roku.

</doc>
<doc id="3098782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098782" title="Dzewegijn Düwczin">
Dzewegijn Düwczin

Dzewegijn Düwczin, (ur. 7 lutego 1955) – mongolski zapaśnik w stylu wolnym. Trzykrotny olimpijczyk. Szósty w Moskwie 1980 w wadze 82 kg. Ósmy w Seulu 1988 w wadze 90 kg. Odpadł w eliminacjach w Montrealu 1976 w kategorii 74 kg.
Sześciokrotny uczestnik mistrzostw świata, zdobył srebrny medal w 1983. Złoty medal na igrzyskach azjatyckich w 1982 i szósty w 1990. Mistrz Uniwersjady w 1977. Czwarty w Pucharze Świata w 1981 i 1986 roku.

</doc>
<doc id="3098784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098784" title="Popielewo-Folwark">
Popielewo-Folwark

Popielewo-Folwark – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie konińskim, w gminie Skulsk.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa konińskiego.

</doc>
<doc id="3098786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098786" title="Dugarsürengijn Ojuunbold">
Dugarsürengijn Ojuunbold

Dugarsürengijn Ojuunbold, (ur. 25 grudnia 1957) – mongolski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Brązowy medalista olimpijski z Moskwy 1980 w wadze muszej (57 kg).
W walkach eliminacyjnych pokonał zawodnika Rumunii Aurela Neagu i Peru Carlosa Hurtado. Potem Kubańczyka Juana Rodrígueza, Irakijczyka Karima Muhsina i Bułgara Iwana Coczewa. W rundzie finałowej przegrał z zawodnikiem ZSRR, Siergiejem Biełogłazowem i Koreańczykiem z północy Li Ho-pyongiem
Dwukrotny uczestnik mistrzostw świata, zdobył brązowy medal w 1978. Zajął drugie miejsce w Pucharze Świata w 1981 i trzecie na uniwersjadzie w 1981 roku.

</doc>
<doc id="3098787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098787" title="Codex Lindisfarnensis">
Codex Lindisfarnensis



</doc>
<doc id="3098789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098789" title="Prusinowice-Parcela">
Prusinowice-Parcela

Prusinowice-Parcela – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie zduńskowolskim, w gminie Szadek.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa sieradzkiego.

</doc>
<doc id="3098791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098791" title="Bajaraagijn Naranbaatar">
Bajaraagijn Naranbaatar

Bajaraagijn Naranbaatar (mong. "Баяраагийн Наранбаатар"; ur. 11 marca 1980) – mongolski zapaśnik w stylu wolnym. Trzykrotny olimpijczyk. Dwunasty w Atenach 2004, szesnasty w Pekinie 2008 i dziewiętnasty w Londynie 2012 w kategorii 55 kg.
Siedmiokrotny uczestnik mistrzostw świata, srebrny medalista w 2007 i brązowy w 2005. Piąty na igrzyskach azjatyckich w 2006. Srebrny medal w mistrzostwach Azji w 2004. Trzeci w Pucharze Świata w 2002 roku. Trzeci w Pucharze Azji w 2003. Pierwszy na uniwersjady w 2005. Złoty medalista uniwersyteckich MŚ w 2006 po dyskwalifikacji zwycięzcy walki finałowej Rosjanina Alexei Zudaeva.
W pierwszej walce pokonał Irańczyka Babaka Nurzada a potem przegrał z reprezentantem Korei Południowej, Kim Hyo-seopem.
Uległ w pierwszej walce Rosjaninowi Biesikowi Kuduchowi i odpadł z turnieju.
Przegrał pierwszy pojedynek z Irańczykiem Hasanem Rahimi.

</doc>
<doc id="3098792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098792" title="Protesty na Ukrainie (2013)">
Protesty na Ukrainie (2013)



</doc>
<doc id="3098794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098794" title="Tüwszintörijn Enchtujaa">
Tüwszintörijn Enchtujaa

Tüwszintörijn Enchtujaa (ur. 4 sierpnia 1982) – mongolski zapaśnik w stylu wolnym. Olimpijczyk z Aten 2004, gdzie zajął 21. miejsce w kategorii 96 kg.
Trzykrotny uczestnik mistrzostw świata, czwarty w 2003. Czwarte miejsca w mistrzostwach Azji w 2003 i 2004. Szósty w Pucharze Świata w 2002 roku. Trzeci w Pucharze Azji w 2003.

</doc>
<doc id="3098795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098795" title="Gelegdżamcyn Ösöchbajar">
Gelegdżamcyn Ösöchbajar

Gelegdżamcyn Ösöchbajar (ur. 13 grudnia 1973) – mongolski zapaśnik w stylu wolnym. Olimpijczyk z Aten 2004, gdzie zajął dwunaste miejsce w kategorii 120 kg.
Pięciokrotny uczestnik mistrzostw świata, dziesiąty w 2003. Brązowy medal na igrzyskach azjatyckich w 1998 i ósma lokata w 2002. Srebro na igrzyskach Wschodniej Azji w 2001, czwarty w 1997. Najlepszy na mistrzostwach Azji w 2001. Trzeci w Pucharze Świata w 2002 roku.

</doc>
<doc id="3098802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098802" title="Osmolice">
Osmolice



</doc>
<doc id="3098804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098804" title="Osmolice Drugie">
Osmolice Drugie

Osmolice Drugie – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie lubelskim, w gminie Strzyżewice.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do ówczesnego województwa lubelskiego.
Wieś stanowi sołectwo gminy Strzyżewice. Według Narodowego Spisu Powszechnego z roku 2011 wieś liczyła 485 mieszkańców.
Wydarzenia.
Do 31 grudnia 2005 roku Osmolice Drugie stanowiły, wraz z Osmolicami Pierwszymi, część wsi Osmolice. 1 stycznia 2006 roku wieś Osmolice została, na wniosek Rady Gminy Strzyżewice, zlikwidowana przez Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji – w jej miejsce utworzono dwie osobne wsie: Osmolice Pierwsze i Osmolice Drugie.

</doc>
<doc id="3098808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098808" title="Canistota (Dakota Południowa)">
Canistota (Dakota Południowa)

Canistota – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Dakota Południowa, w hrabstwie McCook.

</doc>
<doc id="3098812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098812" title="Wybory parlamentarne w Izraelu 1977">
Wybory parlamentarne w Izraelu 1977



</doc>
<doc id="3098813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098813" title="Władysław Ważniewski">
Władysław Ważniewski

Władysław Ważniewski (ur. 28 lutego 1930, zm. 11 kwietnia 2021) – polski historyk dziejów najnowszych związany z PZPR.
Życiorys.
Doktorat ("Zbrojny ruch oporu na terenie miechowsko-pińczowskim w latach 1939-1945") obronił 25 czerwca 1966 na UW pod kierunkiem Stanisława Herbsta. Pracował w Zakładzie Historii Partii przy KC PZPR i w Akademii Nauk Społecznych. Pełnił funkcję prorektora ds. nauki Wyższej Szkoły Biznesu i Administracji w Łukowie. Autor haseł w "Słowniku biograficznym działaczy polskiego ruchu robotniczego". W 1970 wszedł w skład Komitetu Redakcyjnego i był redaktorem naukowym "Encyklopedii II Wojny Światowej", wydanej nakładem Wydawnictwa MON w 1975 roku.
Był kierownikiem Katedry Historii Ustroju Polski na Tle Powszechnym Wydziału Zamiejscowego Nauk Prawnych i Ekonomicznych Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego w Tomaszowie Lubelskim.
Został pochowany na cmentarzu komunalnym w Łukawicy.

</doc>
<doc id="3098814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098814" title="Oczirbatyn Burmaa">
Oczirbatyn Burmaa

Oczirbatyn Burmaa (mong. "Очирбатын Бурмаа"; ur. 28 maja 1982) – mongolska zapaśniczka w stylu wolnym. Trzykrotna olimpijka. Dziesiąte miejsce w Atenach 2004 i ósma w Londynie 2012 (kategoria 72 kg). Piętnasta w Tokio 2020 w kategorii 76 kg.
Srebrna medalistka mistrzostw świata w 2009, a brązowa w 2013 i 2014.
Trzecia na igrzyskach azjatyckich w 2006 i 2014. Zdobyła siedem medali na mistrzostwach Azji. Trzecia w Pucharze Świata w 2015 i 2022; piąta w 2010, 2011 i 2014; ósma w 2013 roku. Trzecia w Pucharze Azji w 2003, a w 2006 roku sięgnęła po uniwersyteckie mistrzostwo świata.

</doc>
<doc id="3098816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098816" title="Cuniów (rejon gródecki)">
Cuniów (rejon gródecki)

Cuniów lub Czuniów (ukr. Заверещиця) – wieś na Ukrainie w rejonie gródeckim obwodu lwowskiego.
Historia.
Dawniej wieś w powiecie gródeckim.

</doc>
<doc id="3098818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098818" title="Agathelpis">
Agathelpis

 
Agathelpis – rodzaj roślin z rodziny trędownikowatych ("Scrophulariaceae"). W zależności od ujęcia obejmuje od 2 do 6–7 gatunków. Zaliczane tu taksony bywają też włączane do rodzaju "Microdon" Choisy. Występują w Afryce południowej.
Systematyka.
Jeden z rodzajów roślin z rodziny trędownikowatych ("Scrophulariaceae"). W obrębie rodziny reprezentuje plemię "Limoselleae".
W innych ujęciach bywa włączany do takich rodzin jak: "Selaginaceae" lub "Globulariaceae".

</doc>
<doc id="3098821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098821" title="Monroe (Karolina Północna)">
Monroe (Karolina Północna)

Monroe – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Union.

</doc>
<doc id="3098822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098822" title="Grabowna (rejon gródecki)">
Grabowna (rejon gródecki)

Grabowna (ukr. Грабине) – wieś na Ukrainie w rejonie gródeckim obwodu lwowskiego.
Historia.
Dawniej przysiółek wsi Podzwierzyniec w powiecie rudeckim.

</doc>
<doc id="3098823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098823" title="Monroe (Oregon)">
Monroe (Oregon)

Monroe – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Oregon, w hrabstwie Benton.

</doc>
<doc id="3098824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098824" title="Haliczany (obwód lwowski)">
Haliczany (obwód lwowski)

Haliczany lub Haliczanów (ukr. Галичани) – wieś na Ukrainie w rejonie gródeckim obwodu lwowskiego.
Historia.
Dawniej wieś w powiecie gródeckim.

</doc>
<doc id="3098825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098825" title="Monroe (Utah)">
Monroe (Utah)

Monroe – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Utah, w hrabstwie Sevier.

</doc>
<doc id="3098827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098827" title="Monroe (Waszyngton)">
Monroe (Waszyngton)

Monroe – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Waszyngton, w hrabstwie Snohomish.

</doc>
<doc id="3098828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098828" title="Medal TPPR „Za Braterską Pomoc”">
Medal TPPR „Za Braterską Pomoc”

Medal TPPR „Za Braterską Pomoc” – odznaczenie okresu PRL, ustanowione 14 listopada 1986 uchwałą Zarządu Głównego Towarzystwa Przyjaźni Polsko-Radzieckiej, nadawane wyłącznie obywatelom ZSRR oraz instytucjom, zakładom i organizacjom radzieckim za rozwijanie współpracy polsko-radzieckiej.
Opis odznaki.
Odznaka pozłacana, przedstawiająca dwa krzyże pięcioramienne, jeden koloru białego, drugi czerwonego o wymiarach 40 x 40 mm. W centralnej części odznaki znajduje się flaga polsko-radziecka (znak TPPR), wokół flag znajduje się wieniec laurowy. Rewers odznaki jest pozłacany, w centralnej części znajduje się napis wpisany na okręgu ZA BRATNIĄ POMOC, a w centralnej części napis TPPR.
Odznaka zawieszona jest na wstążce o szerokości 40 mm w kolorach: pasek żółty 20mm, pasek biały 10 mm, pasek żółty 10 mm. W pierwotnej wersji wstążka zamiast koloru żółtego miała paski czerwone. Odznaka jest dwustopniowa: srebrna i złota.

</doc>
<doc id="3098829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098829" title="Pidmohyłka">
Pidmohyłka

Pidmohyłka (ukr. Підмогилка; dawniej Henrykówka) – wieś na Ukrainie w rejonie gródeckim obwodu lwowskiego.
Historia.
Dawniej folwark w powiecie gródeckim na południe od wsi Doliniany.

</doc>
<doc id="3098832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098832" title="Roewe 350">
Roewe 350

Roewe 350 – samochód osobowy klasy kompaktowej produkowany pod chińską marką Roewe w latach 2010 – 2018. 
Historia i opis pojazdu.
Studyjną zapowiedzią kolejnego po większym i bardziej luksusowym 550 kompaktowego sedana marki Roewe był prototyp Roewe N1 Concept przedstawiony w kwietniu 2009 roku podczas Shanghai Auto Show.
Produkcyjny model pod nazwą Roewe 350 został przedstawiony w kwietniu 2010 roku jako pierwsza konstrukcja chińskiego koncernu SAIC zbudowana samodzielnie od podstaw, już bez wykorzystania technologii dawnego Rovera. Płyta podłogowa współdzielona była z pokrewnym modelem MG 5, który w przeciwieństwie do 350 przyjął formę hatchbacka. 
Za projekt stylistyczny odpowiedzialny był brytyjski projektant, Anthony Williams-Kelly, z kolei w kabinie pasażerskiej wykorzystano oprogramowanie Android Auto opracowane przez Google.
Jako źródło napędu użyto opracowanego przez SAIC silnika R4 o pojemności 1,5 l spełniający normę emisji spalin Euro 4 (moc maksymalna 108 KM/80 kW przy 6000 obr./min., moment obrotowy 135 Nm przy 4500 obr./min.). Silnik wyposażony jest w układ VVT. W konstrukcji tylnego zawieszenia wykorzystano belkę skrętną, na osi przedniej zaś kolumny McPhersona. 
Lifting.
W 2013 roku Roewe 350 przeszedł restylizację, która przyniosła kosmetyczne zmiany w wyglądzie wlotów powietrza w przednim zderzaku, a także przemodelowane klosze reflektorów oraz lamp tylnych. Gamę jednostek napędowych poszerzył także nowy, turbodoładowany silnik benzynowy 1.5.
Sprzedaż.
Podobnie jak modele 550 i 750, także i Roewe 350 eksportowane było do Chile pod bratnią marką MG jako MG 350. Ponadto, pod tą nazwą oferowano go także poczynając od 2013 roku w krajach Bliskiego Wschodu jak Zjednoczone Emiraty Arabskie czy Oman. Poza innymi logotypami, eksportowe MG 350 odróżniało się także innymi kloszami lamp tylnych i przemodelowaną atrapą chłodnicy.

</doc>
<doc id="3098836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098836" title="Pobereżne (obwód lwowski)">
Pobereżne (obwód lwowski)

Pobereżne () – wieś na Ukrainie, w obwodzie lwowskim, w rejonie gródeckim. W 2001 roku liczyła 280 mieszkańców.
Dawniej miejscowość nosiła nazwę Jatwięgi (, "Jatwiahy"). W 1946 roku chutor otrzymał nazwę Pobereżnyj (), a po nadaniu statusu wsi ustanowiono obecną nazwę – Pobereżne.
W II Rzeczypospolitej miejscowość stanowiła początkowo samodzielną gminę jednostkową. 1 sierpnia 1934 roku w ramach reformy na podstawie ustawy scaleniowej została włączona do zbiorowej gminy wiejskiej Hoszany w powiecie rudeckim, w województwie lwowskim.

</doc>
<doc id="3098837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098837" title="Monroe (Connecticut)">
Monroe (Connecticut)

Monroe – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Connecticut, w hrabstwie Fairfield.

</doc>
<doc id="3098840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098840" title="Monroe (Maine)">
Monroe (Maine)

Monroe – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maine, w hrabstwie Waldo.

</doc>
<doc id="3098841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098841" title="Kosowiec (rejon gródecki)">
Kosowiec (rejon gródecki)

Kosowiec lub Kossowiec (ukr. Косівець) – wieś na Ukrainie w rejonie gródeckim obwodu lwowskiego.
Historia.
Dawniej wieś w powiecie gródeckim.

</doc>
<doc id="3098842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098842" title="Monroe (Massachusetts)">
Monroe (Massachusetts)

Monroe – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Massachusetts, w hrabstwie Franklin.

</doc>
<doc id="3098843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098843" title="Monroe (New Hampshire)">
Monroe (New Hampshire)

Monroe – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie New Hampshire, w hrabstwie Grafton.

</doc>
<doc id="3098844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098844" title="Dinopark w Krasiejowie">
Dinopark w Krasiejowie



</doc>
<doc id="3098846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098846" title="Sierżno">
Sierżno



</doc>
<doc id="3098847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098847" title="Montrose (Arkansas)">
Montrose (Arkansas)

Montrose – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Arkansas, w hrabstwie Ashley.

</doc>
<doc id="3098848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098848" title="Medal „Polakom byłym żołnierzom Armii Czerwonej”">
Medal „Polakom byłym żołnierzom Armii Czerwonej”

Medal „Polakom byłym żołnierzom Armii Czerwonej 1941-1945” – odznaczenie okresu PRL ustanowione w maju 1980 przez Radę Krajową Polaków – Byłych Żołnierzy Armii Radzieckiej, działającą w strukturze ZBoWiD, celem upamiętnienia udziału ponad 290 tysięcy Polaków i obywateli radzieckich polskiego pochodzenia, walczących w szeregach Armii Radzieckiej, jak również Polaków walczących w radzieckich oddziałach partyzanckich. Złoty medal został dodany w 1982 i był przyznawany za zasługi organizacyjne i wzmocnienie polsko-radzieckiego braterstwa broni.
Odznaka była dwustopniowa: srebrna i złota. Posiadała dwie odmiany, z przewieszką i na wstążce. Medale na wstążce otrzymywały osoby wyjątkowo zasłużone dla organizacji.
Opis odznaki.
Odznaka była okrągła o średnicy 35 mm, przedstawiała wizerunek żołnierzy polskich i radzieckich w hełmach, wokół napis BYŁYM ŻOŁNIERZOM ARMII RADZIECKIEJ, poniżej lata 1941-1945 oraz wzór z liści laurowych. Na rewersie odznaki znajduje się napis miejsc, które oznaczają ścieżkę Armii Czerwonej: MOSKWA / STALINGRAD / LENINGRAD / KURSK – LENINO / WARSZAWA / BERLIN.
Przewieszka była koloru czerwonego o wymiarach 32 × 9 mm, gdzie w centralnej części znajdowała się pięciopromienna gwiazda, srebrna lub złota odpowiadająca klasie odznaczenia. Nieoficjalnie funkcjonowała odmiana na wstążce o szerokości 34 mm, koloru czerwonego, jak poprzednio w centralnej części wstążki znajdowała się pięcioramienna gwiazda (srebrna lub złota) oznaczająca klasę odznaczenia.

</doc>
<doc id="3098849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098849" title="Kaczka czubata">
Kaczka czubata



</doc>
<doc id="3098850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098850" title="Montrose (Kolorado)">
Montrose (Kolorado)

Montrose – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Kolorado, w hrabstwie Montrose.

</doc>
<doc id="3098851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098851" title="Anas specularioides">
Anas specularioides



</doc>
<doc id="3098854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098854" title="Montrose (Georgia)">
Montrose (Georgia)

Montrose – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Georgia, w hrabstwie Laurens.

</doc>
<doc id="3098855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098855" title="Montrose (Michigan)">
Montrose (Michigan)

Montrose – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Genesee.

</doc>
<doc id="3098856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098856" title="Louis Leterrier">
Louis Leterrier

Louis Leterrier (ur. 17 czerwca 1973 w Paryżu) – francuski reżyser, syn François Leterriera, który także był reżyserem (zmarł 3 grudnia 2020 r.).
Początki.
W wieku 18 lat opuścił Francję, aby studiować na Tisch School of the Arts, która jest częścią Uniwersytetu Nowojorskiego. Karierę reżyserską zaczynał jako asystent Jeana-Pierre’a Jeuneta podczas kręcenia filmu '. Po powrocie do Francji był asystentem Luca Bessona przy produkcji reklam oraz filmu "Joanna d’Arc". Był także drugim asystentem Alaina Chabata podczas zdjęć do filmu ', w którym zagrał też epizodyczną rolę.
Kariera.
W 2002 roku Luc Besson powierzył mu wraz z Coreyem Yuenem rolę reżysera filmu "Transporter". W 2005 roku kontynuował pracę z Bessonem już jako jedyny reżyser przy filmie "Człowiek pies", a następnie w tym samym roku nakręcił dla niego sequel filmu "Transporter". Jego pierwszym wysokobudżetowym filmem nakręconym w Hollywood był "Incredible Hulk" z 2008 roku na podstawie komiksu Marvela. Kolejnym filmem nakręconym przez Leterriera w Ameryce było "Starcie tytanów" z 2010 roku, który jest remakem filmu "Zmierzch tytanów" z 1981 roku. Jak dotąd jego filmografię zamyka thriller "Iluzja" z 2013 roku. Obecnie pracuje nad parodią filmu szpiegowskiego z udziałem Sachy Barona Cohena pod tytułem "The Brothers Grimsby".

</doc>
<doc id="3098858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098858" title="Kaczka białogardła">
Kaczka białogardła



</doc>
<doc id="3098859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098859" title="Anas specularis">
Anas specularis



</doc>
<doc id="3098860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098860" title="Montrose (Minnesota)">
Montrose (Minnesota)

Montrose – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Minnesota, w hrabstwie Wright.

</doc>
<doc id="3098861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098861" title="Bremerhaven-Wulsdorf">
Bremerhaven-Wulsdorf

Niemcy:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3098862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098862" title="Scotties Tournament of Hearts 2014">
Scotties Tournament of Hearts 2014

Scotties Tournament of Hearts 2014 – mistrzostwa Kanady kobiet w curlingu. Odbyły się między 1 a 9 lutego 2014 w Montrealu, w Maurice Richard Arena.
Triumfatorka turnieju wystąpi na Mistrzostwach Świata 2014. Tytuły mistrzowskie nie odnosząc porażki obroniła drużyna Rachel Homan. Zawodniczki "Team Canada" w górnym meczu Page play-off pokonały Manitobę (Chelsea Carey), w finale triumfowały wynikiem 8:6 nad Albertą (Valerie Sweeting). Brązowe medale wywalczyły curlerki z Manitoby zwyciężając 7:3 nad Saskatchewan (Stefanie Lawton).
Eliminacje na szczeblu prowincjonalnym najwcześniej rozpoczęły się 3 stycznia w Terytoriach Północno-Zachodnich i Jukonie, ostatni turniej zakończył się 19 stycznia i wyłonił drużynę z Quebecu.
Round Robin.
Sesja 1..
1 lutego 2014; 14:00
Sesja 2..
1 lutego 2014; 19:00
Sesja 3..
2 lutego 2014; 9:00
Sesja 4..
2 lutego 2014; 14:00
Sesja 5..
2 lutego 2014; 19:00
Sesja 6..
3 lutego 2014; 14:00
Sesja 7..
3 lutego 2014; 19:30
Sesja 8..
4 lutego 2014; 9:00
Sesja 9..
4 lutego 2014; 14:00
Sesja 10..
4 lutego 2014; 19:30
Sesja 11..
5 lutego 2014; 9:00
Sesja 12..
5 lutego 2014; 14:00
Sesja 13..
5 lutego 2014; 19:00
Sesja 14..
6 lutego 2014; 9:00
Sesja 15..
6 lutego 2014; 14:00
Sesja 16..
6 lutego 2014; 19:00
Sesja 17..
7 lutego 2014; 9:00
Play-off.
1-2.
7 lutego 2014; 19:30
3-4.
8 lutego 2014; 11:00
Półfinał.
8 lutego 2014; 16:00
Mecz o 3. miejsce.
9 lutego 2014; 14:30
Finał.
9 lutego 2014; 19:30

</doc>
<doc id="3098863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098863" title="Montrose (Missisipi)">
Montrose (Missisipi)

Montrose – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missisipi, w hrabstwie Jasper.

</doc>
<doc id="3098864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098864" title="Rione">
Rione

Rione (l.mn. rioni) − tradycyjna jednostka administracyjna w centralnej części Rzymu, którą wyznacza linia Muru Aureliana, w odróżnieniu od jednostek na zewnątrz murów, nazywanych "quartiere" (pol. kwartał, dzielnica). Jeśli chodzi o rozmiary terytorialne, rione jest terminem równoważnym dla dzielnicy.
Etymologia.
Nazwa pochodzi od łacińskiego "regiones", na które w czasach Oktawiana Augusta dzielono stolicę Rzymskiego Imperium. Było ich czternaście. Od średniowiecza na riony dzielono inne włoskie miasta. W tradycyjnym nazewnictwie są to zwyczajowo dzielnice w najstarszych częściach miast.
Charakterystyka.
Rioni rzymskie i w innych włoskich miastach mają obecnie konotacje wyłącznie historyczne, nie pokrywają się z aktualnym podziałem administracyjnym. Obecnie używa się innych nazw dla jednostek administracyjnych w poszczególnych miastach: Rzym i Genua − "municipi", Wenecja i Neapol − "municipalità", Mediolan − "zone di decentramento", Florencja i Bolonia − "quartieri". Termin jest też używany w nazewnictwie zwyczajowym dla określenia części miasta, w której mieszkają rodziny wykonujących jakiś określony zawód, np. część miasta, gdzie mieszkają rybacy, nazywana jest "rione dei pescatori" (pol. dzielnica rybaków, portowa). W rozgrywkach sportowych na poziomie drużyn niższej klasy używa się określenia "campionato rionale" (pol. rozgrywki, mistrzostwa dzielnicowe). W dialektach istnieją pochodne tego terminu, np. w regionie Emilia-Romania "rua", w Kalabrii "ruga".

</doc>
<doc id="3098868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098868" title="Rugby 7 na Igrzyskach Wspólnoty Narodów 2014">
Rugby 7 na Igrzyskach Wspólnoty Narodów 2014

Turniej rugby 7 na Igrzyskach Wspólnoty Narodów 2014 odbył się w Glasgow w dniach 26–27 lipca 2014 roku. Areną zmagań mężczyzn był Ibrox Stadium. Tytułu broniła niepokonana w poprzednich czterech edycjach Nowa Zelandia.
Rugby siedmioosobowe w programie tych zawodów pojawiło się po raz piąty.
Na czterech sesjach zjawiło się łącznie ponad 170 tysięcy widzów. W pierwszym dniu obyło się bez niespodzianek, choć wygrana Nowozelandczyków nad Szkotami nastąpiła w kontrowersyjnych okolicznościach. W finale reprezentanci RPA okazali się lepsi od Nowozelandczyków, dla których była to pierwsza porażka w historii tych zawodów.
Informacje ogólne.
W rozegranych na Ibrox Stadium zawodach wzięło udział szesnaście reprezentacji. Drużyny rywalizowały w pierwszym dniu systemem kołowym podzielone na cztery czterozespołowe grupy, po czym nastąpiła faza play-off rozegrana drugiego dnia. Dwie najlepsze drużyny z każdej grupy rywalizowały o medale, natomiast pozostała ósemka o "Bowl"; zespoły, które odpadły w ćwierćfinałach, walczyły zaś o odpowiednio "Plate" i "Shield".
Listę uczestników i podział na grupy ogłoszono 14 stycznia 2014 roku. Zespoły zostały rozstawione według wyników osiągniętych w IRB Sevens World Series w poprzednich dwóch latach, czyli w sezonach 2011/2012, 2012/2013 oraz w pierwszym turnieju sezonu 2013/2014. Podstawą rozstawienia dla pozostałych drużyn, nie uczestniczących w światowym cyklu, była postawa zaprezentowana w regionalnych turniejach. Miesiąc później po wycofaniu się Nigeryjczyków ich miejsce zajęła reprezentacja Barbadosu. W lutym 2014 roku zostali wyznaczeni sędziowie zawodów oraz opublikowano harmonogram gier.
Ceny biletów na trzy z czterech sesji kształtowały się w granicach 15–25 GBP z ulgowymi o połowę tańszymi, na sesję finałową najdroższe kosztowały zaś 40 funtów.

</doc>
<doc id="3098869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098869" title="Montrose (Missouri)">
Montrose (Missouri)

Montrose – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missouri, w hrabstwie Henry.

</doc>
<doc id="3098870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098870" title="Solomon Northup">
Solomon Northup

Solomon Northup (ur. 1808, zm. 1863) – amerykański działacz abolicjonistyczny. Urodził się jako wolny człowiek w Nowym Jorku, gdzie uzyskał wykształcenie i mieszkał z żoną i trójką dzieci. Zwabiony ofertą pracy, został porwany w roku 1841 (20 lat przed wybuchem wojny secesyjnej), a następnie sprzedany do niewoli w Waszyngtonie. Stamtąd został przewieziony do Nowego Orleanu i sprzedany właścicielowi niewolników na plantacji w Luizjanie. Został uwolniony po 12 latach pracy jako niewolnik.
Po odzyskaniu wolności spisał swoją autobiograficzną książkę "12 Years A Slave" (wyd. polskie pt. "Zniewolony. 12 Years a Slave"), która stała się poruszającym świadectwem tego, czym było niewolnictwo w XIX-wiecznej Ameryce.
Okoliczności i data śmierci Northupa nie są do końca pewne. 
Pamiętnik, jaki sporządził, był parokrotnie przedrukowywany. W 2013 roku, na podstawie jego wspomnień, powstał film "Zniewolony" ("12 Years a Slave") w reżyserIi Steve’a McQueena, z Chiwetelem Ejioforem grającym rolę Northupa. 
Film zdobył 7 nominacji do Złotych Globów. Obraz zdobył statuetkę w najważniejszej kategorii – najlepszy dramat filmowy 2013 roku oraz 3 Oscary.

</doc>
<doc id="3098871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098871" title="Montrose (Dakota Południowa)">
Montrose (Dakota Południowa)

Montrose – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Dakota Południowa, w hrabstwie McCook.

</doc>
<doc id="3098872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098872" title="Wyczyniec polny">
Wyczyniec polny

Wyczyniec polny ("Alopecurus myosuroides" Huds.) – gatunek wieloletniej rośliny, należącej do rodziny wiechlinowatych. Jako gatunek rodzimy rośnie w zachodniej i południowej Europie, północnej Afryce i południowo-zachodniej Azji. Ponadto zawleczony na pozostałą część Europy, do Ameryki i Australii.
Biologia i ekologia.
Roślina dwuletnia, chwast. Rośnie na polach, ugorach i rowach. Kwitnie od maja do lipca. Liczba chromosomów 2n = 14. Gatunek charakterystyczny zbiorowisk chwastów upraw okopowych z rzędu "Polygono-Chenopodietalia".
Zmienność.
Gatunek zróżnicowany na dwie odmiany:

</doc>
<doc id="3098873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098873" title="Alopecurus myosuroides">
Alopecurus myosuroides



</doc>
<doc id="3098874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098874" title="Montrose (Wirginia Zachodnia)">
Montrose (Wirginia Zachodnia)

Montrose – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia Zachodnia, w hrabstwie Randolph.

</doc>
<doc id="3098876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098876" title="Puchar Niemiec w piłce nożnej (1955/1956)">
Puchar Niemiec w piłce nożnej (1955/1956)

Puchar Niemiec w piłce nożnej mężczyzn 1955/1956 – 13. edycja rozgrywek mających na celu wyłonienie zdobywcy Pucharu Niemiec. Tym razem trofeum wywalczył Karlsruher SC. Finał został rozegrany na Wildparkstadion w Karlsruhe.
Plan rozgrywek.
Rozgrywki szczebla centralnego składały się z 3 części:
Kwalifikacje.
Mecz rozegrano 29 kwietnia 1956 roku.
 
Półfinały.
Mecze rozegrano 5 i 6 czerwca 1956 roku.

</doc>
<doc id="3098880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098880" title="Bieszczadzki Ośrodek Historii Turystyki Górskiej „Zielony Domek” w Ustrzykach Górnych">
Bieszczadzki Ośrodek Historii Turystyki Górskiej „Zielony Domek” w Ustrzykach Górnych

Bieszczadzki Ośrodek Historii Turystyki Górskiej „Zielony Domek” w Ustrzykach Górnych – placówka muzealna Polskiego Towarzystwa Turystyczno-Krajoznawczego z ekspozycją poświęconą historii turystyki górskiej na terenach Bieszczadów Zachodnich oraz Karpat Wschodnich, znajdujące się w Ustrzykach Górnych. Placówka pozostaje pod opieką Wielkopolskiego Klubu Przodowników Turystyki Górskiej PTTK im. Kazimierza Kantaka przy Wielkopolskiej Korporacji Oddziałów PTTK w Poznaniu.
Historia.
Powstanie placówki stanowiło realizację idei tworzenia ośrodków muzealnych poświęconych turystyce górskiej, której autorem był Edward Moskała. Ośrodki te powstawały od 1966 w Karpatach Polskich. Ustrzycka placówka została zorganizowana w 1991, w budynkach zlikwidowanego w 1985 schroniska. W lipcu 1991 do Ustrzyk Dolnych przewieziono z Krakowa elementy wystawy pt. "Turystyka letnia i zimowa w Karpatach Wschodnich do 1939 roku". Oficjalne otwarcie placówki miało miejsce 29 lipca 1991.
Po 2004, tj. po objęciu Ośrodka przez Wielkopolskiego Klubu Przodowników Turystyki Górskiej w budynku, zwanym potocznie „Zielonym Domkiem” wykonano remont (konserwacja ścian i okien, wykonanie instalacji wodno-kanalizacyjnej, ogrodzenie terenu). Od 2008 placówka podlega Centralnemu Ośrodkowi Turystyki Górskiej PTTK w Krakowie.
Obecna nazwa ośrodka została nadana uchwałą Komisji Turystyki Górskiej Zarządu Głównego PTTK z 6 czerwca 2016.
Zbiory.
Zbiory muzeum prezentowane są w dwóch izbach. W pierwszej ekspozycja dotyczy historii turystyki górskiej w Bieszczadach Zachodnich po zakończeniu II wojny światowej. Ponadto eksponowane są zdjęcia pamiątek sakralnych po mieszkających na tych terenach Bojkach, Łemkach i Żydach oraz narzędzia gospodarcze z bieszczadzkich wsi. W drugiej izbie, zwanej Wschodnią, znajdują się eksponaty związane z historią turystyki w Karpatach Wschodnich w okresie przedwojennym. Zbiory te ukazują rozwój ruchu turystycznego na tamtych terenach w okresie II Rzeczypospolitej oraz działalność organizacji turystycznych, takich jak Polskie Towarzystwo Tatrzańskie czy Karpackie Towarzystwo Narciarzy. Znajdują się tu także przykłady twórczości ludowej Hucułów oraz zdjęcia karpackiej przyrody.
Muzeum jest czynne w okresie wakacyjnym (lipiec-sierpień) w godzinach 17.00–19.00.

</doc>
<doc id="3098884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098884" title="Puchar Niemiec w piłce nożnej (1954/1955)">
Puchar Niemiec w piłce nożnej (1954/1955)

Puchar Niemiec w piłce nożnej mężczyzn 1954/1955 – 12. edycja rozgrywek mających na celu wyłonienie zdobywcy Pucharu Niemiec. Tym razem trofeum wywalczył Karlsruher SC. Finał został rozegrany na Eintracht-Stadion w Brunszwiku.
Plan rozgrywek.
Rozgrywki szczebla centralnego składały się z 5 części:
Pierwsza runda.
Mecze rozegrano 15 i 22 sierpnia 1954 roku.
Druga runda.
Mecze rozegrano od 21 września do 19 grudnia 1954 roku.
Ćwierćfinały.
Mecze rozegrano od 28 listopada 1954 do 2 stycznia 1955 roku.
Półfinały.
Mecze rozegrano 7 kwietnia i 8 maja 1955 roku.

</doc>
<doc id="3098888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098888" title="Fundacja Lotto">
Fundacja Lotto

Fundacja Lotto (wcześniej jako: Fundacja Lotto Milion Marzeń) – polska fundacja korporacyjna założona w 2009 r. przez Totalizator Sportowy. Prowadzi inicjatywy popularyzujące przede wszystkim aktywność fizyczną wśród młodzieży oraz wspiera młodych twórców i animatorów kultury. Organizuje wolontariat pracowniczy wśród pracowników Totalizatora Sportowego, oraz promuje odpowiedzialną rozrywkę i edukuje nt. ryzyka uzależnienia od hazardu. Fundacja finansowana jest głównie ze środków Totalizatora Sportowego. Od 2013 r. Fundacja należy do Forum Darczyńców w Polsce.
Od kwietnia 2013 r. prezesem Fundacji Lotto Milion Marzeń jest Bartosz Mielecki. Wcześniej funkcję tę pełniła Anna Zawadzka.
Obszary działania.
Sport.
Fundacja prowadzi szereg działań, których celem jest propagowanie aktywności fizycznej – zarówno w sensie sportów uprawianych amatorsko, jak i wyczynowo. W ramach programu „Kumulacja Aktywności” udostępnia mistrzom sportu narzędzia niezbędne do prowadzenia ogólnorozwojowych zajęć pozalekcyjnych, na które zaprasza gimnazjalistów niemal z całej Polski. Natomiast za pośrednictwem programu „Stypendium na medal” wspiera rozwój młodych zawodników. Przy obu projektach współpracuje z olimpijczykami i medalistami zawodów rangi krajowej i międzynarodowej, m.in. z Renatą Mauer-Różańską, Leszkiem Blanikiem, Pawłem Nastulą, Natalią Partyką, Łukaszem Nowakiem i Piotrem Myszką.
Kultura.
Fundacja jest partnerem programu realizowanego przez Towarzystwo Inicjatyw Twórczych ‘ę’ - „1/1 Mistrz i Uczeń”, który jest szansą dla młodych twórców i animatorów kultury na realizację ich autorskich projektów kulturalnych. Zorganizowała też projekt „Milion przygód z książką”, który był skierowany do bibliotek publicznych. Jego celem była popularyzacja czytelnictwa wśród dzieci i młodzieży.
Wolontariat pracowniczy.
Od 2011 roku Fundacja prowadzi program wolontariatu pracowniczego pod nazwą „Kumulacja Dobrej Woli”. Ma on formę konkursu grantowego. Jego założeniem jest wspieranie lokalnych inicjatyw pracowniczych, mających na celu pomoc najbardziej potrzebującym. W jego ramach uczestnicy zgłaszają własne inicjatywy wolontariackie, w których wskazują kogo i w jaki sposób chcą wesprzeć. Program jest realizowany dwa razy w roku.
Bezpieczna rozrywka.
Jednym z priorytetów Fundacji jest promowanie odpowiedzialnej rozrywki i edukacja nt. ryzyka uzależnienia od hazardu. W tym celu od 2010 roku Fundacja realizuje program „Bezpieczna Rozrywka”. W jego ramach prowadzi działalność badawczą, edukacyjną i szkoleniową oraz współpracuje z najlepszymi krajowymi i zagranicznymi ekspertami z dziedziny uzależnienia od hazardu. Swoje działania adresuje do ogółu społeczeństwa i do wybranych grup - ekspertów, sprzedawców Lotto i pracowników Totalizatora Sportowego, studentów. Fundacja przeprowadziła badania społeczne dotyczące ryzyka uzależnień w Polsce, włączyła się w organizację konferencji dla terapeutów oraz zorganizowała konkurs na najlepszą pracę magisterską dotyczącą tej tematyki. Dodatkowo, wraz z Totalizatorem Sportowym uruchomiła telefoniczną linię wsparcia 800 100 800 dla osób korzystających z gier liczbowych i loterii pieniężnych. Szkoli także sprzedawców Lotto i pracowników Totalizatora Sportowego jak rozpoznawać symptomy grania problemowego i patologicznego oraz jak promować odpowiedzialne i kontrolowane granie.
Filantropia.
W obszarze filantropii Fundacja wspiera inicjatywy innych organizacji i instytucji non-profit, które wpisują się w jej strategię, ze szczególnym uwzględnieniem popularyzacji aktywności fizycznej wśród dzieci i młodzieży oraz ułatwiania dostępu do kultury. Współpracowała m.in. z Instytutem Pomnik – Centrum Zdrowia Dziecka, Stowarzyszeniem Przyjaciół Integracji, Salezjańską Organizacją Sportową, Stowarzyszeniem Siemacha i z wieloma innymi. Jest też patronem Centrum Rehabilitacji, Edukacji i Opieki TPD "Helenów".

</doc>
<doc id="3098889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098889" title="Can’t Remember to Forget You">
Can’t Remember to Forget You

Can’t Remember to Forget You – singel Shakiry i Rihanny, promujący album artystki pt. Shakira wydany 21 marca 2014 roku. Utwór został wydany 13 stycznia 2014 roku o godz. 16:00 czasu polskiego na kanale Vevo artystki na YouTube. Premiera teledysku nastąpiła 30 stycznia 2014.

</doc>
<doc id="3098890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098890" title="Željko Poljak">
Željko Poljak

Željko Poljak – chorwacki lekarz i działacz turystyki górskiej.
Życiorys.
Urodził się 9 września 1926 w Zagrzebiu, gdzie studiował na Wydziale Humanistycznym i Przyrodniczo-matematycznym oraz w 1952 ukończył Medyczny (Uniwersytet w Zagrzebiu). Do emerytury pracował w klinice laryngologicznej Šalata w Zagrzebiu jako specjalista otorynolaryngolog, podspecjalizacja alergologia i immunologia kliniczna. Stopień doktora nauk zdobył w 1969, habilitował się w 1971, tytuł prymariusza zdobył w 1972, wybrany profesorem uniwersyteckim został w 1976, na członka Akademii Nauk Medycznych Chorwacji w 1981, członka Towarzystwa Literatów Chorwackich w 1996, na honorowego członka Chorwackiego Zrzeszenia Lekarskiego w 1997. Na Wydziale Medycznym zorganizował i prowadził podyplomowe studia laryngologiczne (od 1977) oraz alergologiczne i z immunologii klinicznej (od 1979), był prezesem Syndykatu Nauk Medycznych (od 975) i Komisji ds. Nostryfikacji Dyplomów (od 1982). W szpitalnianym centrum klinicznym Zagrzeb był prezesem Komisji Mieszkaniowej (od 1969), Komisji Odwoławczej Kadr Kierowniczych (od 1970) i Komisji ds. Reorganizacji Zarządu (od 1970). W Chorwackim Zrzeszeniu Lekarskim był 12 lat członkiem Komisji Głównej (od 1990) i prezesem Sekcji Alergologicznej (1978), wiceprezesem Sekcji ds. Alkoholizmu (od 1980), założycielem Chorwackiego Towarzystwa ds. Nazewnictwa Medycznego (1992), Klubu Literackiego (2002) i Klubu Turystyki Górskiej (1995) oraz reformatorem Chorwackiego Artystycznego Towarzystwa Lekarzy. W Stowarzyszeniu Alergologów i Immunologów Klinicznych Jugosławii był sekretarzem (od 1969), w Lidze Walki przeciwko Paleniu wiceprezesem (od 1987). Opublikował około 120 prac naukowych i specjalistycznych, był redaktorem „Liječničkiego vjesnika” ("Wiadomości Lekarskich", 1975-1978), prezesem redakcji pisma „Sveučilišni vjesnik” ("Wiadomości Uniwersyteckie", od 1983), redaktorem dziesiątek specjalistycznych zbiorów i podręczników, od 1991 jest redaktorem pisma „Liječničke novine”. Ważniejsze dzieła z dziedziny kroatystyki: „Hrvatski književnik Ivo Andrić” (2002), „Karlobaške ljekaruše” (2008). Nigdy nie był członkiem żadnej partii politycznej. Publicystyką zaczął się zajmować w 1950 i dotąd napisał ponad tysiąc różnych artykułów, często o polemicznym charakterze, w ponad 70 czasopismach i dziennikach.
Turystyką górską zaczął się zajmować w 1947 w Sekcji Górskiej FD (Towarzystwa Kultury Fizycznej) Dinamo w Zagrzebiu, był członkiem PD (Towarzystwa Górskiego) Zagrzeb od powstania w 1948, współzałożycielem PD Uniwersytetu „Welebit” w 1950, założycielem i prezesem PD KBC „Maksimir” w 1986, założycielem Klubu Turystyki Górskiej Chorwackiego Zrzeszenia Lekarskiego w 1995, prezesem FD „Medicinar”. Jest członkiem kierownictwa Chorwackiego Związku Górskiego (HPS) nieprzerwanie od ponad 60 lat (od 1959) jako członek komitetu wykonawczego, prezesem jego komisji ds. Górskiej Służby Ratunkowej, ds. działalności wydawniczej i ds. wypraw, prezesem związku (1981 – 1983), od 1959 do 2000 nieprzerwanie redaktorem „Hrvatskiego planinara” (wcześniej „Našie planine”), potem do 2012 członkiem rady nadzorczej.
Pisał do pisma „Hrvatski planinar”, w którym opublikował mnóstwo artykułów ("Ekskurzija u Austrijske ledene jame; Proslava 60-godišnjice društva za raziskovanje jam Slovenije; O Velebitu iznutra").
Jest odznaczony złotą odznaką chorwackiego, słoweńskiego i bośniackiego związku górskiego, Trofeum Kultury Fizycznej Chorwacji, Orderem Zasługi dla Narodu, Orderu Jutrzenki Chorwackiej z wizerunkiem Franje Bučara, trofeum Międzynarodowego Komitetu Olimpijskiego „Sport and Environment”, honorowym członkiem HPS itd.
Jest pisarzem i teoretykiem turystyki górskiej. Publikuje przewodniki górskie (Klek, 1959; Učka, 1967; Welebit, 1969; Medvednica, 1970; Planine Hrvatske ("Góry Chorwacji"), 1974 – 2007 siedem wydań, Zlatna knjiga Hrvatskog planinarstva ("Złota księga chorwackiej turystyki górskiej"), 2004, 50 najljepših planinarskih izleta u Hrvatskoj ("50 najpiękniejszych wycieczek górskich w Chorwacji"), 2000 – 2008 cztery wydania itd.), The Mountains along the Croatian Coast ("Góry wzdłuż chorwackiego wybrzeża", 2002), Küstengebirge Kroatiens ("Góry chorwackiego wybrzeża", 2002) i dzieł historycznych (Hrvatsko planinarstvo – "Chorwacka turystyka górska", 1975; Slike iz povijesti hrvatskog planinarstva – "Obrazy z historii chorwackiej turystyki górskiej", 1987). Wytyczył Welebicki Szlak Górski (1969) i Chorwacką Transwersalę Górską (1970). Zajmuje się fotografią górską. Ze swoimi slajdami wygłosił ponad sto prelekcji. W czasach studenckich zajmował się jako członek AO PDS „Welebit” alpinistyką (pionierskie wejścia wspinaczkowe w Prokletijach i Dinarze). Systematycznie zbadał wszystkie chorwackie góry, jak i wiele europejskich (Pireneje, Apeniny, Alpy, Tatry, Karpaty, Skandynawia, Wyspy Brytyjskie, Półwysep Iberyjski, kraje bałkańskie), a poza Europą jako światowy podróżnik wspinał się w Armenii, Anatolii, Kurdystanie, Mongolii, Iranie, Wyspach Sundajskich, Górach Skalistych, dżunglach Jukatanu, wulkanach polinezyjskich i Himalajach. Pierwszy zatknął chorwacką flagę na himalajskim szczycie (na Annapurnie, w 1971).
Turystyka górka służy mu jako środek poznawczy, a organizacja górska jako baza do walki o ochronę przyrody. Turystykę górską uważa za część składową kultury narodowej, a literaturę górską za część składową literatury narodowej, co udokumentował w książce „Hrvatska planinarska književnost” ("Chorwacka Literatura Górska", 1994). W tym poglądzie znany jest z uporczywych, długoletnich starań. W jego antologii znaleźli się następujący pisarze: Borislav Aleraj, Šime Balen, Darko Berljak, Srećko Božičević, Stipe Božić, Vlado Božić, Bude Budisavljević, Ljerka Car-Matutinović, Ante Cividini, Vjekoslav Cvetišić, Halid Čaušević, Marijan Čepelak, Avelin Ćepulić, Ivan Česmički, Tomislav Đurić, Vilim Ferlin, Branko Fučić, Stanislav Gilić, Zlata Godler, Ivan Gojtan, Ante Grimani, Branimir Gušić, Dragutin Hirc, Miroslav Hirtz, Josip Horvat, Vladimir Horvat, Dunja Horvatin, Pavica Hrazdira, Tomislav Jagačić, Vladimir Jagarić, Dragojla Jarnević, Vladimir Jurčenko, Želimir Kantura, Zvonimir Keler, Ante Kovačić, Ivan Krajač, Silvije Strahimir Kranjčević, Milan Krmpotić, Božidar Kukuljević, Ivan Kukuljević Sakcinski, Barbara Lapenna-Brakus, Ivo Lipovšćak, Božena Loborec, Ivan Lovrić, Petar Lučić Roki, Franjo Marković, Zdenka Marković, Stijepo Mijović Kočan, Borislav Mikulić, Krunoslav Milas, Božidar Nagy, Vladimir Nazor, Vjekoslav Novotni, Vlado Oštrić, Gjuro Pany, Josip Pasarić, Drago Paulić, Marija Peakić-Žaja, Antun Petković, Smiljana Petričević, Željko Poljak, Ante Premužić, Đuro Priljeva, Dubravka Ramušćak, Davor Ribarović, Ante Rukavina, Tomislav Sablek, Mario Saletto, Ivo Slaviček, Vladimir Stahuljak, Rudo Starić, Martin Sušac, August Šenoa, Milan Šenoa, Branko Šeparović, Antun Branko Šimić, Mira Šincek, Nikola Šop, Branimir Špoljarić, Slavko Tomerlin, Zlatko Tomičić, Josip Torbar, Mirjana Trošelj, Davorin Trstenjak, Jozo Vrkić, Ljudevit Vukotinović, Danijel Vukušić, Alberto Weber i Petar Zoranić..
Dzieła autobiograficzne: „Tri rinologa” ("Trzej rynolodzy"), 2003; „Život na planinarski način” ("Życie w stylu górskim"), 2005.

</doc>
<doc id="3098892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098892" title="Puchar Niemiec w piłce nożnej (1953/1954)">
Puchar Niemiec w piłce nożnej (1953/1954)

Puchar Niemiec w piłce nożnej mężczyzn 1953/1954 – 11. edycja rozgrywek mających na celu wyłonienie zdobywcy Pucharu Niemiec. Tym razem trofeum wywalczył VfB Stuttgart. Finał został rozegrany na Südweststadion w Ludwigshafen.
Plan rozgrywek.
Rozgrywki szczebla centralnego składały się z 3 części:
Ćwierćfinały.
Mecze rozegrano 1 i 18 sierpnia 1953 roku.
Półfinały.
Mecze rozegrano 13 grudnia 1953 i 25 marca 1954 roku.

</doc>
<doc id="3098895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098895" title="Museo de Montserrat">
Museo de Montserrat

Museo de Montserrat – muzeum sztuki w klasztorze Montserrat na obrzeżach obszaru metropolitalnego Barcelony, w masywie górskim Montserrat, posiadające w kolekcji zabytki z całej 1000-letniej historii klasztoru oraz bogatą kolekcję dzieł hiszpańskich i europejskich mistrzów malarstwa.
Podstawą dla utworzenia muzeum było tzw. Muzeum Biblijne stworzone przez mnicha, brata Bonaventura Ubach. W 2006 roku muzeum zostało przyłączone do grupy muzeów Museus d'Interès Nacional do którego należą: Fundació Joan Miró, Fundació Antoni Tàpies, Museu Episcopal de Vic, Museu Marítim de Barcelona, Museu Picasso i Museu d'Art Contemporani de Barcelona.
Kolekcja.
Zbiory w muzeum zostały podzielone na pięć różnych kolekcji, w których znajduje się ponad 1300 eksponatów. Najstarszym artefaktem w muzeum jest egipski sarkofag z XIII wieku p.n.e. i stanowi część Archaeology of the Biblical East Collection, w której znajdują się również eksponaty pochodzące z obszarów starożytnej Mezopotamii, Egiptu, Grecji, Ziemi Świętej i Cypru. Inna kolekcja poświęcona jest ikonografii Matki Bożej z Montserrat, w której można prześledzić w jaki sposób zmieniał się sposób przedstawiania Madonny w sztuce na przestrzeni wieków. W 2006 roku otworzono nowy dział: zbiór 160 ikon bizantyjskich i słowiańskich. Prócz tego w muzeum można obejrzeć kolekcje wyrobów ze złota, kolekcje obejmujące przedmioty liturgiczne z okresu od XV do XX wieku. Osobnym działem jest malarstwo europejskie; muzeum posiada obrazy malarzy tworzących od XIII do XVIII wieku, m.in. El Greca, Caravaggia oraz dzieła malarzy katalońskich (Fortuny, Rusiñol, Nonell), francuskich impresjonistów i artystów współczesnych (Chagalla, Braque'a, Miró, Dali, Picasso).

</doc>
<doc id="3098896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098896" title="Wydział Historii Partii">
Wydział Historii Partii

Wydział Historii Partii – jednostka organizacyjna istniejąca w latach 1946–1957 przy Komitecie Centralnym Polskiej Partii Robotniczej, następnie KC Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. Placówka zajmowała się badaniem dziejów ruchu robotniczego.
Historia i działalność.
Instytucja ta uzyskała faktyczny monopol w dziedzinie najnowszej historii, a w szczególności w historii ruchu robotniczego. Kontroli poddana została cała nauka historyczna, archiwa i biblioteki, instytucje wydawnicze. Dysponując nieograniczonymi możliwościami finansowymi i odpowiednio dobranym licznym personelem instytucja ta stała się narzędziem niszczenia i deprawacji nauki historycznej. Pod kontrolą WHP dokonana została czystka w bibliotekach. Tylko kilkanaście bibliotek w kraju uzyskało przywilej zało­żenia tzw. działu prohibitów. Inne zobowiązane były przesyłać wszystkie zakazane książki do Biblioteki Narodowej w Warszawie.
Wydział Historii Partii wydał niewiele monografii. Koncentrowano się raczej na publikacjach popularnych, a także na edycjach źródłowych. Te ostatnie (fałszerstwa) przyczyniły się zakończenia działalności tej instytucji. Konsekwencją powszechnej krytyki było jego rozwiązanie w styczniu 1957. Kontynuacją działalności tej instytucji by utworzony w 1957 roku Zakład Historii Partii przy KC PZPR. 
Siedziba.
Mieściła się w Pałacu Rembielińskich z 1859 (proj. Franciszek Maria Lanci) przy ul. Pięknej 10 (1955).

</doc>
<doc id="3098898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098898" title="Res Historica">
Res Historica

Res Historica – recenzowane czasopismo naukowe wydawane przez Instytut Historii Uniwersytetu Marii Curie-Skłodowskiej w Lublinie. Czasopiśmie jest notowane na liście "The European Reference Index for the Humanities" (10 pkt w 2013). Redaktorem naczelnym jest dr hab. Dariusz Słapek, dyrektor IH UMCS. Czasopismo ukazuje się od roku 1997.
Czasopismo zostało założone z inicjatywy Tadeusza Radzika, jako organ naukowy Instytutu Historii UMCS. Początkowo ukazywało się jako zeszyty monotematyczne. Od tomu 21 czasopismo ma charakter półrocznika o problematyce ogólnohistorycznej. Dotychczas funkcję przewodniczącego Rady Naukowej czasopisma sprawowali: Tadeusz Radzik(1997-2004), Henryk Gmiterek (2004-2010) oraz Robert Litwiński (2011-2012). Od 2012 r. przewodniczącym jest Dariusz Słapek.

</doc>
<doc id="3098899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098899" title="Whisky a Go Go">
Whisky a Go Go

Whisky a Go Go - klub nocny w West Hollywood w Kalifornii w Stanach Zjednoczonych mieszczący się przy ulicy Sunset Boulevard pod nr 8901. 
Klub został otwarty w 1964 roku. Jego założycielami byli Elmer Valentine (1923-2008), Phil Tanzini, Shelly Davis oraz Theodore Flier. W 2006 roku klub został włączony do Rock and Roll Hall of Fame.

</doc>
<doc id="3098900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098900" title="Zakład Historii Partii">
Zakład Historii Partii

Zakład Historii Partii – instytucja istniejąca w latach 1957–1971 przy KC PZPR. Zajmowała się badaniem dziejów ruchu robotniczego. Powstał jako kontynuacja Wydziału Historii Partii przy KC PZPR.
Historia i działalność.
Po likwidacji Wydziału Historii Partii powołano na jego miejsce: Zakład Historii Partii przy KC PZPR. Instytucja była kontynuacją poprzedniej placówki. Podobnie jak w poprzedniej instytucji, kierownikiem został Tadeusz Daniszewski, jego zastępcą pozostał jak w poprzedniej instytucji Józef Kowalski. Nowym zastępcą szefa ZHP w 1957 został Janusz Durko, a w 1966 kierownictwo poszerzyło się o Norberta Kołomejczyka. Biblioteka i archiwum Zakładu Historii Partii nigdy nie zostały w pełni udostępnione dla wszystkich czytelników. Obok katalogu oficjalnego istniał drugi, do którego czytelnicy nie mieli dostępu. Akt dotyczących okresu powojennego Zakład Historii Partii przeważnie nie posiadał, znajdowały się one głównie w KC PZPR. W marcu 1968 roku klimat antysemickiej nagonki doprowadził do ataków personalnych wymierzonych przede wszystkim w kierownictwo zakładu. Tadeusz Daniszewski i Józef Kowalski odeszli na rentę. Z Zakładem rozstali się też: Seweryn Ajzner, Stanisława Leblang, Aleksander Litwin, Edwarda Mark, Franciszka Świetlikowa, Romana Toruńczyk i Maria Watle. W latach 1968–1971 była to instytucja w praktyce niefunkcjonująca. Pełniącym obowiązki kierownika był w latach 1968–1971 Janusz Durko. Ostatecznie Zakład Historii Partii rozwiązano. Pozostawiono jedynie dział archiwalny, który od 1971 istniał jako osobna jednostka – Centralne Archiwum KC PZPR. Większa część pracowników naukowych Zakładu Historii Partii znalazła zatrudnienie w Instytucie Ruchu Robotniczego w Wyższej Szkole Nauk Społecznych przy KC PZPR (od 1984 Akademia Nauk Społecznych). Zakład Historii Partii wydawał kwartalnik „Z Pola Walki”.
Osoby związane z Wydziałem i Zakładem Historii Partii przy KC PZPR.
Z Zakładem Historii Partii (wcześniej Wydziałem Historii Partii) byli związani okresowo następujący historycy:
Siedziba.
Mieściła się przy ul. Górnośląskiej 18 (1964-1965). 

</doc>
<doc id="3098901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098901" title="Zamek graniczny Janowiec">
Zamek graniczny Janowiec

Zamek graniczny Janowiec – zbudowany w połowie XVI w. nad rzeką Brzeźniczanką (Młynówką), na wschodniej granicy księstwa żagańskiego, położony na granicy trzech wsi Bobrzan, Janowca i Chich, 200 m na północ od drogi krajowej (DK 12) prowadzącej ze Szprotawy do Żagania.
Historia.
Zamek został zbudowany w 1462 roku. W tym czasie miejscowe dobra należały do rodu von Nechern. Znanym z imienia seniorem tej linii rodu był starosta żagański Zygfryd, po którym majątek dziedziczyli Gerwazy, Franciszek oraz także Zygfryd (Seifried). Ten ostatni najprawdopodobniej wzniósł zamek, wykorzystując mury wcześniejszej, rycerskiej wieży mieszkalnej. Dokładne rozpoczęcie prac budowlanych należy lokować w przedziale czasowym 1541-1543.
W 1593 Seifried sprzedał wsie Chichy, Bobrzany i Janowiec baronowi Dietrychowi von Kittlitz z Małomic. Z czasów Kittlitzów pochodzi wiele opisów janowieckiego zamku. W 1635 nazywa się go folwarkiem średnim, a 1680 zamkiem janowieckim ("Johnsdorfer Schloss"). Na początku XVII wieku majątek odziedziczył Karol von Kittlitz, a następnie jego bracia – Zygfryd i Zygmunt. W 1656 roku w zamku urządzono żagańską kancelarię rządową, kiedy w Żaganiu żniwo zbierała zaraza. W 1687 roku do­bra przeszły w ręce rodziny von Redern, a od 1778 do 1945 roku były w posiadaniu rodziny zu Dohna, władającej Małomicami i Chichami.
Po II wojnie światowej zamek był użytkowany przez Państwowe Gospodarstwo Rolne. W 1960 padł ofiarą pożaru i został opuszczony. Pożar nie strawił budowli doszczętnie. W latach 1979-1980 dawną rezydencję zabezpieczono z funduszy konserwatorskich. W 1983 zabytek przeszedł w ręce prywatne i rozpoczęto w nim prace remontowo–adaptacyjne. Obecnie ruina. Obiekt wpisany do rejestru zabytków.
Architektura.
Można wyodrębnić dwie fazy budowy zamku. Pierwsza pochodzi zapewne z końca XV wieku. Wówczas była to budowla trójskrzydłowa, zamknięta od strony wschodniej murem z bramą. Od strony dziedzińca, przy skrzydle zachodnim znajdował się dwuarkadowy krużganek, zajmujący przyziemie oraz piętro. W połowie XVI wieku zamek przebudowano, przekształcając go w typ siedziby renesansowej. Część wschodnią zabudowano skrzydłem mieszczącym w parterze bramę przejazdową. Zmieniono formę okien nadając im kształt kwadratu ujętego profilowaną opaską z gzymsem. Ostatnie przebudowy miały miejsce w XIX i XX wieku. Obecnie zamek otoczony suchą fosą ma kształt czworoboku o wymiarach 26 × 23 m o wybrzuszonych ścianach z wewnętrznym dziedzińcem. Dwukondygnacyjną bryłę przykrywał dach o dwóch spadkach nad każdym skrzydłem o pokryciu dachówką ceramiczną karpiówką (obecnie dachu brak). Wejście na prostokątny dziedziniec prowadzi przez bramę w elewacji wschodniej. Brama jest dwuprzęsłowa, sklepiona krzyżowo, tynkowana. Z dziedzińca wejście wiedzie do skrzydła zachodniego i południowego. Piwnice są dwie i przebiegają pod skrzydłem północnym. W skrzydle południowym znajduje się klatka schodowa, przesunięta z osi środkowej w kierunku zachodnim. Schody są dwubiegowe z podestem, a stopnie wykonane z piaskowca. Po obu stronach schodów rozplanowano poszczególne izby. W narożniku południowo-za­chodnim jest tylko jedna, duża sala, zamknięta stropem belkowym – obecnie w szczątkowym stanie. Część wschodnią skrzydła południowego zajmuje pięć rozłożonych niesyme­trycznie sal. Skrzydło zachodnie zajmują trzy sale, z których dwie zamknięte zostały sklepieniem gwiaździstym. W skrzydle południowym dominuje duże pomieszczenie zamknięte kolebkowo. Sklepienie wspiera się na umieszczonym centralnie, siedmiobocznym słupie. Pozostałe są mniejsze, zamknięte sklepieniami sieciowymi, krzyżowymi lub stropami bel­kowymi. Elewacja wschodnia, frontowa jest ośmioosiowa. Osie skrajne przypadają na narożne wykusze. Budynek nie posiada zachowanej stolarki okiennej ani drzwiowej, brak dachu, elewacje są pozbawione większej części tynków. Mury zamku wzniesione zostały z cegły na kamienno-ceglanych fundamentach.
Charakter graniczny.
W 1413 ze struktury księstwa głogowskiego zostało trwale wydzielone nowe – żagańskie, którego wschodnia granica opierała się częściowo na rzece Młynówce. Opis i rys granicy pomiędzy tymi księstwami z 25 września 1560 przecina w poprzek przyzamkowy folwark i wiąże ją bezpośrednio z ziemnymi urządzeniami granicznymi, tj. Wałami Śląskimi.
Główna siedziba Nechernów leżała w księstwie żagańskim, ale jeden z braci, mianowicie Seifried, zamieszkiwał na terenie księstwa głogowskiego (kilka metrów od granicy z księstwem żagańskim). Jednak by wszyscy bracia otrzymali całe należne im po ojcu lenno, Seifried musiał się zobowiązać do przeniesienia swojej siedziby na stronę żagańską. Stąd w bezpośrednim sąsiedztwie rycerskiej wieży mieszkalnej w Janowcu powstał zamek.

</doc>
<doc id="3098902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098902" title="Hemopeksyna">
Hemopeksyna

Hemopeksyna – produkowane przez wątrobę białko osocza krwi (glikoproteina), charakteryzujące się najwyższym (spośród białek krwi) powinowactwem do produktu rozpadu hemoglobiny – hemu. 
Funkcja biologiczna hemopeksyny.
Podstawowa funkcja biologiczna hemopeksyny polega na wychwytywaniu wolnego hemu, który katabolizowany jest z:
Jest to funkcja ochronna przed oksydacyjnym uszkodzeniem ze strony wolnego hemu. Inne ważne działanie to wiązanie i transport hemu do układu siateczkowo-śródbłonkowego (w wątrobie), gdzie żelazo jest odzyskiwane do dalszego wykorzystania w hemopoezie; zabezpiecza to przed utratą żelaza.
Hemopeksyna jest zaliczana do białek ostrej fazy według Koja.
Biologia molekularna.
U ludzi hemopeksyna jest kodowana przez gen hemopeksyny ("HPX"), który znajduje się na chromosomie 11.
Ludzka hemopeksyna (MW 63 000) składa się z 439 reszt aminokwasowych połączonych w pojedynczy łańcuch polipeptydowy, z 6 mostkami dwusiarczkowymi.
Diagnostyka laboratoryjna.
Prawidłowy poziom hemopeksyny we krwi metodą immunochemiczną wynosi: 5-15 mg/dl.
Oznaczanie poziomu hemopeksyny ma znaczenie w diagnostyce zespołów hemolitycznych. Badania wykazujące obniżenie poziomu hemopeksyny (zazwyczaj przy nieoznaczalnej haptoglobinie) wskazują na ciężki zespół hemolityczny.

</doc>
<doc id="3098903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098903" title="RCSS">
RCSS



</doc>
<doc id="3098904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098904" title="Masaya Ando">
Masaya Ando



</doc>
<doc id="3098905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098905" title="Koichi Ishimori">
Koichi Ishimori



</doc>
<doc id="3098906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098906" title="Oyuunbilegiin Pürevbaatar">
Oyuunbilegiin Pürevbaatar



</doc>
<doc id="3098908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098908" title="Dolgorsürengiin Sumyaabazar">
Dolgorsürengiin Sumyaabazar



</doc>
<doc id="3098910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098910" title="Litewka (rejon gródecki)">
Litewka (rejon gródecki)

Litewka (ukr. Литовка) – wieś na Ukrainie w rejonie gródeckim obwodu lwowskiego.
Historia.
Dawniej wieś w powiecie rudeckim.

</doc>
<doc id="3098911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098911" title="Khorloogiin Bayanmönkh">
Khorloogiin Bayanmönkh



</doc>
<doc id="3098916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098916" title="Gantogtokh Bayanmönkhiin">
Gantogtokh Bayanmönkhiin



</doc>
<doc id="3098917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098917" title="Psałterz z St Albans">
Psałterz z St Albans

Psałterz z St Albans – bogato iluminowany łaciński psałterz z XII wieku.
Psałterz został wykonany około 1123 roku w benedyktyńskim opactwie w St Albans w Anglii, z fundacji i według planu ówczesnego opata, Geoffreya z Gorham. Początkowo przeznaczony był na użytek klasztoru, został jednak podarowany przez mnichów eremitce Christinie z Markyate (zm. 1155), dla której poszerzono go i dodatkowo ozdobiono. Manuskrypt przebywał w opactwie do czasów reformy anglikańskiej i prześladowań katolików. W XVII wieku angielscy benedyktyni wywieźli księgę do klasztoru Lamspringe w Dolnej Saksonii, następnie trafiła do kościoła św. Godeharda w Hildesheim. Obecnie psałterz stanowi część zbiorów Biblioteki Katedralnej w Hildesheim.
Uznawany za jeden z najpiękniejszych przykładów średniowiecznego iluminatorstwa romańskiego psałterz spisany został na welinowych kartach formatu 274×184 mm. Na rękopis składa się 209 kart. Księga zawiera 40 całostronicowych ilustracji ze scenami z Księgi Rodzaju oraz Ewangelii, zaś każdy psalm rozpoczyna się ozdobnym inicjałem ze sceną figuralną. Psalmy poprzedza kalendarz zdobiony scenkami przedstawiającymi prace charakterystyczne dla danego miesiąca, "legenda o św. Aleksym" w języku starofrancuskim oraz list Grzegorza Wielkiego w obronie kultu obrazów po łacinie i w przekładzie starofrancuskim.

</doc>
<doc id="3098918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098918" title="Tserenbaataryn Tsogtbayar">
Tserenbaataryn Tsogtbayar



</doc>
<doc id="3098919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098919" title="Lubowice">
Lubowice

Lubowice (ukr. Любовичі) – wieś na Ukrainie w rejonie gródeckim obwodu lwowskiego.

</doc>
<doc id="3098920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098920" title="Luvsan–Ishiin Sergelenbaatar">
Luvsan–Ishiin Sergelenbaatar



</doc>
<doc id="3098921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098921" title="Puchar Niemiec w piłce nożnej (1952/1953)">
Puchar Niemiec w piłce nożnej (1952/1953)

Puchar Niemiec w piłce nożnej mężczyzn 1952/1953 – 10. edycja rozgrywek (1. edycja po zakończeniu II wojny światowej) mających na celu wyłonienie zdobywcy Pucharu Niemiec. Trofeum po raz 1. wywalczył Rot-Weiss Essen. Finał został rozegrany na Rheinstadion w Düsseldorfie.
Plan rozgrywek.
Rozgrywki szczebla centralnego składały się z 5 części:
Pierwsza runda.
Mecze zostały rozegrane w okresie 17 sierpnia – 5 października 1952 roku.
Druga runda.
Mecze zostały rozegrane 11 listopada 1952 roku.
Ćwierćfinały.
Mecze zostały rozegrane 1 lutego 1953 roku.
Półfinały.
Mecze zostały rozegrane 1 marca 1953 roku.

</doc>
<doc id="3098922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098922" title="Luwsan–Iszijn Serglenbaatar">
Luwsan–Iszijn Serglenbaatar



</doc>
<doc id="3098923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098923" title="Stephen Berg">
Stephen Berg

Stephen Jay Berg (ur. 3 marca 1951 w Miles City, Montana) – amerykański duchowny katolicki, biskup Pueblo od 2014.
Życiorys.
Przyszedł na świat w rodzinie Conrada i Jeanne Charron Berg. Jest najstarszy z dziesięciorga rodzeństwa. W 1975 roku kończył studia muzyczne z pianistyki na East New Mexico University w Portales. Przez 14 lat pracował jako handlowiec w firmie Sunbelt Nursery w Fort Worth, będąc jednocześnie nauczycielem gry na fortepianie. W wieku 42 lat, w roku 1993 wstąpił do seminarium duchownego w San Antonio. Święcenia kapłańskie otrzymał 15 maja 1999 i inkardynowany został do diecezji Fort Worth. Sakramentu udzielił mu jego wujek ze strony matki bp Joseph Charron CPpS. 
Od 2008 był wikariuszem generalnym swej macierzystej diecezji, a od 2010 również moderatorem kurii. W marcu 2012 otrzymał tytuł honorowego prałata Jego Świątobliwości. W grudniu tego samego roku wyznaczony został przez kolegium konsultorów na administratora diecezji w okresie "sede vacante".
15 stycznia 2014 papież Franciszek mianował go ordynariuszem Pueblo. Sakra biskupia odbyła się 27 lutego 2014.

</doc>
<doc id="3098924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098924" title="Tserenbaataryn Enkhbayar">
Tserenbaataryn Enkhbayar



</doc>
<doc id="3098925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098925" title="Śantideva">
Śantideva

Śantideva (sanskryt: Śāntideva; tyb. ཞི་བ་ལྷ། "Shyiwa Lha"; mong. Шантидэва гэгээн; VIII w n.e.) – buddyjski mnich, uczony oraz mahasiddha z indyjskiego Uniwersytetu Nalanda. Jest kluczowym komentatorem doktryny madhjamaka dla obecnej mahajany. Znany jest głównie z kompleksowego dzieła „Przewodnik po Ścieżce Bodhisattwy” (sanskryt: Bodhicaryavatara, pol. Bodhićiarjawatara) opisującego postępowanie etyczne mahajany.

</doc>
<doc id="3098926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098926" title="Tserenbaataryn Khosbayar">
Tserenbaataryn Khosbayar



</doc>
<doc id="3098927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098927" title="Śantidewa">
Śantidewa



</doc>
<doc id="3098928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098928" title="Malowanka (obwód lwowski)">
Malowanka (obwód lwowski)

Malowanka (ukr. Мальованка) – wieś na Ukrainie w rejonie gródeckim obwodu lwowskiego.

</doc>
<doc id="3098929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098929" title="Lodoin Enkhbayar">
Lodoin Enkhbayar



</doc>
<doc id="3098930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098930" title="Bremerhaven (statek)">
Bremerhaven (statek)



</doc>
<doc id="3098932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098932" title="Nergüin Tümennast">
Nergüin Tümennast



</doc>
<doc id="3098934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098934" title="Ulica Zamkowa we Wrocławiu">
Ulica Zamkowa we Wrocławiu

Ulica Zamkowa – ulica długości 135 metrów położona w ścisłym centrum Wrocławia, w sąsiedztwie dawnego zamku królów pruskich, łącząca Trasę W-Z (ul. Kazimierza Wielkiego) z placem Wolności i ul. Heleny Modrzejewskiej.
Wbrew swej dzisiejszej nazwie, ulica Zamkowa obecnie nie jest tożsama z ulicą, noszącą przed rokiem 1945 nazwę "Schloss Straße", łączącą wrocławski Rynek i Plac Solny z dawnym zamkiem królów pruskich. Do końca lat 70. XX wieku jednak to właśnie ta właśnie historyczna ulica nosiła nazwę Zamkowej, dopiero w 1983 zmieniono jej nazwę na ul. Gepperta.
Dzisiejsza ulica Zamkowa po zakończeniu II wojny światowej przez wiele lat była bezimiennym placem na miejscu przedwojennej zabudowy śródmiejskiej, zrujnowanej podczas oblężenia "Festung Breslau" w 1945 r.; tuż po wojnie wiódł tędy prowizoryczny tor służący do wywożenia ze ścisłego centrum miasta gruzu w kierunku wysypiska bądź towarowego dworca kolejowego (skąd cegły trafiały dalej m.in. na odbudowę Warszawy), a później przez wiele lat była placem parkingowym częściowo z tymczasową zabudową (m.in. garażami).
W ostatnich dwóch dekadach XX wieku, przy okazji remontu pobliskiego zamku królów pruskich w związku z przeznaczeniem go na potrzeby Muzeum Miejskiego Wrocławia rejon ten został częściowo uporządkowany i powstał tu łącznik pomiędzy dawnym pruskim placem ćwiczeń (dziś plac Wolności) a trasą W-Z. Jeszcze jednak na planach miasta z 1999 roku pozostawał on bezimienny, nazwę ul. Zamkowej nadano jej w Uchwale Rady Miejskiej Wrocławia .
Znaczenie obecnej ulicy Zamkowej w infrastrukturze miejskiej nie było szczególnie istotne (była jedynie dość wygodnym zjazdem z trasy W-Z w kierunku południowym) do czasu zatwierdzenia planów związanych z budową wjazdu na podziemny parking Narodowego Forum Muzyki, w których przewidziano, iż na miejscu ul. Zamkowej, oprócz połączenia z parkingiem NFM, znajdzie się jedynie trakt spacerowy. Przebudowę tego fragmentu miasta zakończono w grudniu 2015.

</doc>
<doc id="3098935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098935" title="Puntsagiin Sükhbat">
Puntsagiin Sükhbat



</doc>
<doc id="3098936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098936" title="Paleniki">
Paleniki

Paleniki (ukr. Паланики) – wieś na Ukrainie w rejonie gródeckim obwodu lwowskiego.
Historia.
Dawniej grupa domów wsi Tatarynów w powiecie rudeckim.

</doc>
<doc id="3098937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098937" title="Babiogórski Ośrodek Historii Turystyki Górskiej na Markowych Szczawinach">
Babiogórski Ośrodek Historii Turystyki Górskiej na Markowych Szczawinach

Babiogórski Ośrodek Historii Turystyki Górskiej na Markowych Szczawinach – placówka muzealna Polskiego Towarzystwa Turystyczno-Krajoznawczego z ekspozycją poświęconą historii turystyki górskiej w rejonie Babiej Góry, położone na polanie Markowe Szczawiny w Beskidzie Żywieckim, w granicach administracyjnych Zawoi. Ośrodek położony jest w sąsiedztwie schroniska PTTK na Markowych Szczawinach.
Placówka powstała w 1966 z inicjatywy Edwarda Moskały. Był to pierwszy z ośrodków muzealnych poświęconych turystyce górskiej. Jego siedzibą była dawna drewniana szopa gospodarcza, przebudowana na kształt pierwszego schroniska. Oprócz pamiątek turystycznych istotną część zajmują zbiory biograficzne poświęcone Hugonowi Zapałowiczowi oraz Kazimierzowi Sosnowskiemu. W 2011 ekspozycję przeniesiono do budynku dawnej GOPR-ówki. W starej siedzibie placówki planowane jest stworzenie ekspozycji poświęconej turystyce wysokogórskiej.
Obecna nazwa ośrodka została nadana uchwałą Komisji Turystyki Górskiej Zarządu Głównego PTTK z 6 czerwca 2016.
Muzeum jest czynne codziennie, klucz pobiera się w bufecie schroniska.

</doc>
<doc id="3098939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098939" title="Reichardia">
Reichardia

 
Reichardia – rodzaj roślin z rodziny astrowatych ("Asteraceae"). Według "The Plant List" obejmuje 7 gatunków.
Systematyka.
Rodzaj z rodziny astrowatych ("Asteraceae") należącej do rzędu astrowców reprezentującego dwuliścienne właściwe. W obrębie rodziny reprezentuje plemię "Cichorieae" z podrodziny "Cichorioideae".

</doc>
<doc id="3098943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098943" title="Gare de Rognac">
Gare de Rognac

Gare de Rognac – stacja kolejowa w Rognac, w departamencie Delta Rodanu, w regionie Prowansja-Alpy-Lazurowe Wybrzeże, we Francji.
Jest stacją Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwaną przez pociągi TER Provence-Alpes-Côte d'Azur.

</doc>
<doc id="3098944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098944" title="Puchar Świata w skokach narciarskich 2013/2014 – Wisła">
Puchar Świata w skokach narciarskich 2013/2014 – Wisła

Ósme zawody Pucharu Świata w skokach narciarskich w sezonie 2013/2014 odbyły się w Wiśle. Konkurs indywidualny i kwalifikacje zostały rozegrane 16 stycznia.

</doc>
<doc id="3098947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098947" title="Porzecze Gruntowe">
Porzecze Gruntowe

Porzecze Gruntowe (ukr. Поріччя-Грунтове, "Poriczczia-Hruntowe") – wieś na Ukrainie w rejonie gródeckim obwodu lwowskiego.
Historia.
Dawniej część wsi Porzecze Zadwórne w powiecie rudeckim.

</doc>
<doc id="3098948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098948" title="SS Bremerhaven">
SS Bremerhaven

Niemieckie statki:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3098949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098949" title="Smagliczka drobna">
Smagliczka drobna

Smagliczka drobna ("Alyssum desertorum" Stapf) – gatunek rośliny z rodziny kapustowatych. Jako gatunek rodzimy występuje w Eurazji i północnej Afryce. Ponadto został zawleczony do Ameryki Północnej. W Polsce jest gatunkiem rzadkim; rośnie w Mazowieckiem i Podlaskiem. 
Biologia i ekologia.
Roślina jednoroczna. Kwitnie w czerwcu i lipcu. Liczba chromosomów 2n = 32. Gatunek charakterystyczny muraw piaskowych ze związku "Koelerion glaucae" i zespołu "Cerastio-Androsacetum septentrionali".

</doc>
<doc id="3098950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098950" title="Alyssum desertorum">
Alyssum desertorum



</doc>
<doc id="3098951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098951" title="Marcos Antônio Tavoni">
Marcos Antônio Tavoni

Marcos Antônio Tavoni (ur. 21 kwietnia 1967 w São Carlos) – brazylijski duchowny katolicki, biskup Bom Jesus do Gurguéia od 2014. 
Życiorys.
30 listopada 1996 otrzymał święcenia kapłańskie z rąk kardynała José Freire Falcão. Inkardynowany do archidiecezji Brasília, pracował głównie jako duszpasterz parafialny. Pełnił także funkcje m.in. wikariusza biskupiego dla regionu pw. św. Piotra oraz rektora międzydiecezjalnego seminarium.
15 stycznia 2014 papież Franciszek mianował go biskupem diecezji Bom Jesus do Gurguéia. Sakry udzielił mu 1 marca 2014 metropolita Brasilii - arcybiskup Sérgio da Rocha.

</doc>
<doc id="3098952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098952" title="Gare d’Yerres">
Gare d’Yerres

Gare d'Yerres – stacja kolejowa w Yerres, w departamencie Essonne, w regionie Île-de-France, we Francji.
Jest stacją Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obługiwaną przez pociągi RER linii D.

</doc>
<doc id="3098953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098953" title="Gare de Conlie">
Gare de Conlie

Gare de Conlie – przystanek kolejowy w Conlie, w departamencie Sarthe, w regionie Kraj Loary, we Francji.
Został otwarty w 1855 przez Compagnie des chemins de fer de l'Ouest. Dziś jest przystankiem kolejowym Société nationale des chemins de fer français (SNCF) obsługiwanym przez pociągi TER Pays de la Loire kursujących między stacjami Le Mans, Laval i Rennes.

</doc>
<doc id="3098955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098955" title="Porzecze Zadwórne">
Porzecze Zadwórne

Porzecze Zadwórne (ukr. Поріччя Задвірне, "Poriczczia Zadwirne") – wieś na Ukrainie w rejonie gródeckim obwodu lwowskiego.
W miejscowości znajduje się przystanek kolejowy Porzecze na linii Obroszyn – Sambor.
Historia.
Pod koniec XIX w. część wsi leżącej w powiecie rudeckim nosiła nazwę Kosowiec.

</doc>
<doc id="3098956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098956" title="Gare d’Ossès – Saint-Martin-d’Arrossa">
Gare d’Ossès – Saint-Martin-d’Arrossa

Gare d’Ossès – Saint-Martin-d’Arrossa – stacja kolejowa w Saint-Martin-d’Arrossa, w departamencie Pireneje Atlantyckie, w regionie Nowa Akwitania, we Francji.
Jest stacją Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwanym przez pociągi TER Aquitaine.

</doc>
<doc id="3098957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098957" title="Kamionka (gmina w Polsce)">
Kamionka (gmina w Polsce)



</doc>
<doc id="3098958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098958" title="Romanówka (rejon gródecki)">
Romanówka (rejon gródecki)

Romanówka (ukr. Романівка) – wieś na Ukrainie w rejonie gródeckim obwodu lwowskiego.
Historia.
Dawniej karczma wsi Rodatycze w powiecie gródeckim.

</doc>
<doc id="3098959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098959" title="Parlament Królestwa Wielkiej Brytanii">
Parlament Królestwa Wielkiej Brytanii

Parlament Królestwa Wielkiej Brytanii – utworzony w 1707 roku po połączeniu parlamentu angielskiego i szkockiego w myśl aktu unii. Działał przez niecały wiek do uchwalenia aktu unii z 1800 roku.

</doc>
<doc id="3098960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098960" title="Jakub Tyszkiewicz">
Jakub Tyszkiewicz

Jakub Tyszkiewicz (ur. 1966) – polski historyk, specjalizujący się w historii najnowszej, historii Śląska oraz stosunkach polsko-amerykańskich; nauczyciel akademicki w Uniwersytecie Wrocławskim.
Życiorys.
Po ukończeniu studiów z zakresu historii na Uniwersytecie Wrocławskim w 1990 r., kontynuował kształcenie na śląskoznawczych studiach doktoranckich. W 1995 roku uzyskał stopień doktora nauk humanistycznych w zakresie historii na podstawie pracy pt. "Wystawa Ziem Odzyskanych we Wrocławiu w 1948 r. a propaganda polityczna Ziem Zachodnich w latach 1945-1948", napisanej pod kierunkiem prof. Wojciecha Wrzesińskiego. Rok później został adiunktem w Zakładzie Historii Najnowszej w Instytucie Historycznym Uniwersytetu Wrocławskiego. W 2004 roku uzyskał stopień naukowy doktora habilitowanego nauk humanistycznych w zakresie historii (specjalność historia najnowsza) na podstawie ogólnego dorobku naukowego i rozprawy "Otwarte okno w "żelaznej kurtynie". Polityka administracji prezydenta Eisenhowera wobec Polski (październik 1956-styczeń 1961)". Tytuł profesora nauk humanistycznych otrzymał postanowieniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskie z dnia 7 stycznia 2014 r. Do 2019 r. był członkiem Komitetu Nauk Historycznych Polskiej Akademii Nauk. Stypendysta Programu Fulbrighta.
Dorobek naukowy.
Zainteresowania naukowe Jakuba Tyszkiewicza koncentrują się wokół zagadnień związanych z historią najnowszą, ze szczególnym uwzględnieniem historii Śląska oraz stosunków polsko-amerykańskich. Do jego najważniejszych publikacji naukowych należą:

</doc>
<doc id="3098962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098962" title="Zabołottia">
Zabołottia

Zabołottia (ukr. Заболоття, dawniej "Kolonia Klicko") – wieś na Ukrainie w rejonie gródeckim obwodu lwowskiego.

</doc>
<doc id="3098965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098965" title="Zełenyj Haj (obwód lwowski)">
Zełenyj Haj (obwód lwowski)

Zełenyj Haj (ukr. Зелений Гай, dawniej "Uherce Wieniawskie") – wieś na Ukrainie w rejonie gródeckim obwodu lwowskiego.
Historia.
Dawniej wieś Uherce Wieniawskie w powiecie rudeckim.

</doc>
<doc id="3098967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098967" title="Gare de Crissé">
Gare de Crissé

Gare de Crissé – przystanek kolejowy w Crissé, w departamencie Sarthe, w regionie Kraj Loary, we Francji.
Jest przystankiem kolejowym Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwanym przez pociągi TER Pays de la Loire kursujących między Le Mans, Laval i Rennes.

</doc>
<doc id="3098968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098968" title="Motywacja osiągnięć">
Motywacja osiągnięć

Motywacja osiągnięć - termin psychologiczny, określany jako stan gotowości do podjęcia działań ukierunkowanych na zdobycie, realizację określonego celu. To potrzeba odczuwana wewnętrznie skłania do wyboru kierunku działań obranych za osiągnięcie (cel). Cel, zgodnie z teorią celów (Locke, Latham,1990) leży u podłoża ludzkich działań, wywołuje napięcie, dzięki któremu istoty ludzkie dążą do osiągnięcia założonych postanowień, by owo napięcie zredukować. Gratyfikacją całego procesu jest realizacja zamierzeń, którą możemy nazwać osiągnięciem. Ideą, która jest głównym bodźcem do stymulacji motywacji osiągnięć jest dążenie do utrzymania bądź też podniesienia na tak wysokim poziome, jak jest to możliwe własnych umiejętności, działania te mogą doprowadzić do sukcesu (realizacji osiągnięcia) lub też niepowodzenia. Sam motyw osiągnięć określany jest niejednokrotnie jako tendencja do współzawodnictwa z czynnikami standardu jakości. 
Składowymi motywacji osiągnięć są:
Badania nad zjawiskiem motywu osiągnięć przeprowadzili David McClelland i John Atkinson (1960-1970). Pojęcie to posiada wiele składowych takich jak:
Różne koncepcje postrzegania motywacji osiągnięć :
John William Atkinson - motywację osiągnięć określa jako podejmowane przez jednostki działania, mające na celu jego wykonanie, oceniane za pomocą swoistego standardu doskonałości. Aktywności ukierunkowane do zdobycia celu stanowią wypadkową dwóch krańcowo różnych tendencji (motywacji): tendencja do osiągnięcia sukcesu oraz tendencja do unikania porażki. Jednostka ludzka dąży bądź też odwrotnie-unika aktywności zmierzających co osiągnięcia celu, w zależności od tego, która z tych tendencji jest tendencją dominującą. Za ogół przyjmuje się zasadę ukazującą, iż prawdopodobieństwo odniesienia sukcesu jest tym większe im łatwiej jest osiągnąć cel, a pobudka jaką stanowi sukces jest tym większa, iż jest on możliwy do osiągnięcia. 
Janusz Reykowski - za cechę motywacji przyjmuje używanie kategorii sukces-niepowodzenie w ramach ujęcia rzeczywistości. Tendencją jest stawianie przed sobą coraz wyższych wymagań, dostrzeganie w otaczającym świecie standardów i usilne dążenie do ich osiągnięcia. Jest to mechanizm pobudzający do rywalizacji zarówno z samym sobą jak z innymi, tak by dążyć do pięcia się w górę.
David McClelland - kluczową rolę w pojęciu motywacji osiągnięć odgrywają emocje. Ich powstawanie stwierdza się, gdy stan oczekiwania a stan rzeczywisty powoduje rozbieżność. Im jest ona większa rodzą się emocje negatywne, odwrotnie w wypadku emocji pozytywnych. Teoria McClellanda stwierdza, iż pragnienie osiągnięcia celu lub wykonania danego zadania lepiej, jest źródłem motywacji.
Bibliografia
Winderszal – Bazyl, M. (1979), "Ukierunkowanie motywacji osiągnięć a poziom wykonania pracy." Wrocław: Zakład Narodowy im. Ossolińskich
Holy, J. (2009) "Analiza wpływu optymizmu i motywacji w awans w pracy – perspektywa psychologii pozytywnej." Wrocław: Szkoła Wyższa Psychologii Społecznej Wydział Zamiejscowy.
Bańka, P. (1980) "Motywacja osiągnięć. Podstawy teoretyczne i konstrukcja skali do pomiaru motywacji osiągnięć w wymiarze międzynarodowym." Poznań: Studio PRINT-B.
Czajkowski, Z. (2001) "Sport Wyczynowy," nr 3-4/435-436

</doc>
<doc id="3098969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098969" title="Spojrzenia">
Spojrzenia

Spojrzenia (ang.: "Looking") – amerykański komediowo-dramatyczny serial telewizyjny, emitowany przez HBO od 19 stycznia 2014 do 23 marca 2015. Twórcą serialu jest Michael Lannan. Początkowo planowana była tylko jedna seria, jednak serial zdobył popularność i zdecydowano o jego kontynuacji. 25 marca 2015 roku HBO ogłosiła, iż nie zamierza produkować trzeciego sezonu, ale w zamian powstanie film. Nierozwiązane wątki fabuły zostały zakończone w specjalnym 90-minutowym filmie telewizyjnym, wyemitowanym przez HBO 23 lipca 2016.
W Polsce serial jak i film emitowane były przez polską wersję HBO.
Fabuła.
Serial skupia się wokół życia trzech znajomych gejów: Patricka, Agustina i Doma, którzy mieszkają w San Francisco.
Odcinki.
Sezon 1 (2014).
 
Sezon 2 (2015).
 
 
 
 
 

</doc>
<doc id="3098970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098970" title="Puchar Niemiec w piłce nożnej (1943)">
Puchar Niemiec w piłce nożnej (1943)

Puchar Niemiec w piłce nożnej mężczyzn 1943 lub Puchar Tschammera 1943 – 9. edycja rozgrywek mających na celu wyłonienie zdobywcy Pucharu Niemiec. Tym razem trofeum wywalczył Vienna Wiedeń. Finał został rozegrany na Adolf-Hitler-Kampfbahn w Stuttgarcie.
Kwalifikacje.
Mecz rozegrano 15 sierpnia 1943 roku.
Plan rozgrywek.
Rozgrywki szczebla centralnego składały się z 5 części:
Pierwsza runda.
Mecze rozegrano od 15 sierpnia do 12 września 1943 roku.
Druga runda.
Mecze rozegrano od 12 do 26 września 1943 roku.
 
Ćwierćfinały.
Mecze rozegrano 3 października 1943 roku.
Półfinały.
Mecze rozegrano 17 października 1943 roku.

</doc>
<doc id="3098973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098973" title="Zuszyce">
Zuszyce

Zuszyce (ukr. Зушиці) – wieś na Ukrainie w rejonie gródeckim obwodu lwowskiego.
Historia.
Dawniej wieś w powiecie gródeckim.

</doc>
<doc id="3098975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098975" title="Gare de Vertou">
Gare de Vertou

Gare de Vertou – stacja kolejowa w Vertou, w departamencie Loara Atlantycka, w regionie Kraj Loary, we Francji.
Jest stacją Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwaną przez pociągi TER Pays de la Loire kursujące pomiędzy Nantes, La Roche-sur-Yon i Les Sables-d'Olonne, a od 15 czerwca 2011 przez tramwaj dwusystemowy.

</doc>
<doc id="3098976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098976" title="Puruszhanda">
Puruszhanda

Puruszhanda (też Puruszhattum i Purszuhanda) – starożytne miasto i królestwo w południowo-centralnej Anatolii. Jego dokładna lokalizacja wciąż nie jest potwierdzona – jedni uczeni wskazują na stanowisko Acem Höyük, położone ok. 6 km na północny wschód od miasta Aksaray, inni na stanowisko Karahöyük leżące w pobliżu miasta Konya.
Pod nazwą Buruszhattum/Puruszhattum miasto to pojawia się w tekstach klinowych pochodzących z istniejących w Anatolii w XX-XVIII w. p.n.e. asyryjskich kolonii kupieckich. Wymieniane jest tam ono jako jedno z miejscowych królestw utrzymujących regularne stosunki handlowe z asyryjskimi kupcami. Wraz z innymi anatolijskimi miastami, takimi jak Waszhanija, Ninasza czy Ullamma, leżało ono na głównym szlaku handlowym wiodącym z Anatolii do Asyrii. W tekstach z kolonii władca Buruszhattum nosi tytuł "Wielkiego Króla" (akad. "rubā'um rabi'um"), co świadczy o tym, że królestwo to musiało odgrywać ważną rolę w tym okresie.
Na przełomie XIX/XVIII w. p.n.e. Puruszhanda stała się celem wyprawy wojennej Anitty, "Wielkiego Króla" miasta Nesa, któremu udało się już podbić inne miasta i królestwa centralnej Anatolii. Gdy Anitta wkroczył na jej terytorium, jej władca poddać mu się miał bez walki.
Zgodnie z późniejszą mezopotamską tradycją, która przetrwała w tekście znanym pod tytułem "šar tamhāri" ("Król walki"), akadyjski król Sargon Wielki (ok. 2334-2279 p.n.e.) poprowadzić miał zwycięską wyprawę wojenną przeciw Nur-Daganowi, królowi Puruszhandy, w odpowiedzi na prośby akadyjskich kupców uciskanych w tym mieście. Opowieść ta uważana jest za utwór propagandowy, ale jeżeli oparta ona została na rzeczywistych wydarzeniach historycznych, to wskazywałoby to, że królestwo Buruszhattum (Puruszhanda) istnieć już musiało we wczesnej epoce brązu.
W późniejszych tekstach hetyckich Puruszhanda (pod nazwą Purszuhanda) wymieniana jest jako jedno z terytoriów, które król Labarna (pocz. XVII w. p.n.e.) przeznaczył w zarządzanie swym synom, oraz jako jedno z miejsc w których król Telepinu (1525-1500 p.n.e.) kazał wybudować składy i magazyny. Miasto następnie znika z hetyckich zapisków, pojawiając się jedynie z rzadka w tekstach religijnych.
Niektórzy uczeni próbują identyfikować Puruszhandę z miastem Parzuta wymienianym w luwijskich tekstach hieroglificznych.

</doc>
<doc id="3098977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098977" title="Mołoszky">
Mołoszky

 
Mołoszky (ukr. Молошки; pol. hist. "Zbadyń") – wieś na Ukrainie w rejonie gródeckim obwodu lwowskiego.

</doc>
<doc id="3098979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098979" title="Rumno">
Rumno

Rumno (ukr. Грімне, "Hrimne"; hist. Hrumno) – wieś na Ukrainie, w obwodzie lwowskim, w rejonie gródeckim. W 2001 roku liczyła 1377 mieszkańców.
Rumno leży nad potokiem Gasiska, który jest lewym dopływem rzeki Wereszycy, stanowiącej lewy dopływ Dniestru. Drugi, mniejszy potok Kożuszny, w południowej części Rumna, bezpośrednio zasila wody Dniestru.
Historia.
Wieś Rumno notowana była w dokumentach już w XV wieku. Jej prawdopodobnym założycielem był Stanisław z Chodcza, ówczesny wojewoda ruski oraz starosta kamieniecki i halicki, a późniejszy kasztelan i starosta lwowski, starosta generalny Rusi, hetman polny koronny i marszałek wielki koronny. Ufundował on w 1471 parafię rzymskokatolicką w Rumnie, która należała do najstarszych placówek kościelnych w tych okolicach. Starsza była tylko w Gródku, założona w 1372 roku. Pierwszy drewniany kościół zbudowano w Rumnie w 1618 roku, po czym został on zniszczony przez Tatarów. Odbudowano go w 1620 i służył przez ponad 100 lat. Nowy, większy, powstał w 1732, a kolejny, również drewniany został konsekrowany w 1797, pod wezwaniem św. Katarzyny. Obok stała dzwonnica z trzema dzwonami. Do parafii należały: Horożana Wielka, Horożanka, Nowosiółki, Podwysokie, Ryczychów i Saska. W 1880 w gminie rumniańskiej mieszkało: 780 Polaków (w tym 763 katolików), 1442 Rusinów (Ukraińców), 31 Żydów i 17 Niemców (Austriaków).
W drugiej połowie XIX wieku wieś nabyła hrabiowska rodzina Lanckorońskich, która posiadała te dobra do 1939 roku. Pierwszym dziedzicem z tej rodziny był Karol Antoni hrabia Lanckoroński (1848-1933), potem posiadłość była własnością jego córek: Adelajdy (1903-1980) i Karoliny (1898-2002). Z ich inicjatywy, w latach 1936-1940, obok drewnianego kościoła powstał nowy, murowany. Kończono go już w czasie wojny. Na polecenie władz radzieckich, w 1940 rozebrano kościół drewniany, choć murowany nie był jeszcze ukończony, a gdy ludność polską przymusowo ekspatriowano na mocy tzw. układów republikańskich, w 1953 roku władze poleciły rozebrać i murowaną świątynię.
W II Rzeczypospolitej miejscowość stanowiła początkowo oddzielną gminę wiejską. 1 sierpnia 1934 w ramach reformy na podstawie ustawy scaleniowej została włączona do gminy wiejskiej Komarno w powiecie rudeckim, w województwie lwowskim. W 1921 roku gmina Rumno liczyła 2621 mieszkańców (1345 kobiet i 1276 mężczyzn) i znajdowało się w niej 496 budynków mieszkalnych. 1446 osób deklarowało narodowość rusińską (ukraińską), 1175 – polską. 1478 osób deklarowało przynależność do wyznania greckokatolickiego, 1118 – do rzymskokatolickiego, 24 – do mojżeszowego, 1 – do ewangelickiego. Obszar dworski liczył 45 mieszkańców (23 kobiety i 22 mężczyzn) i obejmował 4 budynki mieszkalne. 26 osób deklarowało narodowość polską, 19 – rusińską (ukraińską). 25 osób deklarowało przynależność do wyznania rzymskokatolickiego, 20 – do greckokatolickiego. W 1937 w Rumnie mieszkało 1145 Polaków, a rzymskokatolicka parafia liczyła 1252 wiernych.
Podczas II wojny światowej, w pierwszych dniach czerwca 1944 roku nacjonaliści ukraińscy z Ukraińskiej Powstańczej Armii zamordowali w Rumnie 40 Polaków. 17 września 1994 roku dzięki staraniom ks. Tadeusza Patera, któremu – wraz z rodziną – udało się przeżyć ten pogrom, na zbiorowej mogile pomordowanych w Rumnie stanął pomnik w formie krzyża. Natomiast w 60-tą rocznicę zbrodni rumnieńskiej, w Przemyślu, dnia 4 czerwca 2004 roku odbyła się sesja naukowa, poświęcona tym tragicznym wydarzeniom, po której w kościele św. Trójcy odprawiona została uroczysta msza święta, koncelebrowana pod przewodnictwem ks. abp. Ignacego Tokarczuka. Po jej zakończeniu nastąpiło wmurowanie urny z ziemią z mogiły pomordowanych Polaków w Rumnie i odsłonięcie pamiątkowych tablic. Następnego dnia, tj. 5 czerwca, tę tragedię upamiętniono w Rumnie odprawieniem mszy św. przy krzyżu z udziałem miejscowej ludności. Obchody 65. rocznicy zamordowania Polaków w Rumnie, współorganizowane przez Światowy Kongres Kresowian odbywały się 12 czerwca 2009 roku w Przemyślu (pod honorowym patronatem metropolity przemyskiego abp. Józefa Micha­lika, prezydenta Przemyśla i starosty przemyskiego) oraz 13 czerwca 2009 roku w Rumnie (pod honorowym patronatem Konsula Generalnego RP we Lwowie).

</doc>
<doc id="3098980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098980" title="Załuże (rejon gródecki)">
Załuże (rejon gródecki)

 
Załuże (ukr. Залужжя) – wieś na Ukrainie w rejonie gródeckim obwodu lwowskiego.
Historia.
Dawniej wieś w powiecie gródeckim.

</doc>
<doc id="3098981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098981" title="Szantidewa">
Szantidewa



</doc>
<doc id="3098982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098982" title="Bremerhaven (ujednoznacznienie)">
Bremerhaven (ujednoznacznienie)

Niemcy:
Inne:

</doc>
<doc id="3098983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098983" title="Szołominice">
Szołominice

 
Szołominice (ukr. Шоломиничі) – wieś na Ukrainie w rejonie gródeckim obwodu lwowskiego.

</doc>
<doc id="3098984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098984" title="Coordinating Committee for Multilateral Export Controls">
Coordinating Committee for Multilateral Export Controls



</doc>
<doc id="3098985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098985" title="Tassilo III">
Tassilo III

Tassilo III (również Tassilon III) – książę Bawarii z dynastii Agilolfingów, kuzyn Karola Wielkiego.
Zmuszony do hołdu lennego przez władcę państwa Franków Karola Wielkiego, pokonany w 787, pozbawiony tronu pod zarzutem felonii w 788 i osadzony w klasztorze. Po tych wydarzeniach Bawaria została przyłączona bezpośrednio do państwa Franków.

</doc>
<doc id="3098987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098987" title="Załużany (rejon gródecki)">
Załużany (rejon gródecki)

Załużany (ukr. Залужани, "Załużany", niem. "Neuhof"; dawniej również "Weismanówka", od 1939 "Nowy Dwór Uherski") – wieś na Ukrainie w rejonie gródeckim obwodu lwowskiego.
W późnym XVIII lub na początku XIX wieku osiedlu tu protestanccy niemieccy osadnicy. Powstała w ten sposób nowa gmina Neuhof. Ewangelicy należeli do zboru ewangelickiego w Hartfeldzie (obecnie Twerdopilla), a w okresie międzywojennym założyli zbór filialny w Kościele Ewangelickim Augsburskiego i Helweckiego Wyznania w Małopolsce. W 1939 została oficjalnie zmieniona nazwa "Neuhof" na "Nowy Dwór Uherski".

</doc>
<doc id="3098988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098988" title="Stanisław Kuniajew">
Stanisław Kuniajew

Stanisław Jurjewicz Kuniajew (ros. "Станислав Юрьевич Куняев"; ur. 27 listopada 1932 w Kałudze, Rosyjska Federacyjna SRR) – rosyjski poeta, publicysta i redaktor naczelny czasopisma "Nasz Sowriemiennik" od 1989 roku.
W 1956 ukończył studia na Uniwersytecie Moskiewskim i wyjechał na Syberię, gdzie pracował jako dziennikarz. Po powrocie z Syberii do Kaługi rozpoczął działalność pisarską.
Bibliografia.
Źródła w języku rosyjskim

</doc>
<doc id="3098989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098989" title="Linus Pauling Institute of Science and Medicine">
Linus Pauling Institute of Science and Medicine

Linus Pauling Institute of Science and Medicine (LPI) – Instytut badawczy, znajdujący się na Oregon State University. Szczególny nacisk kładzie na utrzymanie zdrowia.
Instytut został założony w 1973 w Menlo Park w Kalifornii przez Linusa Paulinga jego kilku kolegów pod nazwą Instytut Medycyny Ortomolekularnej. Po śmierci Linusa Paulinga w 1996 roku, Instytut został przeniesiony do Oregonu, chociaż kilku badaczy udało się do utworzenia Instytutu Badawczego nad Informacją Genetyczną w pobliżu Mountain View w Kalifornii.
Instytut mieści się w Centrum Nauki Linus Pauling, który został otwarty w październiku 2011 roku. Jest to największy budynek akademicki na kampusie Oregon State University.
Instytut ma trzy cele. Po pierwsze, ma ustalić funkcjonalne role mikroelementów i fitozwiązków we wspieraniu optymalnego poziomu zdrowia, a także do leczenia lub zapobiegania chorobom u ludzi. Po drugie, w celu ustalenia roli stresu oksydacyjnego w zapaleniach, jak również określeniu działania ochronnego i przeciwzapalnego przeciwutleniaczy w pożywieniu. Trzecim celem jest aby pomoc ludziom w pełnym i produktywnym życiu, wolnym od chorób.
Istnieje kilka głównych obszarów badań przeprowadzanych w instytucie: nad witaminami, minerałami i innymi związkami zawartymi w diecie.
Linus Pauling Institute odbiera znaczną ilość funduszy na badania z National Institutes of Health (NIH). W 2003 roku NIH przez Narodowe Centrum Medycyny Komplementarnej i Alternatywnej (NCCAM) wyznaczył Linus Pauling Institute of Science and Medicine jako Centrum Doskonałości Badań nad Medycyną Komplementarną i Alternatywną, przyznając mu dotację celową dotycząca studiów nad starzeniem się, chorobami układu krążenia i chorobami neurodegeneracyjnymi. Dotacja finansuje również takie problemy jak stwardnienie zanikowe boczne.

</doc>
<doc id="3098991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098991" title="Piotr Opaliński (zm. 1551)">
Piotr Opaliński (zm. 1551)

Piotr Opaliński z Bnina herbu Łodzia (zm. przed 23 stycznia 1551) – ochmistrz dworu, kasztelan gnieźnieński, przedstawiciel dyplomatyczny Rzeczypospolitej w Imperium Osmańskim w 1532 roku.
Rodzina.
Syn Piotra, kasztelana lądzkiego i Anny Zbąskiej, brat Sebastiana, sekretarza królewskiego.
Życiorys.
Studiował na Uniwersytecie Bolońskim. Na początku XVI wieku był kustoszem katedralnym w Poznaniu. W latach (1519-1527) pracował jako poborca generalny ceł w Wielkopolsce. W 1528 na krótko otrzymał urząd kasztelana międzyrzeckiego, a w 1529 został kasztelanem lądzkim. Od 1530 ochmistrz dworu królewskiego. Urząd kasztelana gnieźnieńskiego objął 1535. Podczas sejmu w 1543 nie przyjął kasztelanii poznańskiej, aby móc pozostać kasztelanem gnieźnieńskim. Był starostą kcyńskim, śremskim, kościańskim, olsztyńskim i pobiedzkim. Kilkakrotnie uczestniczył z polecenia króla w misjach dyplomatycznych. W latach 1532-1533 prowadził rokowania pokojowe w Konstantynopolu jako przedstawiciel dyplomatyczny Rzeczypospolitej.
W 1519 poślubił Jadwigę Tęczyńską, córkę Mikołaja, wojewody ruskiego. Małżeństwo było bezpotomne.

</doc>
<doc id="3098993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098993" title="Reichardia tingitana">
Reichardia tingitana

 
Reichardia tingitana – gatunek roślin z rodziny astrowatych ("Asteraceae"). Występuje naturalnie w basenie Morza Śródziemnego, w Azji Zachodniej, w Afganistanie oraz Pakistanie. Został także zawleczony do Australii.
Nazewnictwo.
Nazwa rodzaju, "Reichardia", została nadana na cześć niemieckiego fizyka i botanika, Johanna Jacoba Reicharda, żyjącego w latach 1743–1782. Nazwa gatunkowa, "tingitana", nawiązuje do miasta Tanger (łac. "Tingis") w północnym Maroku.
Synonimy: "Picridium arabicum" Hochst. &amp; Steud. ex DC., "Picridium discolor" Pomel, "Picridium orientale" (L.) DC., "Picridium orientale" (L.) Desf., "Picridium saharae" Pomel, "Picridium tingitanum" (L.) Desf., "Picridium tingitanum" (L.) DC., "Picridium vulgare" subsp. "maritimum" (Ball) Batt., "Picridium vulgare" var. "serioides" Maire, "Reichardia arabica" (DC.) Fiori, "Reichardia orientalis" (L.) Hochr., "Reichardia runcinata" Moench, "Reichardia tingitana" (L.) Pau (nom. Illeg.), "Reichardia tingitana" var. "arabica" (Hochst.) Asch. &amp; Schweinf., "Reichardia tingitana" subsp. "discolor" (Pomel) Maire, "Reichardia tingitana" var. "mauritii" Sennen, "Reichardia tingitana" subsp. "orientalis" (L.) Maire, "Reichardia tingitana" var. "pinnatifida" (Lag.) Pau &amp; Font Quer, "Scorzonera orientalis" L., "Scorzonera tingitana" L.,"Sonchus tingitanus" (L.) Lam..
Rozmieszczenie geograficzne.
Gatunek rodzimy dla Hiszpanii. Rozprzestrzenił się naturalnie w basenie Morza Śródziemnego oraz w Azji Zachodniej. Występuje na hiszpańskich Balearach oraz Wyspach Kanaryjskich, włoskiej Sycylii, w Grecji (także na Krecie i Wyspach Egejskich), Turcji, na Cyprze, w Syrii, Libanie, Izraelu, Jordanii, Arabii Saudyjskiej, Egipcie (także na półwyspie Synaj), Libii, Tunezji, Algierii, Maroku, Iraku, Iranie, Afganistanie, Pakistanie oraz Indiach (w stanie Pendżab). Został także zawleczony na kontynentalną część Włoch oraz do Australii (stany Australia Zachodnia, Australia Południowa, Wiktoria i Nowa Południowa Walia).
Morfologia.
Roślina jednoroczna o wysokości 4–35 cm. Posiada nagie pędy. Liście mają ząbkowane brzegi. Kwiaty żółte od marca do maja. Owocami są niełupki o długości 1,5–2,5 mm.
Ekologia i biologia.
Roślina efemeryczna. Naturalnym habitatem są krzewiaste stepy i pustynie.
Zastosowanie.
Roślina ta nigdzie nie jest w Biblii wymieniona z nazwy, ale M. Zohary, znawca roślin biblijnych uważa, że wchodziła w skład gorzkich ziół, jakie Żydzi spożywali na pustyni podczas Paschy. Cytowana jest w kilku miejscach Biblii jako „gorzkie zioła”: (Wj 12,8, Lb 9,11, Lm 3,15.

</doc>
<doc id="3098998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3098998" title="Stanisław Rosik">
Stanisław Rosik

Stanisław Mirosław Rosik (ur. 1969) – polski historyk, specjalizujący się w chrystianizacji, historiografii, religii Słowian oraz historii średniowiecznej Polski i powszechnej; nauczyciel akademicki związany z Uniwersytetem Wrocławskim.
Życiorys.
Urodził się w 1969 roku. Studia podjął w 1988 roku na kierunku historia na Uniwersytecie Wrocławskim. Zakończył je w 1993 roku zdobyciem tytułu zawodowego magistra. Ukończył ponadto teologię na Papieskim Wydziale Teologicznym we Wrocławiu oraz tamże podyplomowe studium dziennikarskie. Swoją pracę zawodową związał jednak z Uniwersytetem Wrocławskim, gdzie uczęszczał na studia doktoranckie Jednocześnie pracował jako asystent w Zakładzie Historii Polski i Powszechnej do końca XV wieku w tamtejszym Instytucie Historycznym. W 1998 roku uzyskał stopień naukowy doktora nauk humanistycznych w zakresie historii o specjalności historia średniowiecza na podstawie pracy pt. "Interpretacja chrześcijańska religii pogańskich Słowian w świetle kronik niemieckich XI-XII wieku (Thietmar, Adam z Bremy, Helmold)", której promotorem był prof. Lech Tyszkiewicz. Wraz z nowym tytułem otrzymał w Instytucie Historycznym stanowisko adiunkta. W 2011 roku Rada Wydziału Nauk Historycznych i Pedagogicznych Uniwersytetu Wrocławskiego nadała mu stopień naukowy doktora habilitowanego nauk humanistycznych w zakresie historii o specjalności historia średniowieczna Polski i powszechna, na podstawie rozprawy pt. "Conversio gentil Pomeranorum. Studium świadectwa o wydarzeniu (XII wiek)". W 2015 roku prezydent Polski Bronisław Komorowski nadał mu tytuł profesora nauk humanistycznych.
Poza działalnością naukowo-dydaktyczną na Uniwersytecie Wrocławskim jest w zarządzie Towarzystwa Miłośników Starożytności we Wrocławiu, które działa przy Ośrodku Badań nad Kulturą Późnego Antyku i Wczesnego Średniowiecza Instytutu Archeologii i Etnologii Polskiej Akademii Nauk.
Dorobek naukowy.
Zainteresowania naukowe Stanisława Rosika koncentrują się wokół zagadnień związanych z historią Polski i powszechną epoki średniowiecza, ze szczególnym uwzględnieniem chrystianizacji, historiografii, a także religii Słowian. Do jego najważniejszych publikacji należą:

</doc>
<doc id="3099001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099001" title="Cherbourg">
Cherbourg

Cherbourg – miasto w Australii, w stanie Queensland.

</doc>
<doc id="3099002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099002" title="Almirante Tamandaré">
Almirante Tamandaré

Almirante Tamandaré – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Parana. Znajduje się w mezoregionie Metropolitana de Curitiba i mikroregionie Curitiba.

</doc>
<doc id="3099003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099003" title="Balsa Nova">
Balsa Nova

Balsa Nova – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Parana. Znajduje się w mezoregionie Metropolitana de Curitiba i mikroregionie Curitiba.

</doc>
<doc id="3099004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099004" title="Narciarstwo alpejskie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 – kwalifikacje">
Narciarstwo alpejskie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 – kwalifikacje

Zasady kwalifikacji.
Liczba miejsc do obsadzenia na igrzyskach jest ustalona przez Międzynarodowy Komitet Olimpijski. W zawodach weźmie udział maksymalnie 320 zawodników i zawodniczek. Narodowy komitet olimpijski może wystawić maksymalnie 22 reprezentantów (w tym maksymalnie 14 jednej płci). W jednej konkurencji może wystartować maksymalnie 4 zawodników z jednego kraju.
Minimum A.
Do igrzysk zakwalifikują się zawodnicy, którzy w rankingu Międzynarodowej Federacji Narciarskiej z 20 stycznia 2014 roku będą w pierwszej 500 w danej konkurencji. Dodatkowo aby wystartować w konkretnej konkurencji muszą spełniać także warunek punktowy.
Minimum B.
Jeśli żaden zawodnik z danego kraju nie wypełni minimum A, wówczas narodowy komitet olimpijski będzie mógł wystawić po jednym zawodniku w slalomie i slalomie gigancie, jeśli taki zawodnik zdobył maksymalnie 140 punktów FIS.
Punkty są obliczane na podstawie średniej z pięciu najlepszych wyników w konkurencjach technicznych (slalom i slalom gigant) oraz trzech wyników w konkurencjach szybkościowych (zjazd, supergigant i superkombinacja)
Podział kwot.
Każdy narodowy komitet olimpijski będzie mógł wystawić jednego mężczyznę i jedną kobietę, którzy wypełnili minimum B.
Każdemu NKO mającemu przynajmniej jednego zawodnika i/lub zawodniczkę w pierwszej 500 rankingu będzie przyznane jedno dodatkowe miejsce w konkurencji mężczyzn i/lub kobiet.
Każdemu NKO mającemu przynajmniej jednego zawodnika i/lub zawodniczkę w pierwszej 100 rankingu będzie przyznane jedno dodatkowe miejsce w konkurencji mężczyzn i/lub kobiet.
Każdemu NKO mającemu przynajmniej jednego zawodnika i/lub zawodniczkę w pierwszej 30 rankingu będzie przyznane jedno dodatkowe miejsce w konkurencji mężczyzn i/lub kobiet. Jeśli w rankingu znajdzie się więcej niż jeden zawodnik z NKO ta kwota będzie rozszerzona.
Przydział kwot startowych.
Jedno miejsce przyznawane jest dla zawodnika, który spełnił wszystkie kryteria kwalifikacyjne.
Drugie miejsce NKO otrzymuje, jeśli zawodnik, znajdzie się w pierwszej 500 rankingu FIS. Trzecie miejsce, gdy zawodnik z kraju będzie w pierwszej 100, a czwarte, gdy zawodnik znajdzie się w pierwszej 30 rankingu.

</doc>
<doc id="3099005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099005" title="Bocaiuva do Sul">
Bocaiuva do Sul

Bocaiuva do Sul – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Parana. Znajduje się w mezoregionie Metropolitana de Curitiba i mikroregionie Curitiba.

</doc>
<doc id="3099008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099008" title="Campina Grande do Sul">
Campina Grande do Sul

Campina Grande do Sul – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Parana. Znajduje się w mezoregionie Metropolitana de Curitiba i mikroregionie Curitiba.

</doc>
<doc id="3099010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099010" title="Robiert Rożdiestwienski">
Robiert Rożdiestwienski

Robiert Iwanowicz Rożdiestwienski (, imię i nazwisko przy narodzinach Robert Stanisławowicz Pietkiewicz (ros. ; ur. 20 czerwca 1932 w Kosisze, Rosyjska Federacyjna SRR, zm. 19 sierpnia 1994 w Moskwie, Federacja Rosyjska) – rosyjski poeta nurtu poezji społecznej. Jeden z przedstawicieli pisarzy okresu radzieckiej „odwilży”.
Zasiadał w jury konkursu głównego na 21. (1968), 26. (1973) oraz na 32. MFF w Cannes (1979).
Bibliografia.
Źródła w języku rosyjskim
Źródła w języku angielskim

</doc>
<doc id="3099011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099011" title="Campo Largo">
Campo Largo

Campo Largo – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Parana. Znajduje się w mezoregionie Metropolitana de Curitiba i mikroregionie Curitiba.

</doc>
<doc id="3099014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099014" title="Campo Magro">
Campo Magro

Campo Magro – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Parana. Znajduje się w mezoregionie Metropolitana de Curitiba i mikroregionie Curitiba.

</doc>
<doc id="3099016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099016" title="Contenda">
Contenda

Contenda – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Parana. Znajduje się w mezoregionie Metropolitana de Curitiba i mikroregionie Curitiba.

</doc>
<doc id="3099017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099017" title="Wesermuende">
Wesermuende



</doc>
<doc id="3099018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099018" title="Fazenda Rio Grande">
Fazenda Rio Grande

Fazenda Rio Grande – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Parana. Znajduje się w mezoregionie Metropolitana de Curitiba i mikroregionie Curitiba.

</doc>
<doc id="3099020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099020" title="Itaperuçu">
Itaperuçu

Itaperuçu – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Parana. Znajduje się w mezoregionie Metropolitana de Curitiba i mikroregionie Curitiba.

</doc>
<doc id="3099021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099021" title="Trójmiejskie Centrum Handlowe Klif">
Trójmiejskie Centrum Handlowe Klif



</doc>
<doc id="3099023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099023" title="Ýelena Roýkowa">
Ýelena Roýkowa

Ýelena Roýkowa (ur. 27 maja 1989) – turkmeńska pływaczka.
Wzięła udział w igrzyskach olimpijskich w 2004. Zajęła na nich ostatnie, 42. miejsce na 100 m stylem grzbietowym. W swoim wyścigu eliminacyjnym uplasowała się na ostatniej, 3. pozycji z czasem 1:15,48 s. Jest najmłodszym turkmeńskim olimpijczykiem.

</doc>
<doc id="3099025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099025" title="Mandirituba">
Mandirituba

Mandirituba – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Parana. Znajduje się w mezoregionie Metropolitana de Curitiba i mikroregionie Curitiba.

</doc>
<doc id="3099028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099028" title="Ankuwa">
Ankuwa

Ankuwa, Amkuwa – starożytne miasto w północno-centralnej Anatolii, identyfikowane ze stanowiskiem Alişar w Turcji, leżącym ok. 170 km na południowy wschód od hetyckiej stolicy Hattusa
Po raz pierwszy Ankuwa pojawia się w tekstach klinowych pochodzących z okresu istnienia w Anatolii asyryjskich kolonii kupieckich (XX-XVIII w. p.n.e.). Wymieniane jest tam ona wśród miast które zbuntowały się przeciw miastu Hattusz (późniejsza hetycka Hattusa). W okresie istnienia państwa hetyckiego Ankuwa stała się zimową rezydencją władców hetyckich. Nie wydaje się, aby miasto to kiedykolwiek odgrywało jakąś ważną polityczną rolę, ale wymieniane jest często w tekstach związanych z kultem hetyckich bóstw i obchodzeniem religijnych świąt.

</doc>
<doc id="3099029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099029" title="Pinhais">
Pinhais

Pinhais – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Parana. Znajduje się w mezoregionie Metropolitana de Curitiba i mikroregionie Curitiba.

</doc>
<doc id="3099031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099031" title="Amkuwa">
Amkuwa



</doc>
<doc id="3099032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099032" title="Przejście graniczne Lutynia-Travná">
Przejście graniczne Lutynia-Travná

Przejście graniczne Lutynia-Travná – polsko-czeskie przejście graniczne małego ruchu granicznego i na szlaku turystycznym położone w województwie dolnośląskim, w powiecie kłodzkim, w gminie Lądek-Zdrój, zlikwidowane w 2007 roku.
Opis.
Przejście graniczne na szlaku turystycznym Lutynia-Travná w rejonie znaku granicznego nr "V/15" zostało utworzone 10 marca 2003 roku. Czynne było przez cały rok w godz. 6.00–22.00. Dopuszczony był ruch pieszych, rowerzystów, narciarzy i osób korzystających z wózków inwalidzkich o napędzie ekologicznym.
Przejście graniczne małego ruch granicznego Lutynia-Travná zostało utworzone w dniu 19 lutego 1996 roku. Czynne było w godz. 6.00–22.00 przez cały rok. Dopuszczony był ruch pieszych, rowerzystów, motorowerów o pojemności skokowej silnika do 50 cm³ i transportem rolniczym.
W obu przejściach granicznych doraźnie odprawę graniczną i celną wykonywały organy Straży Granicznej.
21 grudnia 2007 roku na mocy układu z Schengen przejścia graniczne zostały zlikwidowane.
Do przekraczania granicy państwowej z Republiką Czeską na szlakach turystycznych uprawnieni byli obywatele następujących państw:

</doc>
<doc id="3099033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099033" title="Katedra Najświętszej Marii Panny w Toledo">
Katedra Najświętszej Marii Panny w Toledo

Katedra Najświętszej Marii Panny w Toledo (hiszp. "Catedral de Santa María de Toledo" lub "Catedral Primada de España") – gotycka katedra wybudowana w Toledo, siedziba Archidiecezji Toledo. Katedra jest jednym z najważniejszych przykładów sakralnej architektury gotyckiej w Hiszpanii. Powstała w latach 1227–1493 na fundamentach dawnej katedry wizygockiej z VI wieku, która była później używana jako meczet. 
Historia.
Od VIII w. Toledo, podobnie jak większość Półwyspu Iberyjskiego, znalazło się pod panowaniem Maurów. W miejscu wcześniejszego chrześcijańskiego kościoła wybudowano meczet. W 1085 r. miasto zostało zdobyte przez kastylijskiego króla Alfonsa VI Mężnego. Początkowo nie niszczono zastanej architektury muzułmańskiej, a istniejący meczet zaadaptowano na świątynię chrześcijańską. Budowę rozpoczęto dopiero w 1227 r. za panowania Ferdynanda III Świętego. W 1493 roku, za panowania Królów Katolickich zamknięto ostatnie sklepienia głównej nawy. Do budowy użyto białego kamienia z Olihuelas (Olías del Rey).
Architektura.
Obserwując katedrę z placu del Ayuntamient, można wyróżnić trzy główne elementy tej części budynku: blisko stumetrową wieżę, właściwą fasadę z trzema portalami i barokową kaplicę z charakterystyczną kopułą. Gotycka wieża ozdobiona maswerkami i sterczynami składa się z pięciu poziomów. Najniższy był przeznaczony na skarbiec, wyżej znajdowało się mieszkanie dzwonnika, trzeci poziom był przeznaczony na areszt dla duchownych, a dwa najwyższe zajmowała dzwonnica. Trzy portale fasady głównej rozmieszczone są symetrycznie. Są głęboko wcięte w mur budowli, dzięki czemu mają szerokie ościeża i arkady (archiwolty), które w całości pokryte są dekoracją kamienną i rzeźbami figuralnymi. 
Gotyckie wnętrze świątyni zdobią liczne witraże, a wzdłuż filarów wiązkowych i ścian znajdują się przedłużone służki. Podobnie jak w katedrach w Sewilli, Salamance czy Burgos pośrodku nawy głównej wydzielono dekorowanym murem przestrzeń dla kanoników, czyli chór. Od strony transeptu chór zamknięty jest ozdobną kratą. W podobny sposób od reszty kościoła odseparowano prezbiterium. Ołtarz z polichromowanymi rzeźbami jest wstawiony w filigranowo zdobione, złocone oprawy. 
We wnętrzu świątyni znajdują się dzieła artystów, takich jak: Francisco Goya, El Greco, Antoon van Dyck, Caravaggio, Diego Velázquez, Peter Paul Rubens i Tycjan. W kaplicy św. Jana pełniącej funkcję skarbca przechowywana jest prawie trzymetrowa monstrancja, pokryta złotem sprowadzonym z hiszpańskich kolonii w Ameryce.

</doc>
<doc id="3099034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099034" title="Piraquara">
Piraquara

Piraquara – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Parana. Znajduje się w mezoregionie Metropolitana de Curitiba i mikroregionie Curitiba.

</doc>
<doc id="3099035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099035" title="Katedra w Toledo">
Katedra w Toledo



</doc>
<doc id="3099036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099036" title="Puchar Niemiec w piłce nożnej (1942)">
Puchar Niemiec w piłce nożnej (1942)

Puchar Niemiec w piłce nożnej mężczyzn 1942 lub Puchar Tschammera 1942 – 8. edycja rozgrywek mających na celu wyłonienie zdobywcy Pucharu Niemiec. Tym razem trofeum wywalczył TSV 1860 Monachium. Finał został rozegrany na Stadionie Olimpijskim w Berlinie.
Plan rozgrywek.
Rozgrywki szczebla centralnego składały się z 6 części:
Pierwsza runda.
Mecze rozegrano 19 lipca 1942 roku.
Druga runda.
Mecze rozegrano od 2 do 16 sierpnia 1942 roku.
Trzecia runda.
Mecze rozegrano od 30 sierpnia do 13 września 1942 roku.
Ćwierćfinały.
Mecze rozgrywano 27 września 1942 roku.
Półfinały.
Mecze rozegrano 25 października 1942 roku.

</doc>
<doc id="3099037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099037" title="Quatro Barras">
Quatro Barras

Quatro Barras – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Parana. Znajduje się w mezoregionie Metropolitana de Curitiba i mikroregionie Curitiba.

</doc>
<doc id="3099038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099038" title="Rio Branco do Sul">
Rio Branco do Sul

Rio Branco do Sul – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Parana. Znajduje się w mezoregionie Metropolitana de Curitiba i mikroregionie Curitiba.

</doc>
<doc id="3099039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099039" title="Tunas do Paraná">
Tunas do Paraná

Tunas do Paraná – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Parana. Znajduje się w mezoregionie Metropolitana de Curitiba i mikroregionie Curitiba.

</doc>
<doc id="3099040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099040" title="Mac Bohonnon">
Mac Bohonnon

Mac Bohonnon (ur. 27 marca 1995 w New Haven) − amerykański narciarz dowolny, specjalizujący się w skokach akrobatycznych. W 2014 roku wystartował na igrzyskach olimpijskich w Soczi, gdzie zajął piąte miejsce w swej konkurencji. Na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata w Kreischbergu zajął 14. miejsce. Ponadto podczas mistrzostw świata w Sierra Nevada w 2017 roku był dziesiąty. W Pucharze Świata zadebiutował 20 stycznia 2012 roku w Deer Valley, gdzie zajął 19. miejsce w skokach. Na podium zawodów tego cyklu po raz pierwszy stanął 14 stycznia 2014 roku w Saint-Côme, zajmując drugie miejsce. W zawodach tych rozdzielił Chińczyka Liu Zhongqinga i Davida Morrisa z Australii. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnął w sezonie 2014/2015, kiedy to zajął drugie miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji skoków akrobatycznych wywalczył Małą Kryształową Kulę. Ponadto w sezonie 2016/2017 zajął drugie miejsce w klasyfikacji skoków.

</doc>
<doc id="3099044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099044" title="Słońsk (ujednoznacznienie)">
Słońsk (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3099045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099045" title="Marcelina (wokalistka)">
Marcelina (wokalistka)



</doc>
<doc id="3099055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099055" title="Museo Cerralbo">
Museo Cerralbo

Museo Cerralbo – muzeum sztuki mieszczące się w klasycystycznym pałacu rodziny Cerralbo w Madrycie wybudowanym w latach 1883–1893. Muzeum obejmuje prywatną kolekcję Enrique de Aguilera y Gamboa, 17. markiza de Cerralbo, na którą składają się liczne dzieła sztuki, eksponaty archeologiczne i antyki.
Markiz de Cerralbo był politykiem, historykiem i promotorem badań archeologicznych. Zmarł w 1922 roku przekazując w testamencie zdecydowaną większość eksponatów archeologicznych Narodowemu Muzeum Archeologicznemu w Madrycie, a pozostałą część swojej kolekcji wraz z pałacem przekazał państwu. 10 lat po jego śmierci utworzono czuwającą nad spuścizną markiza fundację – "Fundación Museo Cerralbo". Muzeum powstało w 1944 roku.

</doc>
<doc id="3099059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099059" title="Çary Mämmedow">
Çary Mämmedow

Çary Mämmedow (ur. 12 października 1963) – turkmeński lekkoatleta, dyskobol.
W 2000 wystartował na igrzyskach olimpijskich, na których odpadł w eliminacjach rzutu dyskiem, nie uzyskując żadnej odległości. Jest najstarszym turkmeńskim olimpijczykiem.
Jest rekordzistą kraju (rekord życiowy – 56,50 m, Aszchabad, 15 listopada 1998).

</doc>
<doc id="3099064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099064" title="Receptor 5-HT1E">
Receptor 5-HT1E

Receptor 5-HT1E, receptor serotoninowy 1E – białko ludzkie, o dużej ekspresji, tworzące receptor związany z białkiem G. Należy do rodziny receptorów 5-HT1 (receptorów serotoninowych związanych z białkiem Gi). Ludzki gen kodujący białko określa się jako HTR1E.
Funkcja.
Funkcja receptora 5-HT1E pozostaje nieznana z powodu braku selektywnych ligandów farmakologicznych, specyficznych przeciwciał lub też dogodnych modeli zwierzęcych. Gen kodujący ten receptor nie wykazuje wśród ludzi polimorfizmu (istnieje kilka mutacji). Wskazuje to na wysoki stopień konserwatyzmu ewolucyjnego sekwencji tego genu, cdo sugeruje, że receptor 5-HT1E pełni u człowieka ważną fizjologiczną funkcję. Stworzono hipotezę, zgodnie z którą receptor 5-HT1E zaangażowany jest w regulację pamięci u ludzi z uwagi na jego obfite występowanie w korze czołowej, hipokampie i opuszce węchowej. Wszystkie te struktury mózgu biorą udział w regulacji pamięci.
Jest to receptor unikatowy wśród receptorów serotoninowych, jako że nie stwierdzono jego ekspresji u szczurów ani myszy. Żaden z tych gatunków zwierząt nie ma w ogóle genu kodującego receptor 5-HT1E. Natomiast homologiczny z ludzkim gen występuje u świni, rezusa, pewnych zajęczaków (np. królika), jak też u świnki morskiej. Ostatnie z wymienionych stworzeń wydaje się najlepszym kandydatem dla przyszłych badań funkcji receptora 5-HT1E prowadzonych "in vivo". Ekspresja rzeczonego receptora w mózgu tego zwierzęcia potwierdzona została farmakologicznie. Co więcej, wzorce ekspresji receptora 5-HT1E w mózgach tego stworzenia i człowieka wydają się być podobne.
Najbliższym krewnym receptora 5-HT1E jest 5-HT1F. Wykazują one homologię sekwencji aminokwasowej na poziomie 57%. Mają też pewne wspólne cechy farmakologiczne. Oba stanowią receptory metabotropowe związane z białkiem Gi, posiadającym aktywność inhibitora cyklazy adenylowej. Oba wykazują duże powinowactwo do serotoniny, niskie natomiast dla 5-karboksyamidotryptaminy i mesulerginy. Jednak z uwagi na duże różnice we wzorcach ekspresji w mózgu nie wydaje się prawdopodobne, aby te receptory pełniły podobne funkcje u człowieka. Dla przykładu receptor 5-HT1E występuje obficie w hipokampie, ale nie daje się wykryć w prążkowiu, przeciwnie do receptora 5-HT1F. W związku z powyższym wniosków dotyczących roli receptora 5-HT1E nie można rozciągnąć na funkcję receptora 5-HT1F, i "vice versa".
Ligandy selektywne.
Nie są znane obecnie selektywne ligandy receptora 5-HT1E. [3H]5-HT pozostaje jedynym radioligandem o wysokim powinowactwie do tego receptora 5-HT1E (5nM).
Antagonisty.
Obecnie nie są znane.

</doc>
<doc id="3099070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099070" title="Lycium shawii">
Lycium shawii

Lycium shawii (Roem. &amp; Schult.) – gatunek kolcowoju z rodziny psiankowatych. Występuje naturalnie na obszarze Afryki Południowej, Wschodniej, wschodniej części Afryki Północnej oraz w Azji Zachodniej i Pakistanie.
Rozmieszczenie geograficzne.
Gatunek ten naturalnie występuje na terenie Republiki Południowej Afryki (prowincja KwaZulu-Natal oraz obszar dawnej prowincji Transwalu), Suazi, Botswany, Zimbabwe, Zambii, Malawi, Tanzanii, Ugandy, Kenii, Etiopii, Egiptu, Izraela, Jordanii, Turcji, Iraku, Iranu, Kuwejtu, Jemenu i Pakistanu.
Systematyka.
Gatunek należy do rodziny psiankowatych ("Solanaceae" Juss.), która wraz z siostrzaną rodziną "Convolvulaceae" jest jednym z dwóch kladów w obrębie rzędu psiankowców ("Solanales" Dumort.) i klasy roślin okrytonasiennych.

</doc>
<doc id="3099073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099073" title="Wschody Zachody">
Wschody Zachody

Wschody / Zachody – drugi autorski album studyjny Marceliny. Ukazał się w październiku 2013 r., wydany przez Parlophone Music Poland. Większość tekstów w języku polskim napisała Marcelina, słowa do piosenki "Łap mnie" ułożył 'Budyń' z grupy Pogodno. Piosenkarka z udziałem Roberta Cichego i Kuby Galińskiego skomponowała wszystkie utwory z płyty. Gościnnie w piosence "Karmelove" zaśpiewał Piotr Rogucki.

</doc>
<doc id="3099074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099074" title="Nord (okręg administracyjny Bremerhaven)">
Nord (okręg administracyjny Bremerhaven)

Nord – okręg administracyjny (niem. "Stadtbezirk") w Bremerhaven, w Niemczech, w kraju związkowym Brema. 
W skład okręgu administracyjnego wchodzą cztery dzielnice "(Stadtteil)":

</doc>
<doc id="3099078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099078" title="Dagmara Adamska">
Dagmara Adamska

Dagmara Magdalena Adamska (ur. 1 czerwca 1975 w Dzierżoniowie) − polska historyk, specjalizująca się w historii Śląska oraz historii średniowieczna; nauczycielka akademicka związana z Uniwersytetem Wrocławskim.
Życiorys.
Urodziła się w 1975 roku w Dzierżonowie, gdzie spędziła swoje dzieciństwo oraz wczesną młodość. Tam też ukończyła kolejno Szkołę Podstawową nr 5 im. Bohaterów Westerplatte, a następnie klasę o profilu humanistycznym w I Liceum Ogólnokształcącym. W 1994 roku po pomyślnie zdanym egzaminie maturalnym podjęła studia na kierunku historia na Uniwersytecie Wrocławskim. Ukończyła je w 1999 roku zdobyciem tytułu zawodowego magistra historii o specjalności archiwalnej, na podstawie pracy pt. "Dwór i otoczenie księżnej świdnickiej Agnieszki w latach 1368-1392", której promotorem był prof. Lech Tyszkiewicz. Ponadto w latach 1997-2001 studiowała drugi kierunek - historię sztuki na swojej macierzystej uczelni. Wcześniej w 1999 roku rozpoczęła studia doktoranckie, zostając stypendystką śląskoznawczego Studium Doktoranckiego. Stopień naukowy doktora nauk humanistycznych w zakresie historii uzyskała w 2004 roku na podstawie pracy pt. "Dewocyjne fundacje rycerstwa świdnicko-jaworskiego w średniowieczu", którą napisała pod kierunkiem prof. Mateusza Golińskiego. W 2005 roku została zatrudniona jako adiunkt w Zakładzie Historii Polski i Powszechnej do końca XV wieku w Instytucie Historycznym Uniwersytetu Wrocławskiego. Dwukrotnie przebywała na stażach naukowych w Czechach: we wrześniu 2007 roku na Uniwersytecie Karola w Pradze oraz w maju 2009 roku na Uniwersytecie Masaryka w Brnie. Poza działalnością naukowo-dydaktyczną jest członkiem Wrocławskiego Oddziału Stowarzyszenia Historyków Sztuki. W 2019 roku uzyskała stopień doktora habilitowanego na podstawie osiągnięcia "Średniowieczne osadnictwo w dorzeczu górnej i środkowej Oławy". 
Dorobek naukowy.
Zainteresowania naukowe Dagmary Adamskiej dotyczą późnośredniowiecznego Śląska: rycerstwo, osadnictwo na terenie Śląska, ikonografia, urbanistyka i ruralistyka.

</doc>
<doc id="3099079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099079" title="Zintegrowany System Zarządzania i Kontroli">
Zintegrowany System Zarządzania i Kontroli

Zintegrowany System Zarządzania i Kontroli (skrót ZSZiK lub IACS, ) – system informatyczny zarządzany przez Agencję Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa (ARiMR) unijnych dopłat bezpośrednich w Polsce w ramach Wspólnej Polityki Rolnej Unii Europejskiej stworzony przez firmę Asseco Poland S.A. jako podwykonawcy HP Polska. Roczny koszt utrzymania systemu wynosi 100 mln zł.
Regulacje europejskie w zakresie Zintegrowanego Systemu Zarządzania i Kontroli.
W rozporządzeniu Parlamentu Europejskiego i Rady UE z 2013 r. stwierdzono, że każde z państw członkowskich ustanawia i prowadzi zintegrowany system zarządzania i kontroli. 
Dzięki systemowi:
Elementy Zintegrowanego Systemu Zarządzania i Kontroli.
System zintegrowany obejmuje następujące elementy:
Skomputeryzowana baza danych.
W skomputeryzowanej bazie danych rejestruje się dane uzyskane z wniosków o przyznanie pomocy i wniosków o płatność w odniesieniu do każdego beneficjenta wsparcia.
System identyfikacji działek rolnych.
System identyfikacji działek rolnych ustanawia się w oparciu o mapy, dokumenty ewidencji gruntów lub też inne dane kartograficzne. Korzysta się z technik opartych na skomputeryzowanym systemie informacji geograficznej, w tym ortoobrazów lotniczych lub satelitarnych.
System identyfikacji i rejestracji uprawnień do płatności.
System identyfikacji i rejestracji uprawnień do płatności umożliwia weryfikację uprawnień oraz kontrole krzyżowe z wnioskami o przyznanie pomocy i systemem identyfikacji działek rolnych. System umożliwia bezpośrednie i natychmiastowe zapoznanie się poprzez właściwy organ państwa członkowskiego z danymi dotyczącymi co najmniej czterech kolejnych poprzednich lat kalendarzowych.
Wnioski o przyznanie pomocy oraz wnioski o płatność.
Beneficjent wsparcia składający wniosek o płatności bezpośrednie lub działań związanych ze zwierzętami w ramach rozwoju obszarów wiejskich musi objąć:
System identyfikacji beneficjenta.
Jednolity system rejestrowania tożsamości każdego beneficjenta wsparcia gwarantuje, aby wszystkie wnioski o przyznanie pomocy oraz wnioski o płatność złożone przez tego samego beneficjenta można było zidentyfikować jako takie.

</doc>
<doc id="3099080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099080" title="Pracująca dziewczyna (serial telewizyjny)">
Pracująca dziewczyna (serial telewizyjny)

Pracująca dziewczyna (ang. "Working Girl", 1990) – amerykański serial komediowy stworzony przez Kimberly Hill i Toma Patchetta. Wyprodukowana przez 20th Century Fox Television i Patchett Kaufman Entertainment. Serial został luźno oparty na podstawie filmu z 1988 roku "pod tym samym tytułem", w którym wystąpiła amerykańska aktorka Melanie Griffith, natomiast główną rolę w serialu zagrała Sandra Bullock.
Premiera serialu miała miejsce w Stanach Zjednoczonych 16 kwietnia 1990 roku na amerykańskim kanale NBC. Na antenie miało zostać pokazane 12 odcinków, jednakże po emisji ósmego odcinka serial został zakończony 30 lipca 1990 roku z powodu niskiej oglądalności. Pozostałe cztery odcinki nigdy nie zostały wyemitowane. W Polsce serial nadawany był na kanale Polsat.
Opis fabuły.
Serial opowiada o losach Tess McGill (Sandra Bullock), odważnej sekretarce, która zostaje młodą wykonawczynią w firmie, której właścicielem jest uroczy A.J. Trask.

</doc>
<doc id="3099081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099081" title="Wojny z Bafut">
Wojny z Bafut

Wojny z Bafut – cykl konfliktów zbrojnych mających miejsce w Kamerunie w początkach XX w. pomiędzy siłami Królestwa Bafut a popieranymi przez Niemców wojskami sąsiednich monarchii stanowiących kolonie Cesarstwa Niemieckiego. Działania wojenne przyczyniły się ostatecznie do zwycięstwa nad Bafut w roku 1907 oraz opuszczenia kraju przez władcę Amumbi I. Wkrótce większa część kraju znalazła się w granicach kontrolowanego przez Niemców Kamerunu.
W roku 1889 niemiecki badacz i odkrywca Eugen Zintgraff dotarł po raz pierwszy do Królestwa Bafut, skąd udał się do Bali Nyonga, sąsiadującego z Bafut i rywalizującego z nim sąsiada. Król Bafut Amumbi I oskarżył Eugena Zintgraffa o złamanie dworskiej etykiety, a nawiązanie kontaktów z Bali Nyonga uznano za umyślne i wrogie, rzekomo inspirowane przez władcę tego ludu.
W roku 1891 wspierane przez Niemców oddziały z Bali Nyonga zaatakowały sprzymierzone z Bafut miasto Mankon. Atak miał być odwetem za śmierć dwóch posłańców Eugena Zintgraffa, których wysłano do Bafut z żądaniem przekazania Bali Nyonga większej ilości kości słoniowej. 
Atak na Mankon miał miejsce dnia 31 stycznia 1891 r. W trakcie odwrotu sił Bali Nyonga i Niemców, niedaleko miasta doszło do decydującej bitwy z siłami z Bafut i Mankon, która zakończyła się porażką i wysokimi stratami najeźdźców.
W latach 1901-1907 oddziały niemieckie (Schutztruppe) dowodzone przez Curta von Pavela kilkakrotnie atakowały Bafut (1901, 1904-1905, 1907). Walki zmusiły władcę Bafut Abumbi I do udania się na roczne wygnanie do Duali. Krótko później za zgodą niemieckich władz kolonialnych, władca ponownie odzyskał tron. 
Obecnie turyści przebywający w Mankaha (koło Bafut) mogą zaznajomić się z historią Bafut. W miejscowym, składającym się z szeregu budynków pałacu-gościńcu (niegdyś rezydencja władcy, wzniesionym tu przez Niemców) utworzono muzeum. Znajduje się w nim m.in. pomieszczenie upamiętniające bitwę pod Mankon, w którym znajdują się czaszki czterech zabitych niemieckich żołnierzy, ich uzbrojenie oraz amunicja.

</doc>
<doc id="3099083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099083" title="Süd (okręg administracyjny Bremerhaven)">
Süd (okręg administracyjny Bremerhaven)

Süd – okręg administracyjny (niem. "Stadtbezirk") w Bremerhaven, w Niemczech, w kraju związkowym Brema. 
W skład okręgu administracyjnego wchodzi pięć dzielnic "(Stadtteil)":

</doc>
<doc id="3099085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099085" title="Ewangeliarz Ebona">
Ewangeliarz Ebona

Ewangeliarz Ebona – iluminowany manuskrypt karoliński z początku IX wieku, zawierający łaciński tekst czterech Ewangelii. Znajduje się w zbiorach biblioteki miejskiej w Épernay.
Powstanie manuskryptu jest wiązane z działalnością tzw. szkoły z Reims. Był darem Piotra, opata benedyktyńskiego klasztoru Hautvillers, dla biskupa Reims Ebona, o czym zaświadcza umieszczony na początku rękopisu wiersz pochwalny na cześć tego ostatniego. Usunięty z urzędu w 835 roku Ebon najprawdopodobniej jednak nigdy tego kodeksu nie otrzymał. Rękopis był własnością klasztoru aż do czasów rewolucji francuskiej. Ewangeliarz pisany jest minuskułą karolińską, atramentem w kolorze złotym. Tekst Ewangelii poprzedzają tablice z kanonami Euzebiusza, ujęte w kolumny w stylu korynckim i zwieńczone klasycznym greckim tympanonem, na którym umieszczono sceny alegoryczne z postaciami ludzi i zwierząt.
Ewangeliarz Ebona jest jednym z najsłynniejszych średniowiecznych manuskryptów za sprawą umieszczonych w nim unikalnych, całostronicowych przedstawień czterech Ewangelistów, świadczących jednocześnie o oryginalności sztuki iluminatorskiej szkoły w Reims. Wizerunki te wyłamują się z kanonów średniowiecznej sztuki, nawiązując do tradycji malarstwa późnoantycznego. Postaci są pełne ekspresji, malowane szarpaną kreską i umieszczone na tle o żywych kolorach. Ewangeliści mają wydłużone palce, opuszczone ramiona i uniesione brwi, co nadaje ich wizerunkom cechy indywidualne.

</doc>
<doc id="3099086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099086" title="Ewangeliarz Ebbona">
Ewangeliarz Ebbona



</doc>
<doc id="3099089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099089" title="Leherheide">
Leherheide

Leherheide, Bremerhaven-Leherheide — dzielnica miasta Bremerhaven w Niemczech, w okręgu administracyjnym Nord, w kraju związkowym Brema. 
W dzielnicy znajduje się najwyżej położony punkt miasta - pagórek 11,1 m n.p.m.

</doc>
<doc id="3099090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099090" title="Bremerhaven-Leherheide">
Bremerhaven-Leherheide



</doc>
<doc id="3099091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099091" title="Museo de Nosa Señora da Antiga">
Museo de Nosa Señora da Antiga

Museo de Nosa Señora da Antiga – muzeum sztuki znajdujące się w Monforte de Lemos w Hiszpanii. Jest częścią większego kompleksu Kolegium Matki Bożej z Antigua.
Kolegium Matki Bożej z Antigua, nazywane również "galicyjskim Escorialem", zostało wybudowane na przełomie XVI i XVII wieku, a pomysłodawcą i założycielem był kardynał Rodrigo de Castro, arcybiskup Sewilli i mecenas sztuki. Pierwotnie, kolegium prowadzone przez jezuitów, miało służyć rozwijaniu edukacji w Galicji. Do 1773 roku było to liceum seminaryjne. Cały kompleks położony jest na dużym placu w centrum Monforte de Lemos i składa się z budynku szkoły o renesansowej fasadzie, kościoła Matki Bożej z Antigua, klasztoru i muzeum.
Muzeum znajduje się w starej zakrystii i jest małą kolekcją należącą do kardynała, na którą składają się dokumenty, ozdoby liturgiczne, kilka inkunabułów i rękopisów m.in. niekompletna kopia "Księgi polowań na ptactwo" Pedra Lopeza de Ayala. Do najcenniejszych eksponatów należą przede wszystkim dzieła hiszpańskiego malarza El Greca ("Wizja świętego Wawrzyńca" i "Święty Franciszek z bratem Leonem"), pięć płócien Andrea del Sarto oraz obraz Hugona van der Goesa.

</doc>
<doc id="3099093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099093" title="Prinia zwyczajna">
Prinia zwyczajna

Prinia zwyczajna, prinia ("Prinia gracilis") – gatunek małego ptaka z rodziny chwastówkowatych (Cisticolidae). Osiadła, ma bardzo szeroki zasięg występowania; w Afryce od Somalii i Sudanu po Egipt, poprzez Bliski Wschód, południową Turcję po centralną Azję aż do północnych Indii i Bangladeszu. Nie jest zagrożona wyginięciem.
Taksonomia.
Po raz pierwszy gatunek opisał Martin Lichtenstein w roku 1823 pod nazwą "Sylvia gracilis". Za miejsce pochodzenia holotypu wskazał Nubię. Zarówno Międzynarodowy Komitet Ornitologiczny jak i autorzy "Handbook of the Birds of the World" wyróżnili 12 podgatunków.
Podgatunki i zasięg ich występowania.
Wyróżnia się następujące podgatunki:
Środowisko życia stanowią obszary trawiaste z gęstą trawą i zaroślami. Podgatunek "carlo" spotykany jest np. w zaroślach sodówek ("Suaeda") oraz łobody ("Artiplex"). 12 października 1987 roku na wybrzeżu nieopodal Episkopi na Cyprze dokonano obserwacji prinii zwyczajnej. Cechy, na podstawie których oznaczono gatunek, zostały stwierdzone przez Cyprus Ornithological Society jako wystarczające do uznania obserwacji za pewną.
Morfologia.
Długość ciała wynosi 11 cm, masa ciała – 7 g. Brak dymorfizmu płciowego. Osobniki podgatunku "akyildizi" (Turcja i Syria) są ciemniejsze. Wierzch ciała szary, pokryty brązowymi kreskami. Spód białawy z płowym odcieniem. Sterówki długie, od spodu pokryte szaro-białymi pasami. Dziób czarny. U podgatunku nominatywnego długość skrzydła wynosi 46 mm (również u "natronensis"), ogona 55–62 mm, skoku 17–18 mm, dzioba 10–12 mm.
Lęgi.
U populacji z Etiopii i Erytrei (podgatunek "carlo") okres składania jaj trwa od grudnia do stycznia. Na początku okresu lęgowego samcom ciemnieją dzioby. Terytorium wynosi około 2750 jardów kwadratowych (około 2300 m²). Pieśń trwa jednokrotnie 2 sekundy, składa się z powtarzających się podobnych do owadzich dźwięków jak "dzit-dzit-dzit-dzit" lub "dit-hip".
Gniazdo buduje początkowo samiec, następnie samica dołącza. W trakcie inkubacji jest nadal poprawiane. Zniesienie liczy 3–5 jaj. W trakcie badań w Dolnym Egipcie jedynie podczas 9% czasu obserwacji jeden z ptaków wysiadywał. Inkubacja trwa 11–12 dni, wysiadują oba ptaki z pary, zmieniając się; najdłuższy czas siedzenia prinii na jajach wynosił 16,5 minuty. Młode przebywają w gnieździe 13–14 dni.
Status.
Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody (IUCN) uznaje prinię zwyczajną za gatunek najmniejszej troski (LC – "least concern") nieprzerwanie od 1988 roku. Całkowita liczebność populacji nie została oszacowana, ale jej trend uznawany jest za stabilny.

</doc>
<doc id="3099095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099095" title="Boldyn Javkhlantögs">
Boldyn Javkhlantögs



</doc>
<doc id="3099098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099098" title="Weddewarden">
Weddewarden

Weddewarden, Bremerhaven-Weddewarden — dzielnica miasta Bremerhaven w Niemczech, w okręgu administracyjnym Nord, w kraju związkowym Brema. 
Od 1927 do 1947 Weddewarden było dzielnicą miasta Wesermünde.

</doc>
<doc id="3099099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099099" title="Bremerhaven-Weddewarden">
Bremerhaven-Weddewarden



</doc>
<doc id="3099101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099101" title="Lehe (Bremerhaven)">
Lehe (Bremerhaven)

Lehe, Bremerhaven-Lehe — dzielnica miasta Bremerhaven w Niemczech, w okręgu administracyjnym Nord, w kraju związkowym Brema. 
Od 1920 przez cztery lata Lehe było miastem. W 1924 zostało przyłączone do miasta Wesermünde.

</doc>
<doc id="3099102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099102" title="Tümendembereliin Sükhbaatar">
Tümendembereliin Sükhbaatar



</doc>
<doc id="3099105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099105" title="Bremerhaven-Lehe">
Bremerhaven-Lehe

Niemcy:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3099106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099106" title="Haltma Abttul">
Haltma Abttul



</doc>
<doc id="3099107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099107" title="Avirmediin Enkhee">
Avirmediin Enkhee



</doc>
<doc id="3099108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099108" title="Khenmedekhiin Amaraa">
Khenmedekhiin Amaraa



</doc>
<doc id="3099109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099109" title="Chenmedchijn Amaraa">
Chenmedchijn Amaraa



</doc>
<doc id="3099110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099110" title="Mitte (Bremerhaven)">
Mitte (Bremerhaven)

Mitte, Bremerhaven-Mitte — dzielnica miasta Bremerhaven w Niemczech, w okręgu administracyjnym Nord, w kraju związkowym Brema. 

</doc>
<doc id="3099111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099111" title="Zevegiin Düvchin">
Zevegiin Düvchin



</doc>
<doc id="3099112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099112" title="Bremerhaven-Mitte">
Bremerhaven-Mitte



</doc>
<doc id="3099113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099113" title="Dugarsürengiin Oyuunbold">
Dugarsürengiin Oyuunbold



</doc>
<doc id="3099114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099114" title="Długi Kąt-Osada">
Długi Kąt-Osada

Długi Kąt-Osada – osada w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie biłgorajskim, w gminie Józefów. Miejscowość utworzono 1 stycznia 2014.

</doc>
<doc id="3099115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099115" title="Bayaraagiin Naranbaatar">
Bayaraagiin Naranbaatar



</doc>
<doc id="3099116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099116" title="Tüvshintöriin Enkhtuyaa">
Tüvshintöriin Enkhtuyaa



</doc>
<doc id="3099117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099117" title="Gelegjamtsyn Ösökhbayar">
Gelegjamtsyn Ösökhbayar



</doc>
<doc id="3099118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099118" title="Ochirbatyn Burmaa">
Ochirbatyn Burmaa



</doc>
<doc id="3099119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099119" title="Hucisko Kwaśniowskie">
Hucisko Kwaśniowskie



</doc>
<doc id="3099122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099122" title="Fischereihafen">
Fischereihafen

Fischereihafen, Bremerhaven-Fischereihafen — dzielnica miasta Bremerhaven w Niemczech, w okręgu administracyjnym Süd, w kraju związkowym Brema. 
W dzielnicy znajduje się lotnisko Bremerhaven.

</doc>
<doc id="3099123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099123" title="Bremerhaven-Fischereihafen">
Bremerhaven-Fischereihafen



</doc>
<doc id="3099125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099125" title="Kłonówek (województwo mazowieckie)">
Kłonówek (województwo mazowieckie)



</doc>
<doc id="3099126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099126" title="Schiffdorferdamm">
Schiffdorferdamm

Schiffdorferdamm, Bremerhaven-Schiffdorferdamm — dzielnica miasta Bremerhaven w Niemczech, w okręgu administracyjnym Süd, w kraju związkowym Brema. 

</doc>
<doc id="3099127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099127" title="Bremerhaven-Schiffdorferdamm">
Bremerhaven-Schiffdorferdamm



</doc>
<doc id="3099130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099130" title="Kłonówek-Kolonia">
Kłonówek-Kolonia

Kłonówek-Kolonia – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie radomskim, w gminie Gózd. Miejscowość utworzono 1 stycznia 2014.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Najświętszej Maryi Panny Królowej Polski w Kłonówku.

</doc>
<doc id="3099131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099131" title="Wulsdorf">
Wulsdorf

Wulsdorf, Bremerhaven-Wulsdorf – dzielnica miasta Bremerhaven w Niemczech, w okręgu administracyjnym Süd, w kraju związkowym Brema. 

</doc>
<doc id="3099133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099133" title="Aktywacja idei pieniędzy">
Aktywacja idei pieniędzy

Aktywacja idei pieniędzy – poprzedzanie percepcyjne, spowodowane kontaktem z bodźcem, w tym wypadku z pieniędzmi.
Kontakt ten, jest procesem niezamierzonym i nieświadomym. Torowanie ma wpływ na późniejsze zachowanie, przetwarzanie informacji lub ocenę. Odnosi się do symbolicznej wartości pieniądza.
Udowodniono następujące efekty torowania idei pieniądza:
Klasyczny schemat badań.
Klasyczne badanie wykorzystujące percepcyjne, składa się zazwyczaj z dwóch faz:
Badani otrzymują zadanie do wykonania, które ma na celu sprawdzenie efektu bodźca, prezentowanego w fazie pierwszej.
Historia pojęcia.
To, że pieniądze zmieniają zachowanie ludzkie jest rzeczą powszechnie znaną od dawna. Istnieje wiele badań i literatury z zakresu psychologii i socjologii traktujących o pieniądzach jako motywatorze różnych ludzkich zachowań. Jednak niewiele jest badań, które ukazują czysto symboliczną naturę pieniędzy, niezwiązaną ani bezpośrednio, ani nawet pośrednio z siłą nabywczą i wartością pojmowaną w kategoriach transakcji ekonomicznych.
Momentem zwrotnym w badaniu wpływu pieniędzy na ludzi były badania Vohs, Mead, Goode. Dowiodły one, że do zmiany zachowania może dojść nie tylko wtedy, gdy ludzie spodziewają się nagrody w postaci pieniędzy – wystarczy sam kontakt z pieniędzmi czy to poprzez liczenie banknotów, ich dotykanie, wykonywanie zadań w tym samym pomieszczeniu, w którym leżą banknoty, oglądanie obrazków przedstawiających pieniądze, czy rozwiązywanie zadań słownych, w których się do nich odwołuje. W takich przypadkach zmiana zachowania osób badanych jest związana z przywołaniem w ich umysłach myśli o pieniądzach, czyli inaczej mówiąc, z aktywowaniem idei pieniędzy.
Badania Vohs, Mead, Goode.
Eksperymenty Vohs, Mead i Goode, są pierwszym udokumentowanym badaniami wykorzystującym efekt torowania pieniądza.
Stosując, opisaną wcześniej procedurę manipulacji wykazały, że osoby badane, u których w sposób nieświadomy wzbudzono myślenie o pieniądzach, w porównaniu osób z do grupy kontrolnej bardziej preferowały samodzielną pracę i rozrywkę oraz zachowywały większy dystans fizyczny do innych ludzi, mniej chętnie pomagały współuczestnikom badania, mniej chętnie prosiły ich o pomoc i wytrwalej pracowały samodzielnie. W dalszych badaniach, tych samych autorów, wykazano także, że efekty te dotyczą nie tylko niechęci do dzielenia się własnym czasem czy wysiłkiem, ale także pieniędzmi czy innymi wartościowymi zasobami. Osoby, które najpierw rozwiązywały różne zadania związane z pieniędzmi, oferowały potem mniejsze kwoty na cel charytatywny.
Podobny efekt zaobserwowały także, polskie badaczki Agata Gąsiorowska i Anna Hełka w swoim badaniu. Osoby przesyłały mniejszą ilość pieniędzy drugiej stronie w grze ekonomiczny dyktator.
Badania Gąsiorowska, Zaleśkiewicz, Wygrab.
Wpływ aktywacji idei pieniądza, występuje już u dzieci przedszkolnych i wczesnoszkolnych. Udowodnili to w swoim eksperymencie polscy badacze. W badaniu tym uczestniczyły dzieci w wieku od 5 do 8 lat. Po torowaniu, dzieci były bardziej samolubne w grach ekonomicznych, okazywały się mniej prospołeczne, a także były mniej skore do pomocy.
Występowanie tego zjawiska u dzieci jest dowodem na to jak bardzo wpływa na ludzi symboliczne znaczenie pieniądza. Z punktu widzenia psychologii rozwojowej dzieci w tym wieku nie są jeszcze w stanie operować pieniędzmi, jako pewną wartością. Jednak znajdują się pod wpływem symbolicznej idei pieniądza.

</doc>
<doc id="3099137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099137" title="Pręgowo Dolne">
Pręgowo Dolne



</doc>
<doc id="3099140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099140" title="Aleksandr Orłow (astronom)">
Aleksandr Orłow (astronom)

Aleksandr Jakowlewicz Orłow (ur. 6 kwietnia 1880 w Smoleńsku, zm. 28 stycznia 1954 w Kijowie) – rosyjski i radziecki astronom, jeden z pionierów nowoczesnej geodynamiki.
Życiorys.
W latach 1894-1898 uczęszczał do gimnazjum w Woroneżu, w latach 1898-1902 studiował na wydziale matematyczno-fizycznym uniwersytetu w Sankt-Petersburgu. Po ukończeniu (z wyróżnieniem) studiów poszerzał swoją wiedzę na Sorbonie, w Lund (gdzie studiował razem z Carlem Charlierem) oraz w Getyndze. W latach 1905-1906/7 pracował w obserwatorium w Tartu.
W 1915 roku obronił pracę doktorską "Wyniki obserwacji księżycowo-słonecznych deformacji Ziemi". W latach 1913-1934 był dyrektorem obserwatorium astronomicznego uniwersytetu w Odessie.
Był profesorem i dyrektorem Obserwatorium Astronomicznego Uniwersytetu Kijowskiego. W latach 1920–1923 był akademikiem Ukraińskiej Akademii Nauk (NASU). W 1924 r. wystąpił z propozycją zorganizowania w Połtawie obserwatorium grawimetrycznego do badań grawimetrycznych Ukrainy, badania deformacji pływowych Ziemi i zaburzeń polarnych. Obserwatorium powstało w 1926 roku.
W latach 1934-1938 pracował w Instytucie Astronomicznym im. Sternberga, w okresie 1944-1949 i 1951-1952 był dyrektorem Głównego Obserwatorium Astronomicznego Akademii Nauk Ukraińskiej SRR (NASU).
W 1939 roku, po zajęciu Lwowa przez Armię Czerwoną współpracował z polskimi astronomami zatrudnionymi w obserwatorium lwowskim i podejmował działania chroniące to obserwatorium przed planowaną przez władze sowieckie likwidacją.
Obszar jego zainteresowań naukowych był bardzo szeroki, zajmował się m.in. astrometrią, sejsmometrią, grawimetrią i magnetometrią. Prowadził też badania ruchu biegunów Ziemi (na jego nagrobku znajdującym się na cmentarzu Łukianowskim w Kijowie umieszczono diagram obrazujący ruch bieguna Ziemi w latach 1942-1947).
Był żonaty, miał sześcioro dzieci, jego syn Boris (1906-1963) pracował w obserwatorium w Pułkowie zajmując się astrometrią.
Jego nazwiskiem została nazwana planetoida (2724) Orlov.

</doc>
<doc id="3099141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099141" title="Złodziejka książek (film)">
Złodziejka książek (film)

Złodziejka książek (ang.: "The Book Thief") – amerykańsko-niemiecki dramat wojenny z 2013 roku w reżyserii Briana Percivala. Scenariusz do filmu powstał na podstawie powieści australijskiego pisarza Markusa Zusaka pod tym samym tytułem (2006).
Zdjęcia do filmu powstały w Niemczech między 28 lutego a 15 kwietnia 2013 roku.
Fabuła.
Film opowiada o losach nastoletniej Liesel Meminger w przededniu i podczas II wojny światowej. Dziewczynka mieszka, wraz z przybranymi rodzicami, w fikcyjnym Molching na przedmieściach Monachium. Narratorem filmu jest Śmierć.
W kwietniu 1938, głos reprezentujący Śmierć (Roger Allam) opowiada o tym, jak młoda Liesel Meminger (Sophie Nélisse) wzbudziła jego zainteresowanie. Liesel podróżuje pociągiem z matką (Heike Makatsch) i młodszym bratem, gdy on umiera. Na jego pogrzebie podnosi książkę, która została upuszczona na jego grobie przez grabarza. Liesel jest następnie przekazana do nowych rodziców: Hansa (Geoffrey Rush) i Rosy (Emily Watson) Hubermann, ponieważ jej matka, komunistka, ucieka z Niemiec. Kiedy przybywa, robi wrażenie na sąsiedzie, Rudim Steiner (Nico Liersch).
Rudy towarzyszy jej w pierwszym dniu szkoły. Kiedy nauczycielka pyta Liesel, czy może napisać swoje imię na tablicy, ona jest tylko w stanie napisać trzy X. Rysuje pierwszy X i dzieci śmieją się z niej; ona pisze drugie X i dzieci śmieją się z niej jeszcze bardziej; i na koniec trzeciego X jest proszona, aby powrócić na swoje miejsce. Jest zakłopotana, gdyż wyszło na jaw, że nie umie pisać. Później tego samego dnia jest obiektem drwin chłopców, którzy mówią na nią „Dummkopf” („bałwan” w języku niemieckim). Jeden z chłopców, Franz Deutscher, wyzywa ją, a Liesel odpowiada jednym słowem, które kiedyś przeczytała. Zachwyca Rudy’ego i szybko stają się przyjaciółmi. Kiedy Hans, jej przybrany ojciec, uświadamia sobie, że Liesel nie umie czytać, zaczyna ją uczyć, korzystając z książki, którą wzięła z grobu. Liesel zaczyna mieć obsesję czytania czegokolwiek, co wpadnie w jej ręce.
Liesel i Rudy są członkami ruchu Hitlerjugend. Podczas gdy trwa nazistowska ceremonia płonących książki, Liesel i Rudy są prześladowani przez Franza i w końcu rzucają w ogień swoje książki. Liesel jednak jest zdenerwowana, gdy widzi palące się książki. Ceremonia się kończy i wszyscy odchodzą, ale ona wraca i łapie książkę, która nie została spalona. Jest dostrzeżona przez Ilsę Hermann (Barbara Auer), żonę burmistrza (Rainer Bock). Hans odkrywa, że wzięła książkę i mówi jej, że musi to utrzymać w tajemnicy przed wszystkimi. Pewnego dnia, Rosa pyta Liesel, czy nie weźmie prania do domu burmistrza. Liesel zdaje sobie sprawę, że kobieta, która ją zobaczyła, gdy brała książkę jest żoną burmistrza. Boi się, że wyrzuci ją na zewnątrz. Zamiast tego, Ilsa bierze ją do swojej biblioteki i mówi, że Liesel może przyjść tu zawsze i czytać to, co chciałaby. Dziewczyna dowiaduje się o Johannie, który był synem Ilsy i teraz bardzo go kobiecie brakuje. Ilsa głęboko przeżywa utratę syna i upamiętnia go, nie niszcząc tej biblioteki. Pewnego dnia dziewczynkę w bibliotece znajduje burmistrz, który nie tylko kończy jej wizyty, ale odrzuca Rosę jako praczkę. Liesel nadal „pożycza” książki z biblioteki burmistrza, wspinając się przez okno.
Jest noc przemocy wobec Żydów (znanej historycznie jako noc kryształowa). Max Vandenburg (Ben Schnetzer) i jego matka są Żydami. Znajomy informuje ich, że jedno z nich (ale tylko jedno) może z nim uciec. Matka Maxa zmusza syna do wyjazdu. Max idzie do domu Hubermannów, gdzie Rosa i Hans dają mu schronienie. Max jest synem człowieka, który uratował Hansa w I wojnie światowej. Chłopak początkowo pozostaje w pokoju Liesel i zaczynają być przyjaciółmi przez ich wzajemną nienawiść do Hitlera. Liesel obwinia Hitlera o śmierć jej matki. Zaczyna się II wojna światowa, przez co początkowo większość dzieci w okolicy Liesel jest bardzo zadowolona. Max później przeniósł się do piwnicy, aby mógł więcej się poruszać. W piwnicy jest chłodniej i dlatego Max staje się niebezpiecznie chory. Liesel pomaga go odzyskać, czytając mu w każdej wolnej chwili.
Pewnego dnia podczas „pożyczki” kolejnej książki z domu burmistrza, Rudy odnajduje Liesel. Chłopiec odkrywa tajemnicę książek, a także tajemnicę dotyczącą Maxa, którego imię czyta w pamiętniku Liesel (Max podarował go dziewczynce na Boże Narodzenie). Rudy domyśla się, że jej rodzina ukrywa kogoś i przysięga nikomu o tym nie mówić. Franz słyszy ostatnie słowa Rudy’ego o zachowaniu czegoś w tajemnicy. Franz gwałtownie popycha chłopca, żeby ujawnił sekret, ale Rudy rzuca dziennik do rzeki, aby utrzymać go z dala od Franza. Jednak po odejściu Franza Rudy zanurza się w lodowatej rzece, by uratować dziennik i wtedy Liesel uświadamia sobie, że naprawdę może mu ufać. Wkrótce miejscowy członek partii przychodzi, by sprawdzić piwnicy Hubermannów i pospiesznie ukrywają Maxa. Jednak mówi im, że ich piwnica była sprawdzana jako potencjalny schron i uświadamiają sobie, że nie byli podejrzani o ukrywanie zbiega.
Podczas jednodniowej pracy Hans widzi Lehmana, sąsiada i przyjaciela. Jest zabrany przez policję, bo jest Żydem. Lehman próbuje powiedzieć policji, że jest Niemcem, którego syn jest niemieckim żołnierzem, ale nie słuchają go. Hans próbuje interweniować i mówi oficerowi, że Lehman jest dobrym człowiekiem, ale zostaje tylko rzucony na ziemię. Hans zdaje sobie sprawę, że uczynił ogromny błąd, ponieważ doprowadził do widoczności jego rodziny. Mówi rodzinie o tym i Max uświadamia sobie, że musi ich opuścić, jeśli chce ich chronić. Niedługo później Hans odbiera telegram, że został wcielony do armii i musi natychmiast opuścić dom.
W drodze do domu ze szkoły, Liesel uważa, że widziała Maxa w linii Żydów przymusowo maszerujących przez miasto. Zaczęła wykrzykiwać jego imię i biegać pomiędzy nimi, szukając przyjaciela. Dwukrotnie zostaje rzucona na chodnik przez niemieckich żołnierzy i wreszcie łagodnieje, gdy Rosa podnosi ją i zabiera ją do domu. W ciągu kilku dni, Hans wraca do domu, bo został ranny w wyniku wybuchu bomby, która wybuchła w kolejnej ciężarówce.
Rodzina cieszy się sobą przez krótki czas. Pewnej nocy miasto jest przypadkowo bombardowane, a syreny nalotu nie cichną. Hans, Rosa i rodzina Rudy’ego (z wyjątkiem ojca, który został również powołany do wojska) giną w wybuchu. Liesel przeżyła zamach, bo zasnęła w piwnicy podczas pisania w dzienniku podarowanego jej przez Maxa. Sąsiedzi wyprowadzają ledwo żywego chłopca z domu. Zaczyna mówić Liesel, że ją kocha, jednak umiera i nie kończy zdania. Liesel błaga go, aby się „obudził”, mówiąc mu, że da mu buziaka. Mimo że już umarł, ona jednak go całuje. Podczas tej sceny znów słychać Śmierć. Mówi o tym, jak otrzymał dusze zmarłych. Liesel upada, a jeden z żołnierzy niesie ją na noszach. Kiedy budzi się, widzi książkę wśród gruzów i podnosi ją. Potem widzi odjeżdżającego burmistrza, a wraz z nim Ilsę. Teraz Ilsa jest jej jedyną przyjaciółką. Dziewczyna podbiega do niej i przytula ją.
Dwa lata później Niemcy wpadły w ręce aliantów. Liesel pracuje jako krawcowa w sklepie będącym własnością ojca Rudy’ego, gdy widzi wchodzącego Maxa. Uradowana jego przeżyciem i powrotem, biegnie się do niego przytulić. W ostatniej scenie Śmierć mówi ponownie o życiu Liesel i jej śmierci w wieku 90 lat, o jej mężu, dzieciach i wnukach, gdy patrzymy na jej współczesne mieszkanie na Manhattanie w Upper East Side ze zdjęciami z jej przeszłości i jej portret, na której aparat się zatrzymuje. Narrator nie podaje, którego mężczyznę poślubiła, ale sugeruje, że został pisarzem. Śmierć mówi, że widział wiele dobrych i złych rzeczy na przestrzeni lat, ale Liesel jest jedną z nielicznych, którzy w historii zaczęli się zastanawiać, „co to jest życie?”. Śmierć stwierdza, że tylko on naprawdę wie, że on jest „nawiedzony przez ludzi”.

</doc>
<doc id="3099142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099142" title="Osiedle Kaniów">
Osiedle Kaniów

Osiedle Kaniów – osiedle w Polsce położone w województwie świętokrzyskim, w powiecie kieleckim, w gminie Zagnańsk.
Miejscowość utworzono 1 stycznia 2014.

</doc>
<doc id="3099144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099144" title="Mario Bergara">
Mario Bergara



</doc>
<doc id="3099149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099149" title="Surheide (Bremerhaven)">
Surheide (Bremerhaven)

Surheide, Bremerhaven-Surheide — dzielnica miasta Bremerhaven w Niemczech, w okręgu administracyjnym Süd, w kraju związkowym Brema. 

</doc>
<doc id="3099152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099152" title="Grudna (powiat złotowski)">
Grudna (powiat złotowski)

Grudna – osada w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie złotowskim, w gminie Złotów. Miejscowość utworzono 1 stycznia 2014.

</doc>
<doc id="3099153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099153" title="Zawilce">
Zawilce

Zawilce – osada w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie złotowskim, w gminie Złotów. Miejscowość utworzono 1 stycznia 2014.

</doc>
<doc id="3099155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099155" title="Surheide">
Surheide

Niemcy:

</doc>
<doc id="3099157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099157" title="Aleksandr Orłow">
Aleksandr Orłow



</doc>
<doc id="3099159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099159" title="Helix (serial telewizyjny)">
Helix (serial telewizyjny)

Helix – amerykański serial science-fiction, który był emitowany od 10 stycznia 2014 do 10 kwietnia 2015 przez SyFy. Twórcą serialu jest Cameron Porsandeh. 28 marca 2014 roku stacja SYFY oficjalnie zamówiła 2 sezon serialu, który składa się z 13 odcinków.
30 kwietnia 2015 roku, stacja SyFy ogłosiła zakończenie produkcji serialu po 2 sezonach.
Fabuła.
Serial skupia się na grupie naukowców, którzy pod kierownictwem dr Alana Farraguta wyruszają na Arktykę. Mają za zadanie przeprowadzić szczegółowe badania, gdyż uważają, że na niej wybuchnie epidemia, która może szybko rozpowszechnić się na cały świat.
Odcinki.
&lt;onlyinclude&gt;&lt;/onlyinclude&gt;

</doc>
<doc id="3099161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099161" title="Lucinda Williams">
Lucinda Williams

Lucinda Williams (ur. 26 stycznia 1953 w Lake Charles) – amerykańska piosenkarka i kompozytorka muzyki country z elementami rocka, folka i bluesa.
Pomimo wydania wcześniej kilku albumów pierwszy komercyjny sukces odniosła dopiero jako kompozytorka piosenki "Passionate Kisses" wykonanaej przez Mary Chapin Carpenter, za który uhonorowana została w 1994 nagrodą Grammy.
Najbardziej znany album piosenkarki pochodzi z 1998 i jest nim Car Wheels on a Gravel Road za który otrzymała kolejną nagrodę Grammy w 1999. Po raz trzeci została nią uhonorowana w 2002 w kategorii najlepszej wokalistki rockowej.
Kolejne albumy nie powtórzyły sukcesu płyty z 1998 roku.

</doc>
<doc id="3099162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099162" title="Aleksander Jakowlewicz Orłow">
Aleksander Jakowlewicz Orłow



</doc>
<doc id="3099164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099164" title="Tartak Długi Kąt">
Tartak Długi Kąt

Tartak Długi Kąt – osada w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie biłgorajskim, w gminie Józefów. 
Do 31 grudnia 2013 była to osada wsi Majdan Nepryski, o nazwie Tartak-Długi Kąt. Status miejscowości podstawowej uzyskał 1 stycznia 2014.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zamojskiego.

</doc>
<doc id="3099166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099166" title="Geestemünde (Bremerhaven)">
Geestemünde (Bremerhaven)

Geestemünde, Bremerhaven-Geestemünde — dzielnica miasta Bremerhaven w Niemczech, w okręgu administracyjnym Süd, w kraju związkowym Brema. 
Od 1913 do 1924 miasto, które zostało włączone do miasta Wesermünde.

</doc>
<doc id="3099167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099167" title="Çary Mamedow">
Çary Mamedow



</doc>
<doc id="3099169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099169" title="Archidiecezja Bosry i Hauran">
Archidiecezja Bosry i Hauran

Archidiecezja Bosry i Hauran () – archidiecezja Kościoła melchickiego w południowej Syrii, podległa bezpośrednio melchickiemu patriarsze Antiochii. Została ustanowiona w 1687 roku, obecną nazwę nosi od 1881. Siedzibą arcybiskupa jest miasto Chabab.

</doc>
<doc id="3099170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099170" title="Geestemünde">
Geestemünde

Niemcy:
Inne:

</doc>
<doc id="3099173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099173" title="Robert Rożdiestwienski">
Robert Rożdiestwienski



</doc>
<doc id="3099174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099174" title="Zgromadzenie na rzecz Republiki (Republika Środkowoafrykańska)">
Zgromadzenie na rzecz Republiki (Republika Środkowoafrykańska)

Zgromadzenie na rzecz Republiki (fr. "Rassemblement pour la République") – partia polityczna w Republice Środkowoafrykańskiej. Została założona w 2013 roku. Jej liderem jest Alexandre-Ferdinand Nguendet.

</doc>
<doc id="3099175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099175" title="Geestemuende">
Geestemuende



</doc>
<doc id="3099176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099176" title="Rovná hora (przełęcz)">
Rovná hora (przełęcz)

Rovná hora (ok. 750 m) – przełęcz na Słowacji, pomiędzy Małym Rozsutcem (1343 m) w Małej Fatrze Krywańskiej a szczytem Pupov (1096 m) w Górach Kisuckich. Jest to przełęcz wybitna – znajduje się 593 m poniżej szczytu Wielkiego Rozsutca i 343 m poniżej szczytu Pupov, jest też jedynym miejscem, w którym pasmo Małej Fatry łączy się z Górami Kisuckimi. Mimo że pasma te sąsiadują z sobą na całej niemal swojej długości, to oddzielone są dolinami rzek i potoków Varínka, Biely potok i Petrovský potok. Przez przełęcz Rovná hora przechodzi też granica między miejscowościami i powiatami Terchová (powiat Żylina) i Zázrivá (powiat Dolny Kubin). Jednak na wielu mapach przełęcz ta nie ma nazwy.
Przez przełęcz Rovná hora prowadzi droga z miejscowości Párnica przez miejscowości Zázrivá i Terchová do Żyliny. W południowo-zachodnim kierunku spływa spod przełęczy Biely potok, z przeciwległych stoków we wschodnim kierunku Petrovský potok. Na przełęczy znajduje się przystanek autobusowy. Z przełęczy rozciąga się szeroka panorama widokowa – dobrze prezentuje się stąd Mały Rozsutec i przełęcz Zákres z północnymi stokami bardzo stromo opadającymi na łąki nad przełęczą.

</doc>
<doc id="3099177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099177" title="Buszkowy Górne">
Buszkowy Górne



</doc>
<doc id="3099179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099179" title="Powierzchnia obrotowa">
Powierzchnia obrotowa



</doc>
<doc id="3099182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099182" title="Compose Key">
Compose Key



</doc>
<doc id="3099185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099185" title="Museo del Patriarca">
Museo del Patriarca

Museo del Patriarca – muzeum sztuki znajdujące się w Walencji w Hiszpanii.
Siedzibą muzeum jest Real Colegio Seminario del Corpus Christi. Kolegium założone zostało w 1583 roku przez świętego Juana de Riberrę, który zgromadził duża kolekcję obrazów m.in. dzieła Juana de Juanesa, Campany, Almedina, obrazy El Greca ("Alegoria zakonu kamedułów", "Pokłon pasterzy", "Jan Chrzciciel", Mariano Benlliure i Ribalta. Prócz płócien w kolekcji muzeum znajduje się rękopis Tomasza Mora, w którym opisał swoje losy, w tym pobyt w londyńskim Tower of London, a także instrumenty muzyczne z okresu renesansu.

</doc>
<doc id="3099187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099187" title="Fablab">
Fablab



</doc>
<doc id="3099189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099189" title="Fab Lab">
Fab Lab



</doc>
<doc id="3099191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099191" title="Waldemar Wolański">
Waldemar Wolański

Waldemar Wolański (ur. 1957 w Białymstoku) – aktor, reżyser, dramaturg, wykładowca uczelni wyższych o profilu teatralnym. Od 1992 do 5 stycznia 2018 roku dyrektor naczelny i artystyczny Teatru Lalek Arlekin w Łodzi. 
Działacz społeczny w dziedzinie sztuki teatru lalek, wieloletni I wiceprezydent i prezydent Polunima – polskiej sekcji międzynarodowego stowarzyszenia lalkarzy Unima, najstarszej organizacji teatralnej na świecie.
Wyreżyserował kilkadziesiąt sztuk w teatrach lalek, teatrach dramatycznych i teatrze telewizji, autor kilkunastu scenariuszy teatralnych, książek dla dzieci, młodzieży i dorosłych. W 2006 obronił w Akademii Teatralnej w Warszawie doktorat z dziedziny sztuki teatru. W 2014 uzyskał habilitację w PWSFTviT im. Leona Schillera w Łodzi
Odznaczony m.in. Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski, Złotym Krzyżem Zasługi, Odznaką Za Zasługi dla Miasta Łodzi i Srebrnym Medalem Gloria Artis.

</doc>
<doc id="3099192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099192" title="Iwan Groźny (wulkan)">
Iwan Groźny (wulkan)



</doc>
<doc id="3099193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099193" title="Leszek Ziątkowski">
Leszek Ziątkowski

Leszek Ziątkowski (ur. w XX w.) - polski historyk, specjalizujący się w historii Polski i powszechnej XVI-XIX wieku oraz historii Żydów i historii Śląska; nauczyciel akademicki związany z Uniwersytetem Wrocławskim.
Życiorys.
Jest absolwentem i pracownikiem naukowym Instytut Historycznego Uniwersytetu Wrocławskiego. Stopień naukowy doktora nauk humanistycznych w zakresie historii uzyskał w 1994 roku na podstawie pracy pt. "Ludność żydowska we Wrocławiu w latach 1812-1914", napisanej pod kierunkiem prof. Marka Czaplińskiego. Wraz z nowym tytułem został zatrudniony na swoim macierzystym instytucie na stanowisku adiunkta w Zakładzie Historii Polski i Powszechnej od XVI do XVIII wieku. W 2008 roku Rada Wydziału Nauk Historycznych i Pedagogicznych Uniwersytetu Wrocławskiego nadała mu stopień naukowy doktora habilitowanego nauk humanistycznych w zakresie historii o specjalności historia nowożytna, na podstawie rozprawy nt. "Między niemożliwym a koniecznym. Reformy państwa pruskiego w końcu XVIII i na początku XIX wieku a proces równouprawnienia Żydów ze szczególnym uwzględnieniem sytuacji na Śląsku". W 2012 roku otrzymał stanowisko profesora nadzwyczajnego oraz kierownika Zakładu Historii Polski i Powszechnej od XVI do XVIII wieku po prof. Stefanii Ochmann-Staniszewskiej.
Dorobek naukowy.
Zainteresowania naukowe Leszka Ziątkowskiego koncentrują się wokół problematyki związanej z historią Polski i powszechną epoki nowożytnej (XVI-XIX wieku) oraz historii Żydów i historii Śląska. Do jego najważniejszych publikacji należą:

</doc>
<doc id="3099194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099194" title="Rio 2">
Rio 2

Rio 2 – amerykański film animowany zrealizowany w technologii 3D w reżyserii Carlosa Saldanha. Jest on kontynuacją filmu Rio z 2011 roku.
Wersja polska.
Opracowanie wersji polskiej: Studio Sonica
Nagrania: Mafilm audio Budapeszt
Reżyseria: Piotr Kozłowski
Tłumaczenie i dialogi: Michał Wojnarowski
Montaż: Agnieszka Stankowska
Kierownik produkcji: Agnieszka Kudelska
W wersji polskiej wystąpili:
W pozostałych rolach:
Fabuła.
Blu i Julia wraz z trójką swoich dzieci postanawiają porzucić życie w Rio de Janeiro i wyruszyć w podróż do amazońskiej dżungli. Oprócz wielu dzikich zwierząt spotykają tam również dawno zaginionego ojca Julii, który ukrywa się w dżungli wraz z grupą innych ptaków.
Produkcja.
W styczniu 2012 r. Sérgio Mendes w jednym z wywiadów udzielonych po otrzymaniu nominacji do Oscara za najlepszą piosenkę powiedział, że prawdopodobnie powstanie kontynuacji filmu "Rio", a jego reżyser Carlos Saldanha planuje wydać go w 2014 r. kilka miesięcy przed mundialem w Brazylii. Także przedstawiciele wytwórni 20th Century Fox potwierdzili, że są zainteresowani filmem.
W kwietniu 2012 r. internetowy serwis deadline.com doniósł, że Jesse Eisenberg podpisał z wytwórnią umowę i ponownie będzie podkładał głos pod Blu, podobnie jak Anne Hathaway wcielająca się w rolę Julii. W październiku 2012 r. magazyn "Variety" ogłosił, że Carlos Saldanha oficjalnie podpisał pięcioletni kontrakt z wytwórnią 20th Century Fox i zajmie się reżyserią drugiej części "Rio". 28 listopada 2012 roku zmarł na raka scenarzysta pierwszego filmu Don Rhymer, który pracował nad jego kontynuacją. W styczniu 2013 r. swój udział w filmie potwierdził również Rodrigo Santoro użyczający głosu ornitologowi Tulio Monteiro. 18 kwietnia 2013 r. 20th Century Fox i Blue Sky Studios zaprezentowały pierwszy zwiastun filmu podczas CinemaCon w Las Vegas, a 14 maja ten sam trailer pojawił się w sieci.
Kontrowersje.
Kanadyjski mówca Stefan Molyneux skrytykował Rio 2 mówiąc, że jest seksistowski i mizoandryczny. W swoim przemówieniu na YouTube zarzuca twórcom filmu, że przedstawiają wszystkie możliwe stereotypy o mężczyznach i że wszystkie postacie męskie są albo zdegenerowane, albo jeśli inteligentne, to całkowicie aspołeczne (Blu i Tulio), a postacie żeńskie są nieskazitelne i umieją sobie radzić w trudnych sytuacjach (Julia i Linda). Najbardziej oburzony był tym, że pobratymcy przez cały film pastwią się nad Blu, a gdy ten mówi Julii, że chce wrócić do Rio, ona zarzuca mu, że jest samolubem. Całość podsumował mówiąc, że Rio 2 uczy widzów, że kobieta ma zawsze rację, a wszystko, co wymyśli mężczyzna jest nieprawidłowe i błędne.

</doc>
<doc id="3099196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099196" title="Klasyfikacja nicejska">
Klasyfikacja nicejska

Klasyfikacja nicejska (ang. "International Classification of Goods and Services for the Purposes of the Registration of Marks", Międzynarodowa klasyfikacja towarów i usług dla celów rejestracji znaków) – klasyfikacja zarządzana przez Światową Organizację Własności Intelektualnej, utworzona w celu klasyfikacji towarów i usług na potrzeby rejestracji znaków towarowych.
Zastosowanie.
Kraje – strony Porozumienia nicejskiego z 15 czerwca 1957, w tym Polska, stosują klasyfikację nicejską do oznaczania zakresu ochrony udzielonych znaków towarowych. Co do zasady, w tej samej klasie urząd patentowy nie może przyznać ochrony dla takiego samego znaku towarowego. Mogą jednak występować takie same znaki towarowe w różnych klasach, np. słowo „Nike” – zarejestrowany znak towarowy Nike International Ltd. dla klas 18 i 25 – może być równolegle zarejestrowane w innej klasie na rzecz innego podmiotu.
Międzynarodowe stosowanie klasyfikacji nicejskiej ułatwia rejestrację znaków towarowych na rynku międzynarodowym, w tym uzyskiwania wspólnotowego znaku towarowego.
Podział na klasy.
Obecnie obowiązująca 11. edycja klasyfikacji nicejskiej opisuje ogólnie charakter towarów lub usług zawartych w każdej z 34 klas towarów i 11 klas usług.

</doc>
<doc id="3099197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099197" title="Interaktywne programowanie graficzne">
Interaktywne programowanie graficzne

Interaktywne programowanie graficzne – jedno z metod programowania w dziedzinie automatyki i robotyki, odnoszące się głównie do robotów.
Przebieg programowania.
Na stanowisku programowania zostają wytworzone (oprócz instrukcji przebiegu programu i wszystkich ruchów) – również dane określające współrzędne położenia i orientacji narzędzia. Programowanie odbywa się na wygodnym dla operatora stanowisku typu CAD, z kolorową symulacją zrobotyzowanego stanowiska roboczego, w którym to porusza się robot.
Całe zadanie jakie wykonuje robot jest wirtualne (wirtualna rzeczywistość) i realizowane na ekranie monitora, gdzie następnie automatycznie tworzy się program odpowiedzialny za sterowanie robotem.
Obsługa.
Do sterowania ruchem robota wirtualnego („ekranowego”) używa się identycznych instrukcji – rozkazów, jak dla rzeczywistego robota, przykładowo: instrukcji języka programowania względnie instrukcji oprogramowania symulacyjnego.
Zastosowanie.
Interaktywne programowanie graficzne realizuje się w systemach podobnych do CAD, przez symulację ruchów robota w również symulowanym, zrobotyzowanym stanowisku roboczym.
Przypisy.
1.D.Schmid, A.Baumann i inni "Steuern und Regeln für Maschinenbau und Mechatronik" ©2001 by Verlag Europa – Lehrmittel, Nourney, Vollmer GmbH &amp; Co. Haan-Gruiten, Wyd. REA, 2009, s.279-281.
Linki zewnętrzne.
1.http://www.robotyka.com/publikacje/3.pdf

</doc>
<doc id="3099202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099202" title="Wir (film)">
Wir (film)

Wir – film z 1983 roku, w reżyserii Henryka Jacka Schoena.
Fabuła.
Tomek zafascynowany jest swoją, samotnie wychowującą go matką. Razem z nimi mieszka Róża, przyjaciółka rodziny. Tomek, z powodu złych warunków finansowych, ostatni rok nauki musi spędzić w szkole z internatem. 
Edukację Tomka przerywa wiadomość o śmierci matki. Po przyjeździe do domu, Tomek zastaje nowo narodzone dziecko. Mimo braku środków, postanawia zająć się wychowaniem przyrodniego brata, a wtedy odkrywa jeszcze jedną tajemnicę - on też jest nieślubnym dzieckiem.
Pojawia się mężczyzna - ojciec chłopczyka. W nocy, która poprzedza dzień oddania Piotrusia wybucha pożar. Tomek z Różą i małym bratem czekają, aż żywioł ogarnie i ich. I wtedy okazuje się, że wszystkie wydarzenia od rozmowy o konieczności wyjazdu do szkoły, były tylko złym snem. Jednak rano, podczas śniadania, matka informuje go o wyjeździe do szkoły z internatem.

</doc>
<doc id="3099205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099205" title="Andrij Nikowski">
Andrij Nikowski

Andrij Nikowski (; ur. we wsi Małyj Bujałyk w guberni chersońskiej, zm. 1942 w Leningradzie) – ukraiński literaturoznawca, językoznawca i leksykograf. Dziennikarz, działacz społeczny i polityk. Minister spraw zagranicznych Ukraińskiej Republiki Ludowej (1920-1922).
Życiorys.
Urodził się w rodzinie drobnych mieszczan. Po śmierci ojca matka przeniosła się do Odessy. Tu w 1905 ukończył V gimnazjum, a w 1912 wydział filozoficzno-historyczny Uniwersytetu Noworosyjskiego. Aktywny działacz Towarzystwa Ukraińskich Postępowców, redagował w Kijowie gazetę "Рада" (1913-1914), wydawaną przez Jewhena Czykałenkę, zamkniętą przez władze rosyjskie w lipcu 1914. W 1916 był pełnomocnikiem Ziemgoru na Froncie Południowo-Zachodnim.
Po rewolucji lutowej i obaleniu caratu członek Ukraińskiej Centralnej Rady. 23 czerwca 1917 wybrany na zastępcę przewodniczącego Rady Mychajła Hruszewskiego. Jeden z głównych działaczy Ukraińskiej Partii Socjalistów-Federalistów i redaktor naczelny organu partii, dziennika "Нова Рада" (marzec 1917-styczeń 1919). Bliski współpracownik Serhija Jefremowa.
W sierpniu 1918 został przewodniczącym Ukraińskiego Związku Narodowego – centrum koordynacyjnego ukraińskich partii politycznych (Ukraińska Partia Socjalistów-Federalistów, Ukraińska Partia Socjalistów-Rewolucjonistów, Ukraińska Partia Socjalistów-Niepodległościowców i Ukraińska Socjal-Demokratyczna Partia Robotnicza), związków zawodowych i organizacji społecznych opozycyjnych wobec polityki Hetmanatu Pawła Skoropadskiego. Sprawował tę funkcję do 18 września 1918 r., gdy zastąpił go Wołodymyr Wynnyczenko, Nikowski pozostał członkiem prezydium Związku. 14 listopada 1918, po manifeście hetmana Skoropadskiego proklamującym związek państwowy Ukrainy z Rosją i nominacji rosyjskiego monarchisty Serhija Herbela na premiera rządu Hetmanatu, Ukraiński Związek Narodowy wyłonił Dyrektoriat na czele z Wynnyczenką i ogłosił powstanie przeciw hetmanowi, zakończone jego obaleniem i przywróceniem Ukraińskiej Republiki Ludowej, w której władzę objął Dyrektoriat.
Po zajęciu Kijowa przez Armię Czerwoną w styczniu 1919 ukrywał się przed Czeka pod nazwiskiem Josypa Stefanowycza, współpracował z Ukraińską Akademią Nauk, latem 1919 ukrywali się wspólnie z Serhijem Jefremowem pod Kijowem. Po zajęciu miasta 30 sierpnia 1919 przez Siły Zbrojne Południa Rosji gen. Antona Denikina redagował pismo "Рада", publikował krytyczne teksty o polityce Denikina wobec Ukraińców i zachowaniu Armii Ochotniczej. Po ponownym zajęciu Kijowa przez bolszewików żył pod własnym nazwiskiem, zaangażował się natomiast w działalność niejawnego Komitetu Obywatelskiego o płaszczyźnie demokratycznej, republikańskiej i antybolszewickiej, skupionego wokół Serhija Jefremowa i złożonego głównie z działaczy Ukraińskiej Partii Socjalistów-Federalistów. Po zajęciu 4 maja 1920 Kijowa przez Wojsko Polskie i Armię URL w konsekwencji wspólnej ofensywy na Ukrainie, 26 maja 1920 został powołany przez Symona Petlurę nowy rząd URL, którego premierem został członek kijowskiego komitetu Wiaczesław Prokopowycz, a do składu rządu weszli inni członkowie tego komitetu: Ołeksandr Salikowski i Andrij Nikowski. Nikowski objął tekę ministra spraw zagranicznych. Sprawował ją również do stycznia 1922 w działającym w Tarnowie Rządzie Ukraińskiej Republiki Ludowej na Emigracji. Od listopada 1921 do stycznia 1922 był wicepremierem. Przewodniczył komisji do spraw opracowania konstytucji URL (1920-23), jako pierwszy minister spraw zagranicznych od przewrotu antyhetmańskiego (1918) uporządkował działalność ukraińskich placówek dyplomatycznych zagranicą. Na znak protestu przeciw zawieszeniu broni w wojnie polsko-bolszewickiej zawartego z pominięciem reprezentacji URL chciał demonstracyjnie podać się do dymisji, jednak nie została przyjęta przez Symona Petlurę. Był współzałożycielem Ukraińskiego Komitetu Centralnego, organizacji stanowiącej formalną przykrywkę dla działalności rządu URL na emigracji i jego agend po zawarciu polsko-sowieckiego traktatu pokojowego 18 marca 1921.
Na początku 1922 doszło do rozejścia się dróg Symona Petlury i Andrija Nikowskiego. Wyjechał do Berlina, potem do Paryża i ponownie do Berlina. W Berlinie latem 1922 nawiązał kontakty z bolszewikami, pragnąc powrócić do kraju, gdzie pozostawił dwoje kilkuletnich dzieci (żona zmarła w 1918). Wobec rozpoczęcia w 1923 w USRR tzw. polityki ukrainizacji do powrotu namawiał go również jego przyjaciel i współpracownik Serhij Jefremow, amnestionowany przez bolszewików na wniosek Wszechukraińskiej Akademii Nauk i pełniący wówczas funkcję wiceprzewodniczącego Akademii i faktycznego kierownika jej prac.
25 marca 1924 decyzją Centralnego Komitetu Wykonawczego USRR otrzymał obywatelstwo sowieckie, w październiku 1924 wizę wjazdową do USRR. Był jednym z najbardziej znanych emigrantów (obok Mychajła Hruszewskiego, Pawła Chrystiuka, Pinchasa Krasnego, Mykoły Porsza i Mykoły Szadłuna), którzy zdecydowali się wówczas na powrót na Ukrainę sowiecką. Zamieszkał z dziećmi w wynajętym mieszkaniu. Po powrocie na Ukrainę rozpoczął pracę we Wszechukraińskiej Akademii Nauk jako przewodniczący komisji ortografii języka ukraińskiego. Opracował i w 1927 wydał słownik ukraińsko-rosyjski. Razem z Serhijem Jefremowem wydał uzupełniony słownik języka ukraińskiego Borysa Hrinczenki.
21 lipca 1929 został aresztowany przez GPU. Tego samego dnia aresztowano Serhija Jefremowa. Aresztowania miały związek z zaostrzeniem kursu politycznego w ZSRR i rozpoczęciem masowych aresztowań inteligencji niekomunistycznej (tzw. starej inteligencji). Metodą eskalacji represji były procesy pokazowe, w których oskarżano i skazywano wybitnych przedstawicieli niebolszewickich elit kulturalnych, społecznych czy politycznych za przynależność do nieistniejących organizacji o charakterze nacjonalistyczno-kontrrewolucyjnym, lub sabotażowym. Procesy pokazowe były jednym z narzędzi rozpętywania masowego policyjnego terroru OGPU wobec potencjalnych wrogów wewnętrznych władzy bolszewików. Pierwszym z serii procesów był proces szachtyński, skierowany przeciw starej inteligencji technicznej tzw. specom, który odbył się pomiędzy 18 maja a 6 lipca 1928 w Moskwie.
Nikowski został wraz z Jefremowem zostali wyznaczeni przez GPU do roli przywódców fikcyjnego Związku Wyzwolenia Ukrainy, będącego mistyfikacją GPU. Na przełomie 1929/1930 GPU USRR dokonało masowych aresztowań starej inteligencji. W dniach 9 marca – 19 kwietnia 1930 w Charkowie odbył się proces pokazowy 45 osób oskarżonych o kierowanie Związkiem Wyzwolenia Ukrainy. Byli to w przeważającej większości wybitni przedstawiciele inteligencji ukraińskiej, niektórzy byli swego czasu członkami rządu Ukraińskiej Republiki Ludowej, lub z nim współpracowali. Proces był na ówczesne czasy ogromnym spektaklem medialnym – był transmitowany przez radio, relacjonowany przez gazety. Najważniejsi oskarżeni byli wybitnymi przedstawicielami Wszechukraińskiej Akademii Nauk (WUAN), która według aktu oskarżenia była centralą Związku. Prócz 45 oskarżonych GPU USRR aresztowało ok. 700 osób bezpośrednio w związku ze sprawą ZWU. Według niektórych obliczeń zarówno w trakcie, jak i po procesie Związku Wyzwolenia Ukrainy aresztowano, „zlikwidowano” lub zesłano ponad 30 000 osób.
19 kwietnia 1930 Nikowski został skazany na 10 lat więzienia. Karę odbywał w obozie koncentracyjnym Gułagu SŁON na Wyspach Sołowieckich. Po odbyciu całości kary uwolniony 21 kwietnia 1940, NKWD zezwoliło mu na wyjazd do mieszkającej w Leningradzie córki, gdzie pozostawał pod policyjnym nadzorem. Po ataku III Rzeszy na ZSRR pozostał w oblężonym Leningradzie i zmarł z głodu w roku 1942, w czasie blokady miasta. Pochowany na Cmentarzu Piskariowskim w zbiorowej mogile. Dokładna data śmierci pozostaje nieznana.
Autor zbioru "Vita Nuova" (1919) – szkiców poświęconych twórczości ówcześnie debiutujących poetów awangardowych: m.in. Pawła Tyczyny, Maksyma Rylskiego i Mychajła Semenki. Tłumacz Williama Szekspira, Jacka Londona, Nikołaja Gogola na język ukraiński.

</doc>
<doc id="3099206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099206" title="Okręgi rzymskie w czasach Augusta">
Okręgi rzymskie w czasach Augusta

Okręgi rzymskie w czasach Augusta − podział Rzymu na czternaście jednostek administracyjnych (łac. "regiones"), którego dokonał cesarz Oktawian August w 7 r. p.n.e.
Okręgi albo inaczej regiony, których nazwa przetrwała w używanym tradycyjnie określeniu "rione", posiadały początkowo tylko numery. Stopniowo każdemu z nich przypisano określenie-nazwę, wziętą najprawdopodobniej z mowy potocznej. Okręgi dzieliły się na "vici", tzn. poszczególne obwody.
I — Porta Capena.
Wziął swoją nazwę od bramy w murach serwiańskich, przez którą wchodziła do miasta Via Appia. Obejmował teren doliny, przez którą przechodziła Via Appia, na południe od wzgórza Celius, aż do kolejnej linii murów aureliańskich. Na północ znajdował się okręg II − Caelimontium, na zachód okręg X − Palatium, na południe okręg XII − Piscina Publica.
II — Caelimontium.
Obejmował Celius, jedno z siedmiu rzymskich wzgórz. Rozciągał się od Koloseum aż po Eskwilin. Na jego terenie znajdują się dzisiaj: ruiny Świątyni Boskiego Klaudiusza, rynek Nerona oraz tereny wokół Koloseum. Od południa i wschodu sąsiadował okręg I − Porta Capena, od północy okręgi III i V − Isis et Serapis oraz Esquiliae.
III — Isis et Serapis.
Wziął swoją nazwę od świątyni dedykowanej Izydzie, która znajdowała się w okolicy dzisiejszej Via Labicana. Obejmował część doliny, w której dzisiaj wznosi się Koloseum oraz Colle Oppio, jedno ze wzniesień Eskwilinu. Od południa sąsiadował okręg II − Caelimontium, od wschodu okręg V − Esquiliae, od północy i zachodu okręg IV − Templum Pacis. 
IV — Templum Pacis.
Bierze nazwę od monumentalnego kompleksu Templum Pacis (pol. Świątynia Pokoju), wzniesionego przez Wespazjana. Obejmował wzniesienie Welia, znajdujące się pomiędzy środkową częścią północnego stoku Palatynu a Colle Oppio, oraz dolinę między Eskwilinem a Wiminałem. Na tym terenie znajdowała się Suburra. W skład okręgu Templum Pacis wchodziło również wzniesienie Fagutal na Eskwilinie, obejmujące strefę Carinae oraz część zwaną Cispio. Templum Pacis sąsiadował od wschodu z okręgami III i V − Isis et Serapis i Esquiliae, od północy z okręgiem VI − Alta Semita, od zachodu z okręgami VIII i X − Forum Romanum i Palatium, od południa z okręgiem II − Caelimontium.
V — Esquiliae.
Okręg ten wziął swoją nazwę od wzgórza, które obejmował. Tereny okręgu Esquiliae obejmowały również po części Colle Oppio i Cispio oraz płaski teren zaraz za murami serwiańskimi. W tym okręgu leżały liczne ogrody, amfiteatr Castrense oraz pałac Sessorium. Z okręgem Esquiliae sąsiadował od północy okręg VI − Alta Semita, od zachodu okręgi IV, III i II −Templum Pacis, Isis et Serapis i Caelimontium. Od południa i wschodu granice okręgu wyznaczały mury miejskie.
VI — Alta Semita.
Okręg bierze swą nazwę od drogi, która przebiegała przez szczyt Kwirynału i prowadziła do koszar pretorianów − Castra praetoria. Zasięgiem Alta Semita obejmował wzgórze Kwirynał oraz sąsiadujący z nim Wiminał. Okręg VI sąsiadował od południa z okręgiem IV − Templum Pacis, od zachodu zaś z okręgiem VII − Via Lata. Północno-wschodnią granicę wyznaczały mury miasta.
VII — Via Lata.
Okręg wziął swoją nazwę od fragmentu rzymskiej Via Flaminia, która między murami aureliańskimi (272−282) a późniejszymi murami serwiańskimi z Porta Fontinalis (378 p.n.e.), była traktem miejskim. Fragmentowi temu odpowiada dzisiejsza Via del Corso. Okręg obejmował płaski teren Pól Marsowych na wschód od Via Lata wraz z "collis hortulorum", czyli Pincio. Z okręgiem VII sąsiadował od wschodu okręg VI − Alta Semita, od zachodu okręg IX − Circus Flaminius, od południa okręg VIII − Forum Romanum. Północną granicę okręgu wyznaczały mury Rzymu.
VIII — Forum Romanum.
Okręg obejmował dolinę między Palatynem a Kapitolem, w której znajdował się pierwszy plac miejski − Forum Romanum. W skład okręgu wchodziła również zabudowa między Welią a Palatynem, aż do Łuku Tytusa i Świątyni Wenus i Romy. Do okręgu zaliczano też sam Kapitol. Znajdując się w centrum Rzymu, Forum Romanum sąsiadowało z szeregiem okręgów, przede wszystkim po północnej stronie miasta: IV, VI, VII, IX. Zachodnią granicę wyznaczał Tyber. Od południa znajdowały się okręgi XI i X − Circus Maximus i Palatium.
IX — Circus Flaminius.
Okręg wziął swoją nazwę od południowej części Pól Marsowych. Tereny te sąsiadowały z Wyspą Tyberyjską. Circus Flaminius obejmował też płaski teren na zachód od Via Lata. W okręgu IX znajdowały się: Panteon, teatry Marcellusa i Pompejusza, termy Agryppy oraz Mauzoleum Augusta. Z Circus Flaminius sąsiadowały od wschodu okręgi VII i VIII − Via Lata i Forum Romanum. Granicę zachodnią okręgu wyznaczał Tyber i mury miejskie nad zakolami rzeki.
X — Palatium.
Okręg X obejmował Wzgórze Palatyńskie (łac. "Mons Palatinus"). Na wzgórzu znajdowały się m.in. świątynie Jowisza i Wiktorii, pałace Septymiusza Sewera oraz Domicjana. W czasach republiki na Palatynie mieli swoje wille: Cyceron, Marek Licyniusz Krassus i Marek Antoniusz. Z Palatium sąsiadował od północy okręg VIII − Forum Romanum, od południowego zachodu okręg XI − Circus Maximus, od południowego wschodu okręg I − Porta Capena.
XI — Circus Maximus.
Nazwa pochodzi od najstarszego cyrku Starożytnego Rzymu − Circus Maximus. Okręg obejmował dolinę między Palatynem a Awentynem oraz podmokłe tereny "Velabrum", którymi kończyła się dolina między Palatynem a Kapitolem, tuż przy Tybrze. W skład okręgu wchodziły również Forum Boarium (pol. rynek wołowy) ze świątyniami Olivariusa i Portunusa oraz Forum Holitorium ze świątyniami Nadziei i Junony. Z okręgiem XI sąsiadowały od północy Palatium i Forum Romanum, zaś od południa Porta Capena, Piscina Publica oraz Aventinus. Na zachodzie granicę okręgu wyznaczał Tyber.
XII — Piscina Publica.
Okręg wziął swoją nazwę od monumentalnego basenu publicznego, który przestał istnieć w epoce imperialnej. Znajdował się w miejscu, gdzie dzisiaj wznosi się Bazylika św. Saby. Obszar obejmował tereny, które obecnie uznawane są za część Awentynu, na stoku schodzącym ku Via Appia. Na obszarze tym znajdują się obecnie ruiny Term Karakalli, Kommodusa i Septymiusza Sewera. Z okręgiem XII sąsiadował od północnego wschodu okręg I − Porta Capena, od północnego zachodu okręg XIII − Aventinus. Południową granicę okręgu wyznaczały mury aureliańskie.
XIII — Aventinus.
Okręg obejmował obszar Awentynu oraz równinny teren u jego podnóża, wzdłuż Tybru, gdzie istniał pierwszy port rzeczny antycznego Rzymu − Emporium. Okręg XIII sąsiadował z okręgami XI i XII − Circus Maximus i Piscina Publica. Południowo-zachodnią jego granicę wyznaczały mury miasta i linia rzeki.
XIV — Transtiberim.
Okręg XIV obejmował Wyspę Tyberyjską oraz tereny za Tybrem, stąd jego nazwa (pol. Zatybrze). W tym okręgu znajdowała się Naumachia Augusta. Granice okręgu od zachodu wyznaczały mury aureliańskie, od wschodu zaś Tyber.

</doc>
<doc id="3099208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099208" title="Ivana Ninković">
Ivana Ninković

Ivana Ninković (ur. 15 grudnia 1995 w Trebinje) – bośniacka pływaczka.
W 2011 wystąpiła na mistrzostwach świata, na których uplasowała się na 23. pozycji na 50 m stylem klasycznym z czasem 32,86 s i 37. na dwukrotnie dłuższym dystansie z czasem 1:14,32 s. W tym samym roku wzięła udział w mistrzostwach Europy w pływaniu na krótkim basenie, na których była 36. na 50 m stylem klasycznym z czasem 33,00 s i 41. na dwukrotnie dłuższym dystansie z czasem 1:12,36 s.
W 2012 wystąpiła na igrzyskach olimpijskich, na które pojechała bez trenera z powodu braku funduszy. Na igrzyskach wystartowała na 100 m stylem klasycznym. Odpadła w pierwszej rundzie mimo zajęcia 1. miejsca w swoim wyścigu eliminacyjnym z czasem 1:14,04 s. Jest najmłodszym bośniackim olimpijczykiem. W tym samym roku wzięła też udział w mistrzostwach Europy, na których uplasowała się na 12. pozycji w półfinale na 50 m stylem klasycznym z czasem 32,26 s (wcześniej była 9. w eliminacjach z czasem 32,19 s) oraz 32. na 100 m stylem klasycznym z czasem 1:11,19 s. W 2012 wystartowała jeszcze w mistrzostwach Europy w pływaniu na krótkim basenie, na których odpadła w półfinale na 50 m stylem klasycznym, zajmując 10. miejsce z czasem 31,46 s (w eliminacjach uplasowała się na 11. pozycji z czasem 31,63 s) i w eliminacjach na dwukrotnie dłuższym dystansie, zajmując 25. miejsce z czasem 1:10,17 s. W grudniu 2012 została uznana najlepszą bośniacką sportsmenką roku.
W 2013 była 4. na 50 m stylem klasycznym na igrzyskach śródziemnomorskich. W tym samym roku wystąpiła również na mistrzostwach świata, na których uplasowała się na 33. pozycji na 50 m stylem klasycznym z czasem 32,32 s i 45. na dwukrotnie dłuższym dystansie z czasem 1:12,39 s. Wzięła także udział w mistrzostwach Europy w pływaniu na krótkim basenie, na których zajęła 40. miejsce na 50 m stylem klasycznym z czasem 31,88 s (10. pozycja w swoim wyścigu eliminacyjnym), a także została zdyskwalifikowana na dwukrotnie dłuższym dystansie.
Reprezentuje klub Olimp Banja Luka.

</doc>
<doc id="3099211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099211" title="Gare de Saint-André-le-Gaz">
Gare de Saint-André-le-Gaz

Gare de Saint-André-le-Gaz – stacja kolejowa w Saint-André-le-Gaz, w departamencie Isère, w regionie Owernia-Rodan-Alpy, we Francji.
Jest stacją kolejową Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwaną przez pociągi TER Rhône-Alpes.

</doc>
<doc id="3099216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099216" title="Robert Kołodziej">
Robert Kołodziej

Robert Marek Kołodziej (ur. 1970 r. w Częstochowie) – polski historyk, specjalizujący się w biografistyce, historii nowożytnej Polski, a także historii parlamentaryzmu polskiego; nauczyciel akademicki związany z Uniwersytetem Wrocławskim.
Życiorys.
Urodził się w 1969 roku w Częstochowie, w której spędził swoje dzieciństwo oraz wczesną młodość. Ukończył tam Szkołę Podstawową nr 8 im. Haliny Poświatowskiej w 1984 roku, a następnie uczęszczał do Technikum Hutniczego, gdzie znajdował się w klasie o profilu: elektryczna i elektroniczna automatyka przemysłowa. Szkołę średnią zakończył w 1989 roku uzyskaniem tytułu zawodowego technika oraz pomyślnie zdanym egzaminem maturalnym. Następnie kształcił się w Studium Nauczycielskim w Gliwicach, kończąc je w 1991 roku zdobyciem kwalifikacji zawodowych nauczyciela techniki.
Wkrótce potem zdał egzaminy wstępne na Uniwersytet Wrocławski i rozpoczął studia dzienne na kierunku historia, zakończone magisterium. Przeprowadził się do Wrocławia kontynuując studia doktoranckie. W 2001 roku uzyskał stopień naukowy doktora nauk humanistycznych w zakresie historii na podstawie pracy pt. "Niedoszły sejm z 1637 roku", której promotorem była prof. Stefania Ochmann-Staniszewska. Wraz z tym tytułem otrzymał posadę adiunkta w Zakładzie Historii Polski i Powszechnej od XVI do XVIII wieku w Instytucie Historycznym Uniwersytetu Wrocławskiego.
W 2015 roku uzyskał stopień doktora habilitowanego nauk humanistycznych w zakresie historii o specjalności historia nowożytna Polski i powszechna, na podstawie rozprawy nt. ""Ostatni wolności naszej klejnot". Sejm Rzeczypospolitej za panowania Jana III Sobieskiego".
Dorobek naukowy.
Zainteresowania naukowe Roberta Kołodzieja koncentrują się wokół problematyki związanej z historią okresu nowożytnego (XVI-XVIII wieku), ze szczególnym uwzględnieniem biografistyki oraz parlamentaryzmu polskiego. Do jego najważniejszych publikacji należą:

</doc>
<doc id="3099217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099217" title="Gare d’Auxonne">
Gare d’Auxonne

Gare d'Auxonne – stacja kolejowa w Auxonne, w departamencie Côte-d’Or, w regionie Burgundia-Franche-Comté, we Francji.
Jest stacją Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwaną przez pociągi TER Franche-Comté.

</doc>
<doc id="3099219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099219" title="Gare de Berre">
Gare de Berre

Gare de Berre – przystanek kolejowy w Berre-l’Étang, w departamencie Delta Rodanu, w regionie Prowansja-Alpy-Lazurowe Wybrzeże, we Francji.
Jest przystankiem kolejowym Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwanym przez pociągi TER Provence-Alpes-Côte d’Azur, kursujące między Miramas i Marsylią.

</doc>
<doc id="3099220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099220" title="Receptor 5-HT4">
Receptor 5-HT4

Receptor 5-HT4, receptor serotoninowy 4 – białko, które w przypadku człowieka kodowane jest przez gen "HTR4".
Gen ten należy do rodziny receptorów serotoninowych, receptorów związanych z białkami G stymulujących syntezę cAMP w odpowiedzi na serotoninę (5-hydroksytryptaminę). Produkt genu to glikozylowane białko przezbłonowe, spełniające swą funkcję zarówno w obwodowym, jak i ośrodkowym układzie nerwowym. Jego rola polega na modulacji wydzielania różnych neuroprzekaźników. Opisano liczne warianty transkrypcyjne kodujące białka różniące się sekwencjami C-końcowymi, jednak natury pewnych wariantów transkrypcyjnych nie ustalono w całości.
Umiejscowienie.
Omawiany receptor występuje w przewodzie pokarmowym, pęcherzu moczowym, sercu i nadnerczu, jak również w ośrodkowym układzie nerwowym.
W obrębie ośrodkowego układu nerwowego receptor jest obecny w skorupie, jądrze ogoniastym, jądrze półleżącym, gałce bladej i istocie czarnej, a w mniejszym stopniu w korze nowej, jądrach szwu, jądrach mostu i pewnych obszarach wzgórza; nie znaleziono go natomiast w móżdżku.
Izoformy.
Internalizacja wykazuje specyficzność co do izoformy.
Ligandy.
Kilka leków wykazujących działanie selektywnych agonistów receptora 5-HT4 niedawno wprowadzono do użycia (czyli nie tylko w badaniach naukowych, ale też w medycynie klinicznej). Niektóre leki wykazujące działanie agonistów 5-HT4 wykazują także działanie antagonistyczne względem receptora 5-HT3. Zaliczają się tu mozapryd, metoklopramid, renzapryd i zakopryd. Poza tym te związki nie mogą zostać uznane za wysoce selektywne.
SB-207145 znakowany izotopem węgla 11C używany jest jako radioligand dla 5-HT4 w pozytonowej tomografii emisyjnej świni i człowieka.

</doc>
<doc id="3099221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099221" title="Geoffrey of Monmouth">
Geoffrey of Monmouth



</doc>
<doc id="3099224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099224" title="Gare d’Orchamps">
Gare d’Orchamps

Gare d'Orchamps – przystanek kolejowy w Orchamps, w departamencie Jura, w regionie Burgundia-Franche-Comté, we Francji.
Jest przystankiem kolejowym Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwanym przez pociągi TER Franche-Comté.

</doc>
<doc id="3099227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099227" title="Henryk Jałocha">
Henryk Jałocha

Henryk Zenon Jałocha (ur. 22 grudnia 1946) – polski piłkarz, trener piłkarski.
Jałocha występował na pozycji bramkarza. Był wychowankiem ŁKS Łódź, grał także w Cracovii, Stali Rzeszów, Stali Mielec oraz kanadyjskim Toronto Falcons. Po zakończeniu kariery piłkarskiej trener m.in. Stali Mielec, Igloopolu Dębica oraz Unii Tarnów i Tarnovii.

</doc>
<doc id="3099230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099230" title="Gare de La Haye-Fouassière">
Gare de La Haye-Fouassière

Gare de La Haye-Fouassière – przystanek kolejowy w La Haie-Fouassière, w departamencie Loara Atlantycka, w regionie Kraj Loary, we Francji.
Jest przystankiem kolejowym Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwanym przez pociągi TER Pays de la Loire kursujące pomiędzy Nantes, La Roche-sur-Yon i Les Sables-d'Olonne, a od 15 czerwca 2011 przez tramwaj dwusystemowy.

</doc>
<doc id="3099232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099232" title="Piotrów-Gułaczów">
Piotrów-Gułaczów

Piotrów-Gułaczów – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie kieleckim, w gminie Łagów. Samodzielna miejscowość od 1 stycznia 2014, wcześniej jako Gułaczów była częścią wsi Piotrów.

</doc>
<doc id="3099233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099233" title="Piotrów-Podłazy">
Piotrów-Podłazy

Piotrów-Podłazy – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie kieleckim, w gminie Łagów. Samodzielna miejscowość od 1 stycznia 2014, wcześniej jako Podłazy była częścią wsi Piotrów.

</doc>
<doc id="3099235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099235" title="Piotrów-Porębiska">
Piotrów-Porębiska

Piotrów-Porębiska – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie kieleckim, w gminie Łagów.
Samodzielna miejscowość od 1 stycznia 2014, wcześniej jako Porębiska była częścią wsi Piotrów.

</doc>
<doc id="3099236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099236" title="Piotrów-Zagościniec">
Piotrów-Zagościniec

Piotrów-Zagościniec – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie kieleckim, w gminie Łagów. Samodzielna miejscowość od 1 stycznia 2014, wcześniej jako Zagościniec była częścią wsi Piotrów.

</doc>
<doc id="3099237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099237" title="Gare d’Ychoux">
Gare d’Ychoux

Gare d'Ychoux – przystanek kolejowy w Ychoux, w departamencie Landy, w regionie Nowa Akwitania, we Francji.
Jest przystankiem kolejowym Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwanym przez pociągi TER Aquitaine.

</doc>
<doc id="3099239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099239" title="Rzuchów (województwo świętokrzyskie)">
Rzuchów (województwo świętokrzyskie)



</doc>
<doc id="3099244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099244" title="Corpus Inscriptionum Graecarum">
Corpus Inscriptionum Graecarum

Corpus Inscriptionum Graecarum (CIG) – epigraficzna seria wydawnicza, którą zaprojektował i w znacznej mierze zrealizował niemiecki uczony i antykwariusz August Böckh (1785-1867). Jego dziełem są tomy I i II (1828, 1843). Edytorami następnych byli J. Franz (t. III — 1853) oraz Ernst Curtius i A. Kirchhoff (t. IV — 1859, obejmujący inskrypcje greckie „okresu chrześcijańskiego", do upadku Konstantynopola 1453). W 1877 roku ukazał się tom V, zawierający indeksy (H. Róhl). W zbiorze tym wszystkie inskrypcje, poza najstarszymi, tworzącymi osobny dział, zgrupowane zostały wedle kryterium geograficznego: inskrypcje pochodzące z jednej krainy tworzyły osobne działy, w których dla poszczególnych miast rezerwowano osobne poddziały. W ramach każdego poddziału napisy zostały ułożone wedle kategorii.
Zobacz też.
Corpus Inscriptionum Latinarum

</doc>
<doc id="3099245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099245" title="Leżnice">
Leżnice



</doc>
<doc id="3099248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099248" title="Nowe Kwiejce">
Nowe Kwiejce



</doc>
<doc id="3099249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099249" title="Rośle Duże">
Rośle Duże



</doc>
<doc id="3099252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099252" title="Leon millot">
Leon millot



</doc>
<doc id="3099256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099256" title="Zalesie-Kolonia (województwo wielkopolskie)">
Zalesie-Kolonia (województwo wielkopolskie)



</doc>
<doc id="3099258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099258" title="Puntigrus tetrazona">
Puntigrus tetrazona



</doc>
<doc id="3099260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099260" title="Silvaner">
Silvaner



</doc>
<doc id="3099266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099266" title="Narciarstwo dowolne na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 – kwalifikacje">
Narciarstwo dowolne na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 – kwalifikacje

Zasady kwalifikacji.
Liczba miejsc do obsadzenia na igrzyskach jest ustalona przez Międzynarodowy Komitet Olimpijski. W zawodach weźmie udział maksymalnie 282 zawodników i zawodniczek. Narodowy komitet olimpijski może wystawić maksymalnie 26 reprezentantów (w tym maksymalnie 14 jednej płci). W jednej konkurencji może wystartować maksymalnie 4 zawodników z jednego kraju.
Do igrzysk zakwalifikują się zawodnicy, którzy przynajmniej raz uplasowali się w pierwszej 30 pucharu świata lub mistrzostw świata w danej konkurencji. Dodatkowo zawodnicy ci muszą wypełnić wymóg punktowy. W konkurencji slopestyle minimum to 50 punktów, w pozostałych konkurencjach 80 punktów.
Okres kwalifikacyjny kończy się 19 stycznia 2014.
Tabela kwalifikacji według kraju.
Dane aktualne na 17 stycznia 2014.

</doc>
<doc id="3099277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099277" title="Regent (ujednoznacznienie)">
Regent (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3099279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099279" title="Mowa (językoznawstwo)">
Mowa (językoznawstwo)

Mowa, mówienie – używanie języka w procesie porozumiewania się, czyli konkretne akty użycia systemu językowego (złożonego ze znaków i reguł).
Celem mowy jest odbieranie i nadawanie komunikatów w formie przekazów językowych:
Mowa spełnia funkcje:
Fizjologia mózgu.
Przetwarzanie mowy jest skomplikowanym procesem i odbywa się w wielu częściach mózgu. Pomimo długoletnich badań dokładne zrozumienie tego procesu jest nadal trudne. Jednymi z pierwszych badaczy zajmującymi się tymi zagadnieniami byli Carl Wernicke i Paul Broca.
Technika dźwiękowa.
Mowa jest sygnałem "quasi-stacjonarnym". Za jej zakres częstotliwości przyjmuje się najczęściej 300Hz – 3kHz (w telefonii), jednakże w wielu wypadkach sygnał mowy może mieć częstotliwości do 8 kHz. Zakres zależy od cech osobniczych mówiącego oraz języka. Język polski relatywnie często korzysta z fonemów o wysokich częstotliwościach, np. „sz” i „ś”. W sygnale mowy wyróżniamy jednostki podstawowe – fonemy (w języku polskim występuje ich 38). Fonemy nie zawsze są oddzielone chwilami ciszy, co więcej występuje zjawisko wzajemnego modyfikowania i nakładania się sąsiadujących fonemów – koartykulacja.
Wraz z rozwojem technik informacyjnych, możliwe stało się automatyczne przetwarzanie mowy: synteza, rozpoznawanie i rozumienie, co pozwoliło na opracowanie automatycznych systemów dialogowych. Zadanie rozpoznawania mowy okazało się trudniejsze niż spodziewano się podejmując pierwsze prace nad rozwiązaniem tego problemu. Skuteczność automatycznego rozpoznawania mowy wciąż jest niższa od osiąganej przez człowieka. Wymaga bowiem przeprowadzenia analizy nie tylko na poziomie akustycznym, ale również zaangażowania wiedzy lingwistycznej i semantycznej – w prawidłowym rozpoznaniu pomaga człowiekowi umiejętność domyślania się poszczególnych słów na podstawie kontekstu wypowiedzi, logiki i wiedzy o świecie. Aby maszynowe rozpoznawanie było równie skuteczne, elementy te powinny być wbudowane w algorytm rozpoznawania. Obecnie systemy automatycznego rozpoznawania i syntezy mowy stosowane są z powodzeniem do sterowania urządzeniami, dyktowania tekstów, dostępu do baz danych.

</doc>
<doc id="3099280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099280" title="Kwiaty Harrisona">
Kwiaty Harrisona



</doc>
<doc id="3099282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099282" title="Caroline Goodall">
Caroline Goodall

Caroline Cruice Goodall (ur. 13 listopada 1959 w Londynie) – brytyjska aktorka filmowa, telewizyjna i teatralna.
Życiorys.
W 1981 ukończyła studia aktorskie na University of Bristol. Występowała w brytyjskich teatrach, pracując w zespołach aktorskich Royal Shakespeare Company i następnie National Theatre. Grywała także w serialach telewizyjnych. Pierwszą większą rolę filmową otrzymała w 1991, kiedy to dołączyła do obsady "Hooka" Stevena Spielberga, wcielając się w postać żony Petera Banninga (Piotrusia Pana), granego przez Robina Williamsa. Z tym samym reżyserem współpracowała również dwa lata później – w oskarowej "Liście Schindlera" otrzymała rolę Emilie Schindler. Występowała później w takich produkcjach jak "W sieci", "Sztorm", "Uciec przed śmiercią", "Dorian Gray" i innych.
Życie prywatne.
Jej pierwszym mężem był aktor Derek Hoxby, małżeństwo w 1993 zakończyło się rozwodem. Jej drugim mężem w 1994 został operator Nicola Pecorini, z którym ma dwoje dzieci.

</doc>
<doc id="3099288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099288" title="Linia kolejowa Mantes-la-Jolie – Cherbourg">
Linia kolejowa Mantes-la-Jolie – Cherbourg

Linia kolejowa Mantes-la-Jolie – Cherbourg – ważna francuska linia kolejowa, łącząca Mantes-la-Jolie (zachodnie przedmieścia Paryża) z Cherbourg przez Caen. w Mantes-la-Jolie łączy się z linią Paryż – Hawr. Linia została otwarta w latach 1855–1858 przez Chemins de fer de l'Ouest.
Trasa.
Linia biegnie od Mantes-la-Jolie przez Évreux, Bernay, Lisieux, Caen, Bayeux, Carentan, Valognes i kończy w Cherbourg. Ma długość 313 km i została zelektryfikowana napięciem 25 kV 50 Hz w czerwcu 1996.

</doc>
<doc id="3099289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099289" title="Pulicaria incisa">
Pulicaria incisa

Pulicaria incisa – gatunek roślin z rodziny astrowatych ("Asteraceae" Dumort.). Występuje naturalnie w Egipcie i Izraelu.
Rozmieszczenie geograficzne.
Rośnie naturalnie w Egipcie (Pustynia Libijska, Pustynia Nubijska, Pustynia Arabska, Park Narodowy Gebel Elba, wybrzeże Morza Czerwonego, prowincja Synaj Północny, góry w prowincji Synaj Południowy) oraz na terenie południowego Izraela oraz w dolinie Morza Martwego.
Biologia i ekologia.
Roślina wieloletnia, chamefit, termofil, halofit. Jest rośliną jednopienną. Naturalnym habitatem są pustynie.
Systematyka.
Angiosperm Phylogeny Website adaptuje podział na podrodziny astrowatych ("Asteraceae") opracowany przez Panero i Funk w 2002, z późniejszymi uzupełnieniami. Zgodnie z tym ujęciem gatunek ten należy do plemienia "Inuleae" Cass., podrodziny "Asteroideae" (Juss.) Chev. W systemie APG III astrowate są jedną z kilkunastu rodzin rzędu astrowców ("Asterales"), wchodzącego w skład kladu astrowych w obrębie dwuliściennych właściwych.

</doc>
<doc id="3099290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099290" title="Lublana (powieść)">
Lublana (powieść)

Lublana – dwutomowa powieść historyczna o czasach przedpiastowskich, napisana przez Józefa Ignacego Kraszewskiego w 1878 r. w Dreźnie (nie należąca do cyklu "Dzieje Polski"). 
Dedykowana Marii Ilnickiej – założycielce i pierwszej redaktorce pisma kobiecego „Bluszcz”, w którym drukowano ją w 1879 r. (nr 1-29). W wydaniu książkowym ukazała się w tymże roku w warszawskim wydawnictwie Michała Glücksberga. Później nie wznawiana. Kolejne wydanie dopiero w 1986 r., w edycji dzieł J.I. Kraszewskiego przygotowanej pod kierunkiem prof. Czesława Hernasa.
Treść.
Wątek przewodni stanowi miłość młodego zamożnego kmiecia Mirka do córki bogatego i wpływowego kmiecia Ryżca – dumnej i samowolnej Lublany. Jego plany niespodzianie krzyżuje okrutny i bezwzględny kneź Leszek zwany Sroką, który również zabiega o dziewczynę, chcąc uczynić ją jedną ze swych żon. Uchodząc przed jego zakusami Lublana zmuszona jest ukrywać się; odtąd drogi dwojga młodych na przemian schodzą się i rozchodzą, by szczęśliwe rozwiązanie znaleźć dopiero w finale powieści.
W tle uczuciowych perypetii pary głównych bohaterów przebiega narastający konflikt wolnych kmieci i ich starszyzny z samowładnym kneziem Leszkiem, w kulminacji doprowadzający do jego obalenia i powołania nowego przywódcy.
Cechy powieści.
„Na całość powieści składają się legendy przedhistoryczne połączone z wątkami czysto baśniowymi, co w sumie tworzy jeszcze jeden – obok "Starej baśni" – obraz czasów przedpiastowskich”. Fabuła tej opowieści charakteryzuje się jednak większym dynamizmem niż w przypadku "Starej baśni": przy mniejszej objętości tekstowej utworu, wartka i trzymająca w napięciu akcja obfituje w liczne zwroty i zaskoczenia. Dodatkowym ożywieniem szczuplejszego utworu jest wielość i różnorodność postaci, wśród nich licznych drugo- i trzecioplanowych zarysowanych wyraziście i przedstawionych barwnie (wiedźma „baba” Rusa, kneziowy zausznik Berzda, tajemniczy wróżbita Znosek, parobek Czomber, demoniczny stryj Lublany – Czerniak, jej towarzyszka Mucha, Mirkowi towarzysze Czapla i Dryja itd.)
Akcja pozornie realna zawiera miejscami typowe elementy baśniowe (np. pojawianie się widm w momentach krytycznych, pokonanie wielkich i możnych przez niepozornego i ubogo odzianego). Choć w dwutomowej konstrukcji autor pierwotnie opatrzył część pierwszą tytułem "Baśń", a drugą – "Powieść", to w końcowych rozdziałach (drugiego tomu) wyraźnie przechodzi w od konwencji „kronikarskiej” do baśniowej. 
„Jest to – jak zauważył Wincenty Danek – odbitka z kliszy "Starej baśni", ale należałby się tej powieści raczej tytuł jej poprzedniczki, bo została napisana niemal całkowicie w konwencji baśniowej i przypomina klechdę ludową czy bylinne opowiadanie”.
Stanowi to pośredni efekt tego, że zarys zdarzeń Kraszewski oparł w znacznej części na ahistorycznej relacji kronikarskiej Wincentego Kadłubkai utrwalonej przez niego postaci drugiego z kolei knezia Leszka (Leszko II). Temu na wpół legendarnemu źródłu należy też zawdzięczać swoisty komizm niektórych sytuacji i zdarzeń, jak np. pomysł, by o powierzeniu naczelnej godności w państwie rozstrzygały zawody sportowe (wyścigi konne). Trudno również wykluczyć wpływ innych źródeł literackich: np. przedstawienie wojsk kmieci otaczających gród Leszka nieodparcie przypomina scenę z kroczącym Lasem Birnamskim z szekspirowskiego "Makbeta". 
Porównania ze "Starą baśnią".
Powstała już po "Starej baśni" (1876) powieść ta (oprócz tła tej samej epoki) wykazuje z nią niemało podobieństw. Główny wątek miłosny w istocie powtarza trudną miłość Domana i Dziwy, identyczny też jest narastający konflikt kmiecej gromady z samowolnym kneziem, zakończony jego usunięciem. Więcej różnic zawarł autor w charakterystyce postaci. O ile Mirek zbliżony jest do postaci Domana, to postać gnuśnego, rozwiązłego i brutalnego, ale mężnego knezia Leszka wykazuje cechy pozytywne w porównaniu z tchórzliwym samochwałą Chwostkiem. Jeśli „baba” Rusa może być odpowiednikiem Jaruhy, to niepokojąca i poczwarna postać Znoska jako wróżbity wrogiego złu – także dodatnio różni się od jego imiennika ze "Starej baśni". Podobne są nikczemne postacie kneziowych zauszników – Berzdy i Smerdy, lecz odmienne ojców – prymitywnego, popędliwego Ryżca i rozważnego, szanowanego Wisza.
Niezmienny w swych uprzedzeniach i w antygermańskim uczuleniu, autor i tu sygnalizuje (choć nieznacznie w porównaniu ze "Starą baśnią") odwieczne zagrożenie przez niemczyznę, częstokroć działającą na rzecz wroga wewnętrznego. Próżno jednak w "Lublanie" szukać dydaktycznego historyzmu cechującego wcześniejszy utwór wraz z jego obszernym „dopiskiem” ("Dziejowe legendy") poświęconym krytyczno-historycznemu omówieniu czasów przedpiastowskich.

</doc>
<doc id="3099292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099292" title="Inula incisa">
Inula incisa



</doc>
<doc id="3099293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099293" title="34. rozdanie nagród Złotych Malin">
34. rozdanie nagród Złotych Malin

34. rozdanie nagród Złotych Malin za rok 2013. Nominacje zostały ogłoszone 27 stycznia 2014 r. Zwycięzcy zostali ogłoszeni zgodnie z tradycją na dzień przed ceremonią wręczenia Oskarów 1 marca 2014 r.

</doc>
<doc id="3099294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099294" title="Małgorzata Kowalczyk">
Małgorzata Kowalczyk

Małgorzata Ewa Kowalczyk – polska historyk, specjalizująca się w historii nowożytnej; nauczycielka akademicka związana z Uniwersytetem Wrocławskim.
Życiorys.
Urodziła się w Ziębicach. Po ukończeniu szkoły podstawowej, a następnie Liceum Ogólnokształcącego im. Tadeusza Kościuszki oraz pomyślnie zdanym egzaminie maturalnym w 1993 roku podjęła w 1994 roku studia historyczne na Uniwersytecie Wrocławskim, zakończone magisterium w 1999 roku. Jeszcze w trakcie studiów w 1998 roku przebywała na stypendium na Państwowym Uniwersytecie w Mińsku na Białorusi. Bezpośrednio potem kontynuowała naukę w ramach studiów doktoranckich. W 2003 roku uzyskała stopień naukowy doktora nauk humanistycznych w zakresie historii o specjalności historia nowożytna na podstawie pracy pt. "Obraz Włoch w polskim piśmiennictwie geograficznym i podróżni czym osiemnastego wieku", którą napisała pod kierunkiem prof. Bogdana Roka. Od 2004 roku pracuje jako adiunkt w Zakładzie Historii Polski i Powszechnej od XVI do XVIII wieku w Instytucie Historycznym Uniwersytetu Wrocławskiego. W 2006 roku ponownie przebywała na stypendium naukowym, tym razem z ramienia Fundacji Lanckorońskich w Rzymie. W 2008 roku odbyła staż dydaktyczny w ramach LLP Erasmus Programme na Facolta di Lingue e Letterature Straniere dell' Universita degli Studi di Catania na Sycylii we Włoszech. W latach 2009, 2010, 2012 i 2013 miała staż naukowy na Lwowskim Państwowym Uniwersytecie im. Iwana Franki na Ukrainie. Z kolei w 2010 i 2011 roku przebywała na stażu naukowym na Wileński Uniwersytet Pedagogiczny na Litwie, zaś w 2011 roku na Państwowym Uniwersytecie w Sankt Petersburgu w Rosji. W 2020 roku na macierzystej uczelni zdobyła stopień naukowy doktora habilitowanego nauk humanistycznych w zakresie historii o specjalności historia nowożytna, na podstawie rozprawy nt. "Zagraniczne podróże Polek w epoce oświecenia". Od 2022 roku pełni funkcję prodziekana ds. studenckich na Wydziale Nauk Historycznych i Pedagogicznych Uniwersytetu Wrocławskiego.
Dorobek naukowy.
Zainteresowania naukowe Małgorzaty Kowalczyk koncentrują się wokół zagadnień związanych z historią nowożytną ze szczególnym uwzględnieniem: historii podróży, historii kobiet, rodziny w dawnej Polsce, życiem codziennym w czasach nowożytnych, stosunkami kulturalnymi polsko-włoskimi oraz mniejszościami narodowymi i etnicznymi w Rzeczypospolitej Obojga Narodów. Do jej najważniejszych publikacji należą:

</doc>
<doc id="3099296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099296" title="Niendorf Nord">
Niendorf Nord

Niendorf Nord – stacja metra hamburskiego na linii U2. Stacja została otwarta 10 marca 1991. Na zewnątrz stacji jest mały dworzec autobusowy, który jest obsługiwany przez kilka linii autobusowych. Linia U2 prowadzi stąd do Mümmelmannsberg.
Położenie.
Peron stacji znajduje się pod powierzchnią ziemi i można się na niego dostać zarówno z południowej jak i północnej strony. Stacja wyposażona jest w schody stacjonarne oraz w schody ruchome w południowej części stacji. Sprzedaż biletów odbywa się w automatach.

</doc>
<doc id="3099302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099302" title="Tomasz Bartłomiej Otrębski">
Tomasz Bartłomiej Otrębski

Tomasz Bartłomiej Otrębski (ur. 24 sierpnia 1946 w Zabrzu) – polski działacz społeczny, prawnik, muzealnik i antykwariusz. Od 1988 roku Prezes Zarządu Fundacji imienia Tadeusza Kościuszki w Krakowie.
Wykształcenie.
Matura w Liceum Ogólnokształcącym nr 4 w Gliwicach w 1964 r. Obronił pracę magisterską na wydziale prawa Uniwersytetu Jagiellońskiego w Krakowie w 1971 r. Ukończył Podyplomowe Studium Sprawiedliwości UJ w Krakowie w 1980 r. oraz Podyplomowe Studium Muzeologii UJ w Krakowie w 1986 r.
Złożył egzamin sędziowski w SW w Krakowie w 1976 r. Uzyskał uprawnienia radcy prawnego w 1983 r. i w biegłego sądowego z zakresu militariów i falerystyki w 2004 r.
Życie prywatne.
Rodzice: Kazimierz Otrębski (1910-2001) inżynier – dyrektor górniczy III stopnia oraz Maria z domu Herbst (1920-2011). Brat: Antoni Otrębski (ur. 1949). Dziadek Antoni Otrębski (ur. 1872) wywieziony z Zagłębia, zmarł w Irkucku (Rosja) w 1913 r, a dziadek Jan Herbst (ur. 1895) został zamordowany przez UPA w Borysławiu w 1942 r.
Z małżeństwa z Krystyną z domu Neugebauer – filolog (ur. 1946) syn Krzysztof – prawnik (ur. 1972) i córka Ewa Bauer – pisarka (ur. 1977)
Z małżeństwa z Jadwigą z domu Gryniuk – filolog (ur. 1956) – córka Kinga (ur. 1996).
Życie zawodowe.
W latach 1971-1980 radca prawny Okręgowego Zarządu Zakładów Karnych w Krakowie. Od 1980 do 1982 Z-ca Dyrektora Młodzieżowego Centrum Kultury w Krakowie, w 1983 – radca Okręgowej Komisji Arbitrażowej w Krakowie i delegat na I Krajowy Zjazd Radców Prawnych. Od 1984 do 1991 Główny Inwentaryzator i z-ca dyrektora w krakowskim Muzeum Narodowym, Muzeum Lenina i Muzeum Historii Fotografii, a w 2007 r., przed przejściem na emeryturę, w Muzeum Armii Krajowej. W latach 1992-1998 rzeczoznawca i kierownik salonu Militaria w PP „DESA” w Krakowie. Od 1998 r. prowadzi własny salon „Antyki-Militaria” w Krakowie.
Działalność społeczna.
Od wczesnych lat młodzieńczych jest kolekcjonerem pamiątek historycznych, w szczególności militariów, z których organizował wystawy oraz przekazywał je w darze placówkom muzealnym. Po ukończeniu Szkoły Oficerów Rezerwy, początkowo jako podchorąży, a następnie podporucznik WP, latach 1972-1994 był członkiem Zarządu Klubu Oficerów Rezerwy Ligi Obrony Kraju Dzielnicy Krowodrza w Krakowie i zorganizował ze swoich zbiorów 10 okolicznościowych wystaw historycznych. W latach 1975-1979 był członkiem Krakowskiego Obywatelskiego Komitetu Ochrony Pomników Walki i Męczeństwa i w tym czasie zainicjował i wyposażył w Krakowie 10 szkolnych Izb Pamięci Narodowej. Jego autorska wystawa „Po wieki Kraków nie zapomni” otrzymała Nagrodę Ministra Kultury i Sztuki II stopnia w konkursie na najciekawsze wydarzenie muzealne roku 1987. Zorganizował kilkanaście wystaw w Wojskowym Ośrodku Kultury w Krakowie i Muzeum Czynu Zbrojnego Związku Bojowników o Wolność i Demokrację w Krakowie Nowej Hucie, gdzie podarował, między innymi, unikalny sztandar z I powstania śląskiego w 1919 r. W 1990 r., wspólnie z Jerzym Wesołowskim ze Związku Żołnierzy Armii Krajowej zorganizował wystawę „Nasza droga do Niepodległości”, która zainicjowała powstanie Muzeum Armii Krajowej w Krakowie.
W 1994 r. z jego inicjatywy powstało Muzeum Krakowskiego Okręgu Wojskowego, które wyposażył w większość eksponatów. Od 1969 r. jest członkiem Stowarzyszenia Miłośników Dawnej Broni i Barwy, a od 1995 r. członek jego Zarządu Głównego. W ramach Stowarzyszenia wygłosił szereg prelekcji o militariach wraz z prezentacją historycznych eksponatów.
W latach 2001-2009 był członkiem władz Stowarzyszenia Antykwariuszy Polskich, propagując historię militariów w szkołach i innych placówkach wychowawczych. W 2003 wystąpił z inicjatywą wzniesienia w Przemyślu Kurhanu – Pomnika Wdzięczności „Ukraińcom – Przyjaciołom Polaków w latach 1943-1946” którzy ocalili życie tysiącom Polaków zagrożonym represjami ze strony Ukraińskiej Powstańczej Armii (UPA). Od 2008 r., już jako kapitan WP w stanie spoczynku, jest wiceprezesem Małopolskiego Wojewódzkiego Zarządu Związku Żołnierzy Wojska Polskiego, prowadząc prezentacje militariów na imprezach wojskowych i cywilnych. Od 2010 r. wchodzi w skład Prezydium, a następnie Komisji Rewizyjnej Okręgu Małopolska Światowego Związku Żołnierzy Armii Krajowej. Współpracuje z Muzeum Armii Krajowej w Krakowie, użyczając eksponatów na wystawy czasowe i ekspozycję stałą. W 1988 r. powołał do życia Fundację imienia Tadeusza Kościuszki w Krakowie, której celem jest propagowanie tradycji kościuszkowskiej, badanie i popularyzowanie historii Wojska Polskiego. Od tego czasu zorganizował kilkadziesiąt wystaw historycznych oraz przekazał w darze różnym placówkom kilka tysięcy eksponatów.
Dąży do utworzenia Małopolskiego Muzeum Busoli im. płk Jana Bezarda, upamiętniającego sylwetkę twórcy najbardziej znanej w świecie busoli magnetycznej, który urodził się w swoim majątku pod Brzeskiem. Współpracuje także z innymi organizacjami kościuszkowskimi w Polsce i za granicą oraz z Muzeum przy Kopcu Kościuszki w Krakowie.

</doc>
<doc id="3099307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099307" title="Mistrzostwa Narodów Afryki w Piłce Nożnej 2009">
Mistrzostwa Narodów Afryki w Piłce Nożnej 2009

Mistrzostwa Narodów Afryki 2009 były 1. edycją turnieju o mistrzostwa Afryki w piłce nożnej, które odbyły się w Wybrzeżu Kości Słoniowej. W odróżnieniu od Pucharu Narodów Afryki w tym turnieju brać udział mogli zawodnicy występujących w swoich rodzimych rozgrywkach ligowych, co automatycznie powoduje że zawodnicy występujący poza granicami swojego kraju nie mogli brać udziału w tym turnieju.
Uczestnicy.
W mistrzostwach uczestniczyło 8 drużyn – reprezentacja gospodarzy oraz 7 ekip wyłonionych w trakcie kwalifikacji.
Kwalifikacje.
Do pierwszych w historii kwalifikacji do Mistrzostw Narodów Afryki przystąpiło 30 drużyn. Zostały one podzielone na sześć grup według kryteriów geograficznych. Z każdej grupy awans uzyskać mogła tylko jedna reprezentacja, wyjątkiem była grupa południowa w której do rywalizacji przystąpiło najwięcej drużyn - 10.
Faza grupowa.
"Godziny rozpoczęcia meczów "
Faza pucharowa.
Finał.
ZWYCIĘZCA MISTRZOSTW NARODÓW AFRYKI 2009
DR Kongo Pierwszy tytuł

</doc>
<doc id="3099308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099308" title="Schippelsweg">
Schippelsweg

Schippelsweg – stacja metra hamburskiego na linii U2. Stacja została otwarta 10 marca 1991. Znajduje się w dzielnicy Niendorf.
Położenie.
Stacja metra znajduje się, jak niemal cały odcinek od Niendorf Markt do Niendorf Nord pod "Paul-Sorge-Straße". Główne wejście, na południe od skrzyżowania z Schippelsweg, położone jest na południowym krańcu stacji. Jest też winda służąca osobom niepełnosprawnym. Od wspólnego obszaru z automatami biletowymi i informacją pasażerską prowadzą schody na dwa boczne perony.
Stacja utrzymana jest w odcieniach bieli. Na oddzielnych płytkach ściennych ukazane są sceny z terenów północnych Niemiec.

</doc>
<doc id="3099310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099310" title="Przyborowie-Kolonia">
Przyborowie-Kolonia

Przyborowie-Kolonia – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie ostrowskim, w gminie Wąsewo.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa ostrołęckiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Anny w Jelonkach.

</doc>
<doc id="3099311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099311" title="Joachim-Mähl-Straße">
Joachim-Mähl-Straße

Joachim-Mähl-Straße – stacja metra hamburskiego na linii U2. Stacja została otwarta 10 marca 1991. Znajduje się w dzielnicy Niendorf.
Położenie.
Stacja metra znajduje się, jak niemal cały odcinek od Niendorf Markt do Niendorf Nord pod "Paul-Sorge-Straße". Na skrzyżowaniu z "Joachim-Mähl-Straße" i "Johannkamp" znajdują się dwie klatki schodowe prowadzące holu z automatami biletowymi i informacją pasażerską, które znajduje się na północnej stronie stacji metra. Tam znajdują się schody na perony boczne. Stacja nie jest przystosowana dla osób niepełnosprawnych (brak windy czy schodów ruchomych).

</doc>
<doc id="3099312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099312" title="Przyjmy k. Poręby">
Przyjmy k. Poręby

Przyjmy k. Poręby – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie ostrowskim, w gminie Ostrów Mazowiecka.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa ostrołęckiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Barbary w Porębie-Kocębach.

</doc>
<doc id="3099314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099314" title="KaeN">
KaeN



</doc>
<doc id="3099315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099315" title="Reduchów-Kolonia">
Reduchów-Kolonia

Reduchów-Kolonia – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie zduńskowolskim, w gminie Szadek.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa sieradzkiego.

</doc>
<doc id="3099318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099318" title="Krystofer Kolanos">
Krystofer Kolanos

Krystofer „Krys” Stanley Kolanos (ur. 27 lipca 1981 w Calgary, Alberta) – kanadyjski hokeista pochodzenia polskiego. Reprezentant Kanady.
Jego brat Mark (ur. 1984) także został hokeistą. Obaj mają polskie pochodzenie. Wychowywali się w Calgary.
Kariera.
Grał w kanadyjskich ligach juniorskich oraz amerykańskiej lidze akademickiej NCAA. W drafcie NHL z 2000 został wybrany przez Phoenix Coyotes. Od 2001 grał w rozgrywkach NHL. Ponadto epizodycznie grał w AHL oraz ligach europejskich: niemieckiej DEL, fińskiej SM-liiga i szwajcarskiej NLA. W styczniu 2012 podpisał dwuletni kontrakt z Calgary Flames, jednak od tego czasu w drużynie NHL zagrał tylko 13 meczów i występował poza tym w zespole farmerskim w AHL. W sezonie 2010/2011 oraz od połowy 2013 do końca tego roku nie grał. W połowie stycznia do końca kwietnia 2014 zawodnik rosyjskiego klubu Torpedo Niżny Nowogród w lidze KHL. Od listopada 2014 do końca stycznia 2015 zawodnik chorwackiej drużyny KHL Medveščak Zagrzeb. Od końca listopada 2016 do końca tego roku kalendarzowego zawodnik Starbulls Rosenheim. Od początku stycznia 2017 zawodnik włoskiego Asiago Hockey. Od 1 października 2017 do 24 stycznia 2018 zawodnik GKS Tychy. Następnie został zawodnikiem włoskiego klubu SG Cortina
W barwach Kanady uczestniczył w turnieju mistrzostw świata w 2003, ponadto z zespołem Team Canada wystąpił w turnieju o Puchar Spenglera edycji 2006.

</doc>
<doc id="3099319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099319" title="Luca Turilli’s Rhapsody">
Luca Turilli’s Rhapsody

Luca Turilli’s Rhapsody – włoski zespół muzyczny wykonujący symfoniczny power metal. Powstał w 2011 roku z inicjatywy multiinstrumentalisty Luki Turilliego w efekcie rozłamu w zespole Rhapsody of Fire. Skład formacji uzupełnili wokalista Alessandro Conti, gitarzysta Dominique Leurquin, basista Patrice Guers oraz perkusista Alex Holzwarth, którego rok później zastąpił Alex Landenburg.

</doc>
<doc id="3099320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099320" title="Juliusz Bator">
Juliusz Bator

Juliusz Bator (ur. 22 stycznia 1977 w Krakowie) – polski historyk węgierskiego pochodzenia zajmujący się problematyką Austro-Węgier, a zwłaszcza frontem wschodnim w I wojnie światowej.
W latach 1997–2002 studiował historię na Uniwersytecie Jagiellońskim w Krakowie, a od 2005 do 2006 roku kulturę węgierską w "Balassi Bálint Intézet" w Budapeszcie. Jest uczniem historyka wojskowości Austro-Węgier – prof. Mariana Zgórniaka. We wrześniu 2014 został członkiem Galicyjskiego Towarzystwa Historycznego.
„Wojna Galicyjska”.
Juliusz Bator jest autorem książki „Wojna Galicyjska” (wydania: 2005 i 2008), będącej praktycznie pierwszym w literaturze polskiej monograficznym opracowaniem działań na froncie galicyjskim w I wojnie światowej. W pracy tej dokonał rewizji dotychczasowego sposobu przedstawiania armii austro-węgierskiej na froncie wschodnim w czasie wojny, a także przyczyn wybuchu pierwszej wojny światowej. Zwrócił też uwagę na historyczne znaczenie powstrzymania przez wojska austro-węgierskie największej ofensywy rosyjskiej na froncie wschodnim, zwanej „walcem parowym” w listopadzie i grudniu 1914 roku w wielkiej bitwie pomiędzy Częstochową i Karpatami (nazywaną dotąd bitwą pod Limanową). 
Książka Juliusza Batora była przywoływana, cytowana w pracach przez historyków: prof. dr hab. Mariana Zgórniaka, dr hab. Andrzeja Olejkę, prof. dr hab. Andrzeja Chwalbę, prof. dr hab. Michała Baczkowskiego, Ákosa Engelmayera, Krzysztofa i Piotra Ormana, Witolda Stachnika, Marka Lisa, Wacława Polakiewicza, Barbarę i Jarosława Centka, Jacka Rozmusa, Jerzego Pałosza, Sławomira Kułacza, Jerzego Bogacza, Romana Szuszkiewicza, Wiesława Batora i Stefana Kotlarczyka.
Książka była recenzowana przez naukowe czasopisma historyczne, m.in. w:
Recenzenci podkreślali, że ta praca, mimo pewnych zastrzeżeń i kontrowersyjnych tez autora, była ponadprzeciętna w swym znaczeniu dla badań historii frontu wschodniego w I wojnie światowej i stała się impulsem dla dyskusji w kręgach badaczy tej dziedziny. Praca doczekała się także artykułu-recenzji w „Dzienniku Polskim” z 17 grudnia 2005 roku przez Pawła Stachnika, który pisał: 
Fragmenty "wojny galicyjskiej" J.B. zostały również wykorzystane w węgierskim filmie dokumentalnym zrealizowanym na zamówienie Węgierskiego Ministerstwa Obrony Narodowej, pt.: Halhatatlanok, Limanowa - a magyar gyozelem 1914 ("Nieśmiertelni. Limanowa - węgierskie zwycięstwo 1914), reż. Krisztian Barany, którego premiera odbyła się w Budapeszcie 29 listopada 2016 roku. Juliusz Bator był jednym z dwóch (obok Wiesława Batora) konsultantem historycznym tego filmu ze strony polskiej. 

</doc>
<doc id="3099328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099328" title="Museo Cau Ferrat">
Museo Cau Ferrat

Museo Cau Ferrat - muzeum sztuki znajdujące się w małym miasteczku hiszpańskim Sitges. Należy do grupy regionalnych muzeów Rady Prowincji Barcelona a od 2009 roku, wraz z Biblioteca Museu Víctor Balaguer jest częścią Muzeum Sztuki Katalonii.
Muzeum mieści się w domu artysty i pisarza Santiago Rusiñola, jednego z najważniejszych postaci ruchu modernistycznego w Katalonii. Dom, znany jako Can Falua, powstał w 1893 roku na miejsce domu rybaka zakupionego przez pisarza rok wcześniej. Can Falua stał się mekką modernizmu i miejscem spotkań wielu znanych malarzy, pisarzy, muzyków i poetów końca XIX wieku.
Kolekcja.
W Cau Ferrat można obejrzeć ponad 800 eksponatów w tym różne kolekcje związane z muzyką i modernizmem. Na szczególną uwagę zasługują kolekcje szkła i ponad dwieście artefaktów ceramiki pochodzących z okresu od XIV do XIX wieku ze znanych warsztatów ceramicznych z Katalonii, Walencji, Kastylii, Aragonii, Andaluzji i Murcji. Osobną kolekcje stanowi zbiór obrazów i rysunków m.in. prace Casasa, Utrilla, Zuloagi, Camarasa i Picassa. W muzeum znajdują się również obraz El Greca pt. "Pokutująca Maria Magdalena".

</doc>
<doc id="3099336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099336" title="Zilla">
Zilla

Zilla może dotyczyć: 

</doc>
<doc id="3099341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099341" title="Mokra (gromada)">
Mokra (gromada)

Mokra – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Mokra z siedzibą GRN w Mokrej utworzono 29 lutego 1956 w powiecie kłobuckim w woj. stalinogrodzkim z części obszarów gromady Wilkowiecko w tymże powiecie: wieś Mokra, kolonię Mokra, osada leśna Mokra, osada leśna Rębielice, osada leśna Sudoł oraz oddziały leśne nr nr 36–62, 65, 66, 69, 72 i 77 z Nadleśnictwa Grodzisko.
20 grudnia 1956 województwo stalinogrodzkie przemianowano (z powrotem) na "katowickie".
1 stycznia 1958 gromada miała 15 członków gromadzkiej rady narodowej.
31 grudnia 1961 gromadę zniesiono, a jej obszar włączono do gromady Miedźno w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3099342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099342" title="Bojszowy Nowe (gromada)">
Bojszowy Nowe (gromada)

Bojszowy Nowe (w latach 1970. "Nowe Bojszowy")– dawna gromada (najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–72) z siedzibą GRN w Bojszowach Nowych.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Bojszowy Nowe z siedzibą GRN w Bojszowach Nowych utworzono 29 lutego 1956 w powiecie pszczyńskim w woj. stalinogrodzkim z części obszarów gromady Bojszowy w tymże powiecie: wieś Bojszowy Nowe i wieś Świerczyniec.
20 grudnia 1956 województwo stalinogrodzkie przemianowano (z powrotem) na "katowickie".
1 stycznia 1958 gromada miała 15 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromada "Nowe Bojszowy" (nazwa obowiązująca w latach 1970.) przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="3099344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099344" title="Nowe Bojszowy (gromada)">
Nowe Bojszowy (gromada)



</doc>
<doc id="3099346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099346" title="Zilla (roślina)">
Zilla (roślina)

Zilla – rodzaj roślin należący do rodziny kapustowatych. Według "The Plant List" w obrębie tego rodzaju sklasyfikowane są co najmniej 2 gatunki.
Systematyka.
Należy do rodziny kapustowatych ("Brassicaceae"), rzędu kapustowców ("Brassicales"), kladu różowych (rosids) w obrębie okrytonasiennych ("Magnoliophyta").

</doc>
<doc id="3099352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099352" title="Frydek (gromada)">
Frydek (gromada)

Frydek – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Frydek z siedzibą GRN we Frydku utworzono 29 lutego 1956 w powiecie pszczyńskim w woj. stalinogrodzkim z części obszarów gromady Miedźna w tymże powiecie: wieś Frydek i wieś Gilowice.
1 stycznia 1958 gromada miała 15 członków gromadzkiej rady narodowej.
20 grudnia 1956 województwo stalinogrodzkie przemianowano (z powrotem) na "katowickie".
31 grudnia 1961 gromadę zniesiono, a jej obszar włączono do gromad Miedźna (wieś Frydek) i Góra (wieś Gilowice) w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3099359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099359" title="Magdalena Sybilla z Saksonii-Weißenfels">
Magdalena Sybilla z Saksonii-Weißenfels

Magdalene Sibylle (ur. 3 września 1673 w Halle, zm. 28 listopada 1726 w Eisenach) – księżniczka Saksonii-Weißenfels i poprzez małżeństwo księżna Saksonii-Eisenach. Pochodziła z rodu Wettynów.
Była córką księcia Saksonii-Weißenfels Jana Adolfa I i jego żony księżnej Joanny Magdaleny.
28 lipca 1708 w Weißenfels poślubiła dwukrotnie owdowiałego księcia Saksonii-Eisenach Jana Wilhelma. Para miała troje dzieci:

</doc>
<doc id="3099360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099360" title="Skoki narciarskie na Zimowej Uniwersjadzie 2013 – konkurs drużynowy na skoczni normalnej mężczyzn">
Skoki narciarskie na Zimowej Uniwersjadzie 2013 – konkurs drużynowy na skoczni normalnej mężczyzn



</doc>
<doc id="3099361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099361" title="John and Mable Ringling Museum of Art">
John and Mable Ringling Museum of Art

John and Mable Ringling Museum of Art (w skrócie The Ringling) – państwowe muzeum sztuki założone w drugiej połowie lat 20. XX wieku roku jako prywatna galeria przez małżeństwo kolekcjonerów Johna i Mable Ringlingów w mieście Sarasota i otwarte dla publiczności w 1931 roku. Jest 16. pod względem wielkości muzeum w Stanach Zjednoczonych (2007).
Historyczny budynek muzeum oraz prywatna posiadłość Ringlingów, Cà d'Zan (wraz z innymi obiektami i terenem, na którym się znajdują) zostały w 1982 roku wpisane na listę zabytków USA National Register of Historic Places pod zbiorczą nazwą Caples'-Ringlings' Estates Historic District jako poz. nr #82001039.
Położenie i obiekty.
Muzeum jest położone na działce o powierzchni około 26.4 ha, górującej nad laguną Sarasota Bay. Poza budynkiem muzeum na działce znajdują się następujące obiekty:
Historia.
XX wiek.
Okres do 1948.
John Ringling był jednym z pięciu braci, będących właścicielami cyrku „The Greatest Show on Earth”. Sukces w działalności sprawił, iż Ringling z majątkiem o wartości prawie 200 milionów dolarów stał się jednym z najbogatszych ludzi w Ameryce. Zainteresował się sztuką. W 1905 roku ożenił się z Mable Burton, która podzielała jego artystyczne zainteresowania. Wkrótce po ślubie oboje zaczęli odwiedzać nowojorskie domy aukcyjne kupując obrazy, meble, gobeliny na potrzeby własnej kolekcji. 
W 1911 roku Ringlingowie kupili 8-hektarową nieruchomość na nabrzeżu w Sarasocie. W 1912 roku zaczęli spędzać tam zimy. Po kilku latach zdecydowali się na budowę domu zlecając jego projekt nowojorskiemu architektowi Dwightowi Jamesowi Baumowi. Mable, która wcześniej zgromadziła zbiór szkiców, pocztówek i zdjęć, marzyła o domu w stylu gotyku weneckiego, wzorowanym na pałacach w Wenecji, położonym nad zatoką Sarasota, służącą jako miejscowy Canal Grande. Budowa rozpoczęła się w 1924 roku, a ukończona została dwa lata później. Jej koszt wyniósł 1,5 miliona dolarów. Mable Ringling nadzorowała każdy etap budowy i wyposażania budynku. Pięciokondygnacyjny budynek o powierzchni ok. 3 300 m², składający się z 41 pokoi i 15 łazienek, otrzymał nazwę Cà d'Zan – Dom Jana (w języku weneckim).
W 1924 roku Ringling spotkał niemieckiego marszanda Juliusa Böhlera, a nawiązana znajomość miała okazać się kluczowa dla Ringlinga i jego rosnącego zainteresowania kolekcjonowaniem dzieł sztuki. Podczas pod podróży po Europie Ringlingowie zainteresowali się sztuką barokową. 
W 1925 roku Ringling zlecił architektowi Johnowi H. Phillipsowi zaprojektowanie i zbudowane muzeum dla pomieszczenia rosnących zbiorów. Phillips zaprojektował różowy pałac w stylu renesansowym, w kształcie litery U, mający 21 galerii, w których Ringling umieścił swoje zbiory, obejmujące dzieła takich mistrzów jak Diego Velázquez, El Greco, Antoon van Dyck, Paolo Veronese, Giovanni Battista Tiepolo, Thomas Gainsborough i Peter Paul Rubens. Z pałacem harmonizował ogród, również utrzymany w stylu renesansowym. Centralny dziedziniec, flankowany długimi loggiami wypełniły klasyczne, renesansowe i barokowe rzeźby; wśród nich, w centrum, znalazła się brązowa kopia "Dawida" Michała Anioła z Pałacu Vecchio we Florencji.
Muzeum miało zgodnie z zamierzeniami Ringlinga stanowić centrum kulturalne i edukacyjne w Sarasocie. W tym celu rozpoczął on zakup obszernych, prestiżowych kolekcji poczynając od nabycia trzech pokoi z kompletnym wyposażeniem, obrazami i wykończeniem architektonicznym, pochodzących z Astor Mansion i z pewnej willi w Toskanii. W latach 1925–1931 zakupił ponad 600 dzieł Starych Mistrzów. Przed śmiercią w 1936 roku zapisem testamentowym przekazał muzeum w darze społeczeństwu Florydy. Z powodu wielkiego kryzysu popadł on jednak w długi, w wyniku czego muzeum w latach 1936–1946 musiało borykać się z trudnościami finansowymi i było tylko okresowo otwarte dla publiczności (Cà d'Zan przeszedł w prywatne ręce i pozostawał zamknięty dla ogółu). Mimo to kolejni dyrektorzy starali się zachować wartość artystyczną muzeum. 
1948–2000.
W 1948 roku pierwszym dyrektorem i kuratorem muzeum został A. Everett „Chick” Austin, Jr., poprzednio dyrektor Wadsworth Atheneum w Hartford. Pełnił on tę funkcję aż do śmierci w 1957 roku. Wykorzystując pamiątki po Ringlingu otworzył pierwsze Circus Museum. W 1950 roku nadzorował zakup wszystkich elementów dekoracyjnych z teatru zbudowanego w 1798 roku przez architekta Antonio Locateliego dla królowej Cypru Katarzyny Cornaro, mieszkającej w miejscowości Asolo koło Wenecji. W 1954 roku sporządzono plany rekonstrukcji teatru, której dokonano w latach 1955–1957. 
Wkład w rozwój muzeum wnieśli też kolejni jego dyrektorzy: Kenneth Donahue, dyrektor w latach 1958–1964 powołał Member’s Council i rozpoczął wydawanie kwartalnego biuletynu, Curtis Cooley, dyrektor w latach 1965–1972 nadzorował ukończenie West Wing i założył Fundację Muzeum, za kadencji Richarda S. Carrolla (1973–1984) muzeum wpisano na listę National Register of Historic Places, natomiast Laurence Ruggiero, dyrektor w latach 1985–1992, założył muzealne archiwum.
XXI wiek.
Za kadencji Davida Ebitza (1992–2000), po latach negocjacji, muzeum przeszło w zarząd Florida State University. W ramach umowy władze stanu obiecały sfinansowanie pilnych napraw, a w 2002 roku przekazały za pośrednictwem Uniwersytetu 43 miliony dolarów na potrzeby czterech budynków: Museum of Art, Cà d'Zan, Circus Museum i Historic Asolo Theater pod warunkiem, że muzeum ciągu pięciu lat podwyższy tę sumę o kolejne 50 milionów, co udało się osiągnąć. Wysiłki te wspierał John Wetenhall, nowy dyrektor, powołany w 2001 roku. Odnowiono muzeum i Cà d'Zan, a teatr przeniesiono do Visitors Pavilion, nowego budynku zaprojektowanego przez Yanna Weymoutha, który wcześniej zaprojektował między innymi Muzeum Salvadora Dalí. Zwieńczeniem tego etapu było oddanie do użytku nowego skrzydła muzeum, Searing Wing, które powiększyło powierzchnię wystawową o ponad 1800 m². Wybudowano również Education Center, w którym ulokowano biura i muzealną bibliotekę. W 2011 roku nowym dyrektorem został Steven High. W 2013 roku rozpoczęto budowę nowego gmachu pomyślanego jako Centrum Sztuki Azjatyckiej.
Zbiory.
John and Mable Ringling Museum of Art posiada cieszącą się międzynarodową renomą kolekcję, na którą składa się ponad 10 000 eksponatów obejmujących okres od starożytności do czasów współczesnych. Do kolekcji należy również spadek po Johnie Ringlingu, ustanowiony w 1936 roku, obejmujący Ca d'Zan – zimową rezydencję Ringlingów oraz budynek muzeum. Rozmieszczona w 21 galeriach kolekcja obejmuje malarstwo europejskie (w tym XVII-wieczne malarstwo barokowe) i amerykańskie, sztukę azjatycką (w tym chińską ceramikę i biżuterię), sztukę starożytną z Cypru oraz sztukę nowoczesną i współczesną.
Biblioteka.
Ringling Art Library jest jedną z największych bibliotek artystycznych w południowo-wschodniej części Stanów Zjednoczonych. Znajduje się w Centrum Edukacji i zawiera ponad 88 000 woluminów wydanych od XVI wieku do chwili obecnej, obejmujących takie tematy jak sztuki piękne, rzemiosło artystyczne, historia sztuki, architektura, moda i teatr. 
W zbiorach Ringling Art Library, w specjalnym pomieszczeniu, znajduje się również kolekcja około 800 książek, należących niegdyś do Johna Ringlinga, związanych z jego zainteresowaniami sztuką i jej historią, kolekcjonowaniem dzieł sztuki oraz z miejscami, do których podróżował. W kolekcji tej znajduje się też pewna ilość rzadkich wydań, jak również folia z misternymi, ręcznie barwionymi rycinami. Wiele z tych dzieł znajduje się w wytwornych oprawach, które są przedmiotem stałych zabiegów konserwatorskich. 
Ogrody.
Dziedziniec.
Wewnętrzny dziedziniec muzeum jest utrzymany, podobnie jak ono, w stylu renesansowym. Założenie w kształcie litery U wypełnia teren pomiędzy flankującymi go, długimi loggiami. Jego wystrój plastyczny stanowią wykonane z brązu i kamienia kopie słynnych klasycznych, renesansowych i barokowych rzeźb, wśród których, w samym centrum, znajduje się "Dawid" Michała Anioła. Dziedziniec składa się z trzech warstwowych tarasów porośniętych murawą, niskim jałowcem i sosnami Elliotta. W zachodnim końcu dziedzińca znajduje się fosa flankowana posągami uosabiającymi rzeki Nil i Tyber.
Rose Garden.
Na terenie posiadłości Ringlingów znajduje się kilka ogrodów. Największy z nich, Rose Garden, zajmujący powierzchnię ok. 2500 m² został ukończony w 1913 roku jako ogród w stylu włoskim. Jego okrągłe założenie wzorowane jest na kole od wozu. Alejki wypełniają rzeźby przedstawiające sceny pastoralne. Gdy majątek Ringlingów popadł na przełomie lat 30. i 40. w ruinę, ucierpiał na tym również i ogród. Przywrócenia ogrodu do dawnej świetności podjął się ogrodnik Ron Mallory. Dzieła tego dokonał przy pomocy ochotników. W 2004 roku zdobył dla ogrodu akredytację All-American Rose Selections; ta sama organizacja uznała w 2006 roku Rose Garden jako najbardziej wyróżniający się publiczny ogród różany w Stanach Zjednoczonych. Choć nie zachowała się żadna z pierwotnych róż posadzonych przez Mable Ringling, to wiele spośród 1200 róż rosnących obecnie należy do tych samych odmian, które ona posadziła. Dziś w ogrodzie rosną gatunki róż wyhodowanych w latach 1867–2002, w tym między innymi drzewka różane, róże herbaciano-hybrydowe i róże angielskie Floribunda i Grandiflora.
Secret Garden.
Secret Garden jest położony na północ od Cà d'Zan. Są w nim pochowani Mable i John Ringlingowie oraz siostra Johna, Ida. Ogród urządziła Mable przy pomocy przyjaciół i sąsiadów. Ogród jest utrzymywany staraniem stowarzyszenia The Driftwood Circle of the Sarasota Garden Club.
Dwarf Garden.
Dwarf Garden, założony przez drugiego dyrektora muzeum, Kennetha Donohue, był początkowo położony pomiędzy północnym skrzydłem muzeum a wolnostojącym budynkiem, w którym w latach 1958–2004 mieścił się teatr Asolo. Kiedy teatr przeniesiono do Visitor's Pavilion, przeniesiono również i ogród. Swym wyglądem przypomina on XVIII- i XIX-wieczne niemieckie i włoskie ogrody romantyczne. Wypełniają go kamienne posągi przywiezione z Włoch przez Johna Ringlinga. 
Kolekcja drzew.
Mable Ringling była miłośniczką i kolekcjonerką egzotycznych drzew. Wśród rosnących na powierzchni 26,4 ha drzew znajduje się między innymi 14 figowców z gatunku Urosigma (największy tego typu zbiór na Florydzie), dwa drzewa z gatunku pseudobombax ellipticum, jedna erytryna zmienna i dwa eukaliptusy z gatunku eucalyptus deglupta oraz sześć odmian bambusa. Kolekcję uzupełniają różne gatunki drzew posadzonych wzdłuż nadmorskiej promenady oraz w założonej w 2000 roku w południowej części posiadłości tzw. Drzewnej Drogi Milenijnej (Millennium Tree Trail).

</doc>
<doc id="3099362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099362" title="Corpus Inscriptionum Latinarum">
Corpus Inscriptionum Latinarum

Corpus Inscriptionum Latinarum (CIL) – epigraficzna seria wydawnicza, którą zaprojektował i we współpracy z innymi specjalistami pod patronatem Pruskiej Akademii Nauk zapoczątkował niemiecki uczony Theodor Mommsen. Publikowana od 1863 i aktualizowana w postaci suplementów (ostatnio w 2000 r.), obejmuje ok. 180 tysięcy rzymskich inskrypcji ujętych w 17 tomach podzielonych dodatkowo na ponad 70 części. 
Układ wydawnictwa.
Pierwotny projekt przewidywał ujęcie serii w 15 tomach, a cały materiał epigraficzny podzielono ogólnie według kryterium geograficznego. W poszczególnych tomach ("volumen") napisy również są uporządkowane według tego kryterium. Pochodzące z obszaru każdej wydzielonej jednostki terytorialnej (np. prowincji), poprzedzone są wprowadzeniem zawierającym podstawowe informacje dotyczące jej historii. Także pochodzące z mniejszych jednostek terytorialnych lub osadniczych ("colonia", "municipium", "pagus", "vicus" itp.) opatrzone są podobnym wstępem historycznym. Obszerniejszy materiał jest w ramach tomów podzielony na części ("pars") i ujęty w osobnych zeszytach ("fasciculum"). Zamierzona jest publikacja tomu XVIII zawierającego inskrypcje poetyckie. Aktualnie CIL obejmuje następujące edycje (podano datę pierwodruku): 
Kategorie zabytków.
Napisy z terenu jednego miasta antycznego publikowane są według kategorii: inskrypcje wotywne (bóstwa w kolejności alfabetu), honoryfikacyjne (ku czci osób według ich hierarchii – cesarze, namiestnicy prowincji itd., przy czym każda kategoria osób możliwie chronologicznie poczynając od najwcześniejszych), nagrobne (zmarli według alfabetu) itd. W końcu tomu (lub jego części) poświęconego wydzielonemu obszarowi (prowincji) umieszczono napisy o niemożliwym do dokładnego określenia miejscu znalezienia ("incertae") oraz osobno "miliaria" (kamienie milowe) i "instrumenta" (stemplowane cegły i dachówki, napisy na różnych przedmiotach itp.).
Skorowidze.
Z reguły każdy tom zakończony jest rozbudowanymi indeksami ułatwiającymi badaczowi dotarcie do interesujących go napisów. Podzielone na szereg działów (ze szczegółowymi podziałami wewnętrznymi) mają strukturę następującą: indeks antroponomastyczny (nazwiska, a następnie przydomki osób według alfabetu, z nazwiskami ludzi ze stanu senatorskiego wyróżnionymi wersalikami); indeksy osób według hierarchii (cesarze, konsulowie, inni urzędnicy – w ramach każdej kategorii osób w porządku chronologicznym); indeks spraw związanych z wojskiem (formacje według kategorii, funkcje wojskowe, wojny); sprawy kultu religijnego (bóstwa według alfabetu, funkcje kapłańskie); rzymskie "tribus"; indeks geograficzny (prowincje, miasta, wsie, rzeki itp.); sprawy związane z ustrojem i organizacją wewnętrzną miast; stowarzyszenia ("collegia"); indeks zawodów i zajęć; indeks napisów wierszowanych ("carmina" – alfabetycznie według pierwszych słów napisu); wykaz skrótów występujących w napisach; indeks zjawisk językowych oraz indeks obejmujący pozostałe sprawy godne uwagi ("notabilia varia").
Wszystkie skorowidze obejmują wyłącznie zjawiska występujące w tekstach napisów. Odmienny charakter ma indeks ostatni, obejmujący nazwy nowożytnych miejscowości, w których znajdowano inskrypcje lub które wspomniano w komentarzach do nich. Osobną częścią zamykającą tom są szczegółowe mapy.

</doc>
<doc id="3099365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099365" title="Towarzystwo Strzeleckie &quot;Bractwo Kurkowe&quot; w Krakowie">
Towarzystwo Strzeleckie &quot;Bractwo Kurkowe&quot; w Krakowie



</doc>
<doc id="3099369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099369" title="Jeong Sun-won">
Jeong Sun-won

Jeong Sun-won (ur. 12 października 1973) – południowokoreański zapaśnik w stylu wolnym. Olimpijczyk z Atlanty 1996, gdzie zajął piąte miejsce w kategorii 48 kg.
Trzykrotny uczestnik mistrzostw świata. Zdobył srebrny medal w 1994.
Czwarty na igrzyskach azjatyckich w 1998. Najlepszy na mistrzostwach Azji w 1995. Brązowy medalista uniwersyteckich mistrzostw świata w 
1996 roku.

</doc>
<doc id="3099370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099370" title="Jung Soon-Won">
Jung Soon-Won



</doc>
<doc id="3099372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099372" title="Jang Jae-seong">
Jang Jae-seong

Jang Jae-seong (ur. 15 marca 1975) – południowokoreański zapaśnik w stylu wolnym. Dwukrotny medalista olimpijski. Srebro w Atlancie 1996 i brąz w Sydney 2000. Startował w kategorii 62–63 kg.
Pięciokrotny uczestnik mistrzostw świata. Zdobył srebrny medal w 1999 i brązowy w 2001. Złoto na igrzyskach azjatyckich w 1998 i srebro w 1994. Najlepszy na igrzyskach wschodniej Azji w 2001. Drugi na mistrzostwach Azji w 1996.

</doc>
<doc id="3099373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099373" title="Jang Jae-Sung">
Jang Jae-Sung



</doc>
<doc id="3099374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099374" title="Hwang Chang-ho">
Hwang Chang-ho

Hwang Chang-ho (ur. 28 maja 1971) – południowokoreański zapaśnik w stylu wolnym. Olimpijczyk z Atlanty 1996, gdzie zajął szóste miejsce w kategorii 68 kg.
Dwukrotny uczestnik mistrzostw świata. Zdobył srebrny medal w 1997. Brąz na igrzyskach azjatyckich w 1994. Najlepszy na igrzyskach wschodniej Azji w 1997. Mistrz Azji w 1992 i drugi w 1996.

</doc>
<doc id="3099375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099375" title="Hwang Sang-Ho">
Hwang Sang-Ho



</doc>
<doc id="3099376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099376" title="Siergiejew">
Siergiejew

Siergiejew – (ros. Сергеев; ukr. Сергєєв) – popularne rosyjskie nazwisko. Noszą je między innymi:

</doc>
<doc id="3099377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099377" title="Park Jang-sun">
Park Jang-sun

Park Jang-sun (ur. 10 kwietnia 1968) – południowokoreański zapaśnik w stylu wolnym. Trzykrotny medalista olimpijski. Srebro w Seulu 1988, złoto w Barcelonie 1992 i ponownie srebro w Atlancie 1996. Startował w kategorii 68–74 kg.
Trzykrotny uczestnik mistrzostw świata. Zdobył złoty medal w 1993. Złoto na igrzyskach azjatyckich w 1990 i brąz w 1994. Mistrz Azji w 1996, drugi w 1993 i trzeci w 1989. Drugi w Pucharze Świata w 1991 roku.
Linki zewnętrzne.
 

</doc>
<doc id="3099378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099378" title="Park Jang-Soon">
Park Jang-Soon



</doc>
<doc id="3099379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099379" title="Yang Hyeong-mo">
Yang Hyeong-mo

Yang Hyeong-mo (ur. 23 marca 1971) – południowokoreański zapaśnik w stylu wolnym. Dwukrotny olimpijczyk. Srebro w Atlancie 1996 i szóste miejsce w Sydney 2000. Startował w kategorii 82–85 kg.
Czterokrotny uczestnik mistrzostw świata, ósmy w 1998 i 1999. Czwarty na igrzyskach azjatyckich w 1994 i piąty w 1998. Srebrny medal na igrzyskach wschodniej Azji w 1997. Wicemistrz Azji w 1996 i 1997, trzeci w 1993.

</doc>
<doc id="3099380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099380" title="Yang Hyun-Mo">
Yang Hyun-Mo



</doc>
<doc id="3099381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099381" title="Kim Ik-hui">
Kim Ik-hui

Kim Ik-hui (ur. 7 grudnia 1971) – południowokoreański zapaśnik w stylu wolnym. Olimpijczyk z Atlanty 1996, gdzie zajął ósme miejsce w kategorii 90 kg.
Zdobył brązowy medal na igrzyskach azjatyckich w 1994. Czwarty w mistrzostwach Azji w 1996.

</doc>
<doc id="3099382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099382" title="Kim Tae-u">
Kim Tae-u

Kim Tae-u (kor. 김 태우; ur. 7 marca 1962) – południowokoreański zapaśnik w stylu wolnym. Czterokrotny olimpijczyk. Brązowy medalista z Seulu 1988. Zajął czwarte miejsce w Barcelonie 1992, piąty w Los Angeles 1984 i siedemnasty w Atlancie 1996. Startował w kategoriach 82–100 kg.
Trzykrotny uczestnik mistrzostw świata, czwarty w 1991 i 1993. Złoto na igrzyskach azjatyckich w 1990 i 1994. Mistrz Azji w 1995. Drugi w Pucharze Świata w 1991; trzeci w 1988 i 1989 roku.
Bibliografia.
 

</doc>
<doc id="3099383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099383" title="Kim Tae-Woo">
Kim Tae-Woo



</doc>
<doc id="3099384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099384" title="Sim Gwon-ho">
Sim Gwon-ho

Sim Gwon-ho (ur. 12 października 1972) – południowokoreański zapaśnik w stylu klasycznym. Dwukrotny złoty medalista olimpijski w Atlancie 1996 i Sydney 2000. Startował w kategorii 48–54 kg.
Dwukrotny mistrz świata z 1995 i 1998. Złoto na igrzyskach azjatyckich w 1994 i 1998. Zdobył pięć medali mistrzostw Azji, w tym trzy złote - 1995, 1996 i 1999. Pierwszy w Pucharze Świata w 1993 i 1996; drugi w 1997 roku.

</doc>
<doc id="3099385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099385" title="Sim Kwon-Ho">
Sim Kwon-Ho



</doc>
<doc id="3099386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099386" title="Ha Tae-yeon">
Ha Tae-yeon

Ha Tae-yeon (ur. 27 marca 1976) – południowokoreański zapaśnik w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Atlanty 1996, gdzie zajął siódme miejsce w kategorii 52 kg.
Czterokrotny uczestnik mistrzostw świata, zdobył srebrny medal w 1999. Złoty medal na igrzyskach wschodniej Azji w 1997. Zdobył dwa medale mistrzostw Azji, złoty w 2000 i srebrny w 1996. Czwarty w Pucharze Świata w 1996 roku.

</doc>
<doc id="3099387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099387" title="Park Chi-ho">
Park Chi-ho

Park Chi-ho (ur. 15 września 1972) – południowokoreański zapaśnik w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Atlanty 1996, gdzie zajął jedenaste miejsce w kategorii 57 kg.
Trzynaste miejsce na mistrzostwach świata w 1997. Złoty medal na igrzyskach wschodniej Azji w 1997. Trzeci w Pucharze Świata w 1996 roku.

</doc>
<doc id="3099388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099388" title="Choi Sang-seon">
Choi Sang-seon

Choi Sang-seon (ur. 13 lutego 1972) – południowokoreański zapaśnik w stylu klasycznym. Dwukrotny olimpijczyk. Dziewiąty w Atlancie 1996 i jedenasty w Sydney 2000. Startował w kategorii 62–63 kg.
Dwukrotny uczestnik mistrzostw świata, zdobył brązowy medal w 1998. Złoto na igrzyskach azjatyckich w 1994 i 1998. Zdobył trzy złote medale mistrzostw Azji, w 1995, 1996 i 1997. Drugi w Pucharze Świata w 1997 roku.

</doc>
<doc id="3099390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099390" title="Choi Sang-Sun">
Choi Sang-Sun



</doc>
<doc id="3099396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099396" title="Rogów Parcela">
Rogów Parcela



</doc>
<doc id="3099397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099397" title="Kim Yeong-il">
Kim Yeong-il

Kim Yeong-il (ur. 25 maja 1970) – południowokoreański zapaśnik w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Atlanty 1996, gdzie zajął osiemnaste miejsce w kategorii 68 kg.
Złoty medal na igrzyskach azjatyckich w 1994 i mistrzostwo Azji w 1993. Drugi w Pucharze Świata w 1993 roku.

</doc>
<doc id="3099398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099398" title="Rogów Wieś">
Rogów Wieś



</doc>
<doc id="3099399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099399" title="Antemurale">
Antemurale

Antemurale – rocznik wydawany w latach 1954–1985 przez Polski Instytut Historyczny w Rzymie. 
Historia.
Kluczową rolę w jego powstaniu miał ksiądz Walerian Meysztowicz. W skład rady pisma wchodzili: Maria Danilewicz-Zielińska, Karolina Lanckorońska, Henryk Paszkiewicz. W czasopiśmie ukazywały się rozprawy autorów polskich (rzadziej obcych) w języku angielskim, francuskim, włoskim oraz po łacinie. Wydawano też teksty źródłowe. Tematyka głównie mediewistyczna. Od tomu 16 (1972) redaktorem był naczelnym Walerian Meysztowicz, od tomu 24 (1980) redaktorem naczelnym była Maria Danilewicz-Zielińska. 

</doc>
<doc id="3099400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099400" title="Kim Jin-su (zapaśnik)">
Kim Jin-su (zapaśnik)

Kim Jin-Su (ur. 15 maja 1974) – południowokoreański zapaśnik w stylu klasycznym. Dwukrotny olimpijczyk. Zajął piąte miejsce w Atlancie 1996 i siódme w Sydney 2000. Startował w kategorii 74–76 kg.
Pięciokrotny uczestnik mistrzostw świata, dwukrotnie sięgnął po brązowy medal - w 2001 i 2003. Złoto na igrzyskach azjatyckich w 2002 i na igrzyskach wschodniej Azji w 2001. Zdobył dwa złote medale mistrzostw Azji, w 1996 i 1999. Trzeci w Pucharze Świata w 1996 roku.

</doc>
<doc id="3099401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099401" title="Kim Jin-Soo">
Kim Jin-Soo



</doc>
<doc id="3099402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099402" title="Polski Instytut Historyczny w Rzymie">
Polski Instytut Historyczny w Rzymie

Polski Instytut Historyczny w Rzymie – instytucja naukowa istniejąca w Rzymie w latach 1945-2003. 
Historia i działalność.
Polski Instytut Historyczny w Rzymie powołany został 10 listopada 1945 roku (zatwierdzony przez władze włoskie w marcu 1946) z inicjatywy ks. Waleriana Meysztowicza. Wśród założycieli byli też: Karolina Lanckorońska, Henryk Paszkiewicz, Oskar Halecki. Oddział PIH istniał również przez wiele lat w Anglii. Celem instytutu było podkreślanie polskiego wkładu do cywilizacji zachodniej. Do 1977 roku siedziba PIH znajdowała się przy Via degli Scipioni 284 w Rzymie a następnie przy Via Virginio Orsini 19/9. 
Instytut wydawał dwie serie źródłowe: 
W latach 1954-1985 Polski Instytut Historyczny w Rzymie wydawał czasopismo "Antemurale". 
Po śmierci Karoliny Lanckorońskiej Instytut w 2003 został zlikwidowany, a jego zbiory biblioteczne i archiwalne przekazane do Biblioteki PAU w Krakowie. 

</doc>
<doc id="3099403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099403" title="Roszki-Leśne">
Roszki-Leśne



</doc>
<doc id="3099404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099404" title="Park Myeong-seok">
Park Myeong-seok

Park Myeong-seok (ur. 9 stycznia 1970) – południowokoreański zapaśnik w stylu klasycznym. Dwukrotny olimpijczyk. Zajął jedenaste miejsce w Barcelonie 1992 i czternaste w Atlancie 1996. Startował w kategorii 82 kg.
Czterokrotny uczestnik mistrzostw świata, jedenasty w 1997. Złoto na igrzyskach azjatyckich w 1998 i srebro w 2002. Złoty medal na igrzyskach wschodniej Azji w 1997. Zdobył pięć medali mistrzostw Azji, w tym cztery złote - 1989, 1992, 1993 i 1997 roku.

</doc>
<doc id="3099405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099405" title="Krajowe Eliminacje do Konkursu Piosenki Eurowizji 2003">
Krajowe Eliminacje do Konkursu Piosenki Eurowizji 2003

Krajowe Eliminacje do Konkursu Piosenki Eurowizji 2003 – polskie selekcje do 48. Konkursu Piosenki Eurowizji, który odbył się w Rydze. Finał eliminacji odbył się 25 stycznia 2003 w Studiu 5 w siedzibie TVP przy ul. Woronicza 17 w Warszawie.
Zwycięzcą selekcji został zespół Ich Troje z utworem „Keine Grenzen – Żadnych granic”.
Geneza organizacji konkursu.
Telewizja Polska postanowiła wrócić do udziału w Konkursie Piosenki Eurowizji po rocznej przerwie spowodowanej ówczesnymi zasadami konkursu – w konkursie w 2002 nie mogły startować kraje, które zajęły pięć ostatnich miejsc w finale Eurowizji 2001. Taka sytuacja spotkała Polskę już dwa lata wcześniej, w 2000 roku. Chcąc uniknąć kolejnego niepowodzenia w konkursie, TVP zdecydowała się na zorganizowanie krajowych selekcji, oddając możliwość wyboru reprezentanta telewidzom.
Przebieg konkursu.
Czas i miejsce konkursu.
Polskie selekcje do 48. Konkursu Piosenki Eurowizji odbyły się 25 stycznia 2003 w Warszawie. Koncert transmitowany był na antenie TVP1 od godziny 20:05. Wcześniej przez cały miesiąc prezentowano utwory konkursowe w TVP Polonia oraz Radiu Eska.
Zgłaszanie utworów.
Wszystkie nadesłane propozycje musiały spełniać warunki regulaminu konkursu: musiały posiadać tekst w języku polskim lub angielskim oraz trwać nie dłużej niż trzy minuty. Wykonawcy deklarowali ponadto wykonanie utworu podczas preselekcji z półplaybacku. O możliwość reprezentowania kraju w Konkursie Piosenki Eurowizji ubiegało się wielu znanych i cieszących się popularnością wokalistów i zespołów. Ostatecznie nadesłano 43 kompozycji, z czego komisja sędziowska wybrała do finału 15 z nich. W skład jury weszli: Janusz Kosiński, Zygmunt Kukla, Leszek Kumański, Marek Sierocki, Hirek Wrona oraz Piotr Klatt. Ostatecznie do stawki konkursowej zakwalifikowali się:
Dyskwalifikacje.
Tuż po ogłoszeniu listy piosenek zakwalifikowanych do konkursu okazało się, że doszło do naruszenia regulaminu przez jedną z uczestniczek. Georgina Tarasiuk została bowiem dopuszczona do udziału w eliminacjach mimo nieregulaminowego wieku (miała 13 lat), a regulamin Konkursu Piosenki Eurowizji stanowi, że startować mogą w nim wykonawcy, którzy ukończyli 16. rok życia najpóźniej w dniu koncertu finałowego. Po dyskwalifikacji uczestniczki liczba finalistów została zredukowana do 14.
Ustalenie kolejności występów.
Zdecydowano, że uczestnicy będą prezentować swoje utwory w kolejności alfabetycznej. Pierwszą propozycję podczas krajowych preselekcji zaprezentował zespół Adieu wraz z Krzysztofem Antkowiakiem, a stawkę konkursową zamykali Zdobywcy Pewnych Oskarów z utworem „Pia”.
Prowadzący.
Polskie selekcje do Konkursu Piosenki Eurowizji poprowadził Artur Orzech, który odczytał m.in. oficjalne wyniki konkursu.
Kontrowersje.
Niemieckie preselekcje Ich Troje.
Jeszcze przed ogłoszeniem wyników polskich eliminacji pojawiły się zarzuty skierowane w stosunku do zespołu Ich Troje, jakoby bardziej zależało im na reprezentowaniu Niemiec w Konkursie Piosenki Eurowizji. 7 marca zespół (pod skróconą nazwą Troje) wystąpił w Kilonii w niemieckich selekcjach do Eurowizji 2003 z utworem „Liebe Macht Spaß”, z którym zajął ostatecznie szóste miejsce. Do awansu do ścisłego finału zabrakło grupie ok. 2 tys. głosów. Michał Wiśniewski stwierdził, że „w Niemczech walczyli o to, by 24 maja w Rydze usłyszeć: "Od Niemiec dla Polski 12 punktów!"”. Wcześniej przyznał: "Niemcy chcą naszego występu. Nie wiemy, czy Polska chce mieć nas za reprezentanta".
Błędny system zliczania głosów.
Podczas odczytywania oficjalnych wyników Artur Orzech ogłosił, iż oddano niemal 35 tys. smsów. Po finale ujawniono, że zawiódł system komputerowy zliczający głosy obsługiwany przez firmę Matrix, ponieważ nie był on przygotowany do otrzymania dużej liczby sms-ów. Producenci zdecydowali więc, że ogłoszone zostaną cząstkowe wyniki na podstawie głosów, które spłynęły w czasie transmisji konkursu. Rzekoma liczba 35 tys. przybyłych głosów była jednak zawyżona, a podczas transmisji oddano w rzeczywistości 27 049 sms-ów. Pierwsze miejsce zajął zespół Ich Troje (13 249 głosów, ok. 38,1% wszystkich oddanych sms-ów), wyprzedzając zespół Wilki (9 219 głosów, ok. 26,5% całości) i formację Blue Café (4 581 głosów, ok. 13,2% całości), jednego z faworytów eliminacji. W efekcie głosy publiczności docierały do TVP jeszcze dwa dni po konkursie, a łączna ich suma wyniosła ok. 300 tys.. Nie zmieniło to ostatecznych wyników, jednak zmniejszyło do 3% przewagę zwycięzców nad zdobywcami drugiego miejsca.
Wyniki.
Po występie wszystkich 14 uczestników uruchomione zostały numery audiotele i SMS, pod które telewidzowie mogli wysyłać swoje głosy. Każdemu uczestnikowi przypisano literę alfabetu (od A do N), którą należało wpisać w treści wiadomości tekstowej. Numery aktywne były przez 15 minut, po upływie tego czasu wyniki zostały zliczone i publicznie zaprezentowane. 
Zwycięzcą krajowych eliminacji został zespół Ich Troje z utworem „Keine Grenzen – Żadnych granic”, na który telewidzowie oddali 31,8% wszystkich głosów. Drugie miejsce zajął zespół Wilki, otrzymując 29,2% głosów, a trzecie – grupa Blue Café, na którą oddano 17,1% głosów. Telewizja Polska nigdy nie podała całościowych wyników preselekcji. 
Oddźwięk w mediach.
Pierwsza edycja konkursu preselekcyjnego spotkała się z pozytywnym odbiorem w mediach, które chwaliły m.in. różnorodność występów oraz wysoki poziom organizacji. Dzięki udziałowi w selekcjach, wielu uczestników zdobyło swoją późniejszą popularność, m.in. Ha-Dwa-O!, Blue Café czy Magda Femme.
Po ogłoszeniu wyników narodowych eliminacji dziennikarz „Gazety Wyborczej” Robert Leszczyński skrytykował wybór zespołu Ich Troje, twierdząc, że „Polskę będzie reprezentował zespół, który uchodzi u nas za synonim muzycznej tandety”. Porównał także poziom wykonywanego przez grupę utworu do Harlequina oraz „jelenia na rykowisku”. Zadał również pytanie retoryczne, czy „powinniśmy w europejskim konkursie pokazywać piosenki będące popularnymi w Polsce, czy dobrymi”. Serwis „Muzyka” portalu Wirtualna Polska poinformował, iż sukces tercetu podzielił fanów muzyki w kraju. Podawano w wątpliwość wartość artystyczną utworu, ogólną opinię o zespole oraz zliczający głosy widzów system komputerowy, który okazał się ostatecznie wadliwy i nieprzystosowany do otrzymania dużej liczby sms-ów.
O organizacji selekcji bądź wynikach konkursu informowały największe polskie serwisy internetowe, m.in. onet.pl, interia.pl, wp.pl. Informacje o konkursie podawane były także m.in. przez „Gazetę Wyborczą” oraz „Wprost”.
Oglądalność.
Finał krajowych eliminacji obejrzało prawie 7,27 mln telewidzów, co dało stacji wynik ok. 48% udziału na rynku tego dnia.

</doc>
<doc id="3099406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099406" title="Park Myung-Suk">
Park Myung-Suk



</doc>
<doc id="3099407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099407" title="Eom Jin-han">
Eom Jin-han

Eom Jin-han (ur. 9 kwietnia 1964) – południowokoreański zapaśnik w stylu klasycznym. Trzykrotny olimpijczyk. Odpadł w eliminacjach w Seulu 1988, jedenasty w Barcelonie 1992 i dwudziesty w Atlancie 1996. Startował w kategorii 90 kg.
Trzykrotny uczestnik mistrzostw świata, czwarty w 1989 i 1990. Złoto na igrzyskach azjatyckich w 1990 i 1994. Zdobył pięć medali mistrzostw Azji, złoto w 1991. Czwarty w Pucharze Świata w 1991 roku.
Linki zewnętrzne.
 

</doc>
<doc id="3099408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099408" title="Ueon Jin-Han">
Ueon Jin-Han



</doc>
<doc id="3099409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099409" title="Rozgół">
Rozgół

Rozgół – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie koneckim, w gminie Smyków.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego.
We wsi znajduje się cmentarz epidemiczny, wpisany do rejestru zabytków nieruchomych (nr rej.: A.500 z 27.08.1992).
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Matki Bożej Częstochowskiej w Miedzierzy.

</doc>
<doc id="3099410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099410" title="Giebułtówek">
Giebułtówek

Giebułtówek – kolonia w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie lwóweckim, w gminie Mirsk.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa jeleniogórskiego.

</doc>
<doc id="3099411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099411" title="Kamienna Góra (powiat lwówecki)">
Kamienna Góra (powiat lwówecki)

Kamienna Góra – osada leśna w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie lwóweckim, w gminie Mirsk.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa jeleniogórskiego.
Zobacz też: Kamienna Góra

</doc>
<doc id="3099413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099413" title="Rykowiec">
Rykowiec

Rykowiec (niem. "Rykowitz", 1938–1945 "Rickenhof") – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie olsztyńskim, w gminie Purda.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego. Wieś znajduje się w historycznym regionie Warmia.

</doc>
<doc id="3099414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099414" title="Min Gyeong-gap">
Min Gyeong-gap

Min Gyeong-gap (kor. 민 경갑; ur. 27 sierpnia 1970) – południowokoreański zapaśnik w stylu klasycznym. Brązowy medalista olimpijski z Barcelony 1992 w kategorii 52 kg.
Dwukrotny uczestnik mistrzostw świata, siódmy w 1991. Złoto na igrzyskach azjatyckich w 1994. Mistrz Azji w 1993. Pierwszy w Pucharze Świata w 1993 i trzeci w 1991 roku.

</doc>
<doc id="3099415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099415" title="James Soutter">
James Soutter

James Tindal Soutter (ur. 1 stycznia 1885 w Echt w Aberdeenshire, zm. 8 sierpnia 1966 w Edynburgu) – brytyjski lekkoatleta (średniodystansowiec i sprinter), medalista olimpijski z 1912.
Zdobył brązowy medal w sztafecie 4 × 400 metrów na igrzyskach olimpijskich w 1912 w Sztokholmie. Sztafeta brytyjska w składzie: George Nicol, Ernest Henley, Soutter i Cyril Seedhouse ustanowiła w eliminacjach rekord Europy wynikiem 3:19,0, a w biegu finałowym zajęła 3. miejsce za zespołami Stanów Zjednoczonych i Francji. Na tych igrzyskach Soutter startował również w biegu na 400 metrów i w biegu na 800 metrów, ale w obu przypadkach odpadł w półfinale.
Był mistrzem Szkocji w biegu na 440 jardów w 1912 i w biegu na 880 jardów w 1911 i 1912. Od 1913 działał jako misjonarz w Kenii, a od 1917 do 1947 był księdzem w East Lothian. Latem 1966 zaginął bez wieści, uznany za zmarłego 8 sierpnia tego roku.

</doc>
<doc id="3099416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099416" title="Min Kyung-Gab">
Min Kyung-Gab



</doc>
<doc id="3099418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099418" title="Min Kyung-Kap">
Min Kyung-Kap



</doc>
<doc id="3099420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099420" title="Ernest Henley">
Ernest Henley

Ernest John Henley (ur. 31 marca 1889 w Brighton, zm. 14 marca 1962 tamże) – brytyjski lekkoatleta (średniodystansowiec i sprinter), medalista olimpijski z 1912.
Zdobył brązowy medal w sztafecie 4 × 400 metrów na igrzyskach olimpijskich w 1912 w Sztokholmie. Sztafeta brytyjska w składzie: George Nicol, Henley, James Soutter i Cyril Seedhouse ustanowiła w eliminacjach rekord Europy wynikiem 3:19,0, a w biegu finałowym zajęła 3. miejsce za zespołami Stanów Zjednoczonych i Francji. Na tych igrzyskach Henley startował również w biegu na 400 metrów i w biegu na 800 metrów, ale w obu przypadkach odpadł w półfinale.

</doc>
<doc id="3099422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099422" title="An Han-bong">
An Han-bong

An Han-bong (ur. 15 października 1968) – południowokoreański zapaśnik w stylu klasycznym. Złoty medalista olimpijski z Barcelony 1992 w kategorii 57 kg.
Czterokrotny uczestnik mistrzostw świata, srebrny medalista w 1990 i brązowy w 1989. Złoto na igrzyskach azjatyckich w 1990. Mistrz Azji w 1989 i 1995 roku.

</doc>
<doc id="3099424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099424" title="Gwon Deog-yong">
Gwon Deog-yong

Gwon Deog-yong (ur. 29 sierpnia 1962 w Jeonju) – południowokoreański zapaśnik w stylu klasycznym. Dwukrotny olimpijczyk. Ósmy w Seulu 1988 i jedenasty w Barcelonie 1992. Startował w kategorii 48 kg.
Dwukrotny medalista mistrzostw świata. Złoto w 1991 i brąz w 1989. Najlepszy na igrzyskach azjatyckich w 1990. Zdobył trzy medale mistrzostw Azji - złoty w 1987, srebrny w 1989 i brązowy w 1991.

</doc>
<doc id="3099425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099425" title="Kwon Duk-Yong">
Kwon Duk-Yong



</doc>
<doc id="3099428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099428" title="Myrientomata">
Myrientomata



</doc>
<doc id="3099429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099429" title="Lądowisko Biała Podlaska-Szpital">
Lądowisko Biała Podlaska-Szpital

Lądowisko Biała Podlaska-Szpital – lądowisko sanitarne w Białej Podlaskiej, w województwie lubelskim, położone przy ul. Terebelskiej 57–65 (faktycznie po północnej stronie ul. Okopowej) tuż przy Wojewódzkim Szpitalu Specjalistycznym. Przeznaczone jest do wykonywania startów i lądowań śmigłowców sanitarnych i ratowniczych w dzień i w nocy o dopuszczalnej masie startowej do 5700 kg.
Zarządzającym lądowiskiem jest Wojewódzki Szpital Specjalistyczny w Białej Podlaskiej. W roku 2013 zostało wpisane do ewidencji lądowisk Urzędu Lotnictwa Cywilnego pod numerem 257.
Całkowity koszt inwestycji wyniósł około 985 tys. zł.

</doc>
<doc id="3099435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099435" title="Lądowisko Białystok-Uniwersytecki Szpital Kliniczny">
Lądowisko Białystok-Uniwersytecki Szpital Kliniczny

Lądowisko Białystok-Uniwersytecki Szpital Kliniczny – nieistniejące lądowisko sanitarne w Białymstoku, w województwie podlaskim. Było zlokalizowane przy ul. Marii Skłodowskiej-Curie 24a, w linii między budynkami Uniwersyteckiego Szpitala Klinicznego a Collegium Pathologicum, wzdłuż ul. Waszyngtona. Obecnie w tym miejscu znajduje się kryty parking Uniwersytetu Medycznego. Przeznaczone było do wykonywania startów i lądowań śmigłowców sanitarnych i ratowniczych w dzień i w nocy o dopuszczalnej masie startowej do 5700 kg. 
Zarządzającym lądowiskiem był Uniwersytecki Szpital Kliniczny w Białymstoku. W ewidencji lądowisk Urzędu Lotnictwa Cywilnego miało numer 254. Zostało zlikwidowane wraz z uruchomieniem na dachu budynku dobudowanego kompleksu Uniwersyteckiego Szpitala Klinicznego lądowiska figurującego w ewidencji lądowisk Urzędu Lotnictwa Cywilnego pod numerem 289 i pod nazwą Białystok-Szpital.

</doc>
<doc id="3099437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099437" title="Mistrzostwa Azji w Zapasach 1991">
Mistrzostwa Azji w Zapasach 1991

Mistrzostwa Azji w zapasach w 1991 roku rozegrano w dwóch miastach. W stylu wolnym rywalizowano od 17 do 19 kwietnia w Nowym Delhi a w stylu klasycznym od 16 do 18 maja w Teheranie. 

</doc>
<doc id="3099438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099438" title="Lądowisko Międzychód-Szpital">
Lądowisko Międzychód-Szpital

Lądowisko Międzychód-Szpital – lądowisko sanitarne w Międzychodzie, w województwie wielkopolskim, położone przy ul. Szpitalnej 10, na dachu budynku. Przeznaczone jest do wykonywania startów i lądowań śmigłowców sanitarnych i ratowniczych w dzień i w nocy o dopuszczalnej masie startowej do 5700 kg. 
Zarządzającym lądowiskiem jest Samodzielny Publiczny Zakład Opieki Zdrowotnej w Międzychodzie. W roku 2013 zostało wpisane do ewidencji lądowisk Urzędu Lotnictwa Cywilnego pod numerem 255

</doc>
<doc id="3099439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099439" title="Leśniczówka Bugaj">
Leśniczówka Bugaj

Leśniczówka Bugaj – osada leśna w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie starachowickim, w gminie Mirzec.

</doc>
<doc id="3099440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099440" title="Leśniczówka Gadka">
Leśniczówka Gadka

Leśniczówka Gadka – osada leśna w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie starachowickim, w gminie Mirzec.

</doc>
<doc id="3099441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099441" title="Leśniczówka Mirzec">
Leśniczówka Mirzec

Leśniczówka Mirzec – osada leśna w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie starachowickim, w gminie Mirzec

</doc>
<doc id="3099442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099442" title="Joslyn Art Museum">
Joslyn Art Museum

Joslyn Art Museum – największe muzeum sztuki w stanie Nebraska, założone w Omaha, w 1931 roku przez Sarah H. Joslyn dla upamiętnienia jej zmarłego męża, George'a A. Joslyna. Muzeum posiada w swych zbiorach kolekcję sztuki amerykańskiej, europejskiej i azjatyckiej, obejmującą okres od starożytności do czasów współczesnych, w tym największą kolekcję prac szwajcarskiego malarza Karla Bodmera (ok. 400 rysunków i akwarel).
Historia.
Sarah i George Joslyn.
Joslyn Art Museum powstało jako dar Sarah H. Joslyn (1851–1940) dla mieszkańców miasta Omaha, zbudowany dla upamiętnienia jej męża, George'a A. Joslyna (1848–1916). George A. Joslyn i Sarah H. Selleck pobrali się w 1874 roku. Przenieśli się początkowo do Montrealu, a potem do Des Moines, w stanie Iowa, gdzie George Joslyn podjął pracę przy rozładunku samochodów towarowych w firmie Iowa Paper Company. Z czasem awansował, by zostać kierownikiem oddziału firmy w mieście Omaha, dokąd przybył wraz z żoną w 1880 roku. Rozwijająca się firma zmieniła w 1881 roku nazwę na Western Newspaper Union. W 1890 roku Joslyn nabył pakiet kontrolny w akcjach przedsiębiorstwa i rozpoczął energiczną kampanię na rzecz jego ekspansji, zostając ostatecznie jego prezesem i dyrektorem generalnym oraz najbogatszym człowiekiem w stanie Nebraska. W chwili jego śmierci w 1916 roku Western Newspaper Union stał się największą gazetą na świecie. Joslynowie zaangażowali się w projekty społeczne na rzecz swojego miasta, między innymi hojnie uposażając miejscowy University of Nebraska Omaha i finansując takie projekty jak Humane Society, Old People’s Home i Child Saving Institute. Ich jedyne dziecko zmarło w dzieciństwie, zajęli się więc wychowywaniem adoptowanej córki Violet.
Muzeum.
Po śmierci męża Sarah Joslyn poświęciła się stworzeniu takiego pomnika na jego część, który odzwierciedlałby ich wspólne zainteresowania muzyką i sztuką, służąc zarazem szerszej społeczności. Zdecydowała się ostatecznie na budowę sali koncertowej otoczonej galeriami sztuki. Budynek został otwarty 29 listopada 1931 roku, a nowo powstałe muzeum, noszące wówczas nazwę Society of Liberal Arts, otrzymało jako w prezencie kilka nowych, prywatnych kolekcji, w tym zbiory z Art Institute of Omaha i z Friends of Art.
W dzień otwarcia, pośród tłumu 25 000 gości obecna była anonimowo Sara Joslyn. Tym, którzy ją rozpoznali ogłosiła, że jej muzeum będzie darem dla mieszkańców miasta Omaha.
Zbiory.
Malarstwo europejskie.
Kolekcja muzeum wzrosła na przestrzeni lat do ponad 11 000 prac, reprezentujących artystów i kultury od starożytności do współczesności. Najważniejsze pozycje w zbiorach to kolekcja ceramiki greckiej, renesansowe i barokowe arcydzieła Tycjana, El Greco, Paolo Veronese, Jacoba van Ruisdaela i Claude’a Lorraina. Wiek XIX reprezentują obrazy malarzy francuskich: Julesa Bretona, Williama-Adolphe’a Bouguereau i Jean-Léon Gérôme’a, a impresjonizm obrazy Camille’a Pissarro, Auguste’a Renoira i Claude’a Moneta.
Malarstwo amerykańskie.
XVIII- i XIX-wieczne malarstwo amerykańskie reprezentują portrety pędzla Jamesa Peale’a, Mary Cassatt i Thomasa Eakinsa, obrazy rodzajowe Eastmana Johnsona i Williama Michaela Harnetta oraz pejzaże Thomasa Cole’a, Worthingtona Whittredge’a, Alberta Bierstadta i Thomasa Morana.
XX-wieczne malarstwo amerykańskie to dzieła takich twórców jak: Grant Wood, Thomas Hart Benton, Jackson Pollock, Kenneth Noland, Helen Frankenthaler, Donald Judd, George Segal i Martin Puryear.
Muzeum posiada również cieszącą się światową renomą kolekcję prac artystów i badaczy amerykańskiego Zachodu, w tym zbiór prac Alfreda Jacoba Millera oraz prawie 400 akwarel i rysunków szwajcarskiego artysty Karla Bodmera, którzy w latach 1832–1834 podróżowali w górę rzeki Missouri przedstawiając lokalne krajobrazy i rdzennych mieszkańców. Kulturę amerykańskich Indian reprezentują prace takich twórców jak Charles Bird King i Henry Inman.

</doc>
<doc id="3099443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099443" title="Leśniczówka Tychów">
Leśniczówka Tychów

Leśniczówka Tychów – osada leśna w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie starachowickim, w gminie Mirzec.

</doc>
<doc id="3099444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099444" title="Nordica">
Nordica

Nordica – włoski producent sprzętu narciarskiego z siedzibą w Giaverze del Montello.
Firma została założona w 1939 roku przez braci Adriana oraz Oddonego Vaccarich. Po II wojnie światowej rozpoczęła produkcję obuwia narciarskiego, ponadto produkowała również buty do wspinaczki wysokogórskiej. Pierwszym znanym sportowcem kojarzonym z marką został w latach 50. XX wieku włoski mistrz olimpijski Zeno Colò. W latach 60. XX wieku rozpoczęto produkcję butów z poliuretanów. Kolejne lata to ekspansja firmy, związana z tworzeniem oddziałów zagranicznych: w Stanach Zjednoczonych (na mocy porozumienia z firmą Rossignol), Austrii, Japonii, Szwajcarii, Francji i Niemczech. W latach 70. Nordica produkowała około 2 000 000 par butów narciarskich rocznie. W 2003 roku firma Nordica została wykupiona przez grupę kapitałową Tecnica.
Obecnie firma oferuje narty do narciarstwa alpejskiego i dowolnego, buty narciarskie oraz akcesoria (plecaki, pokrowce na narty).

</doc>
<doc id="3099446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099446" title="Natalja Trofimowa">
Natalja Trofimowa



</doc>
<doc id="3099447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099447" title="Lądowisko Grodzisk Mazowiecki-Szpital Zachodni">
Lądowisko Grodzisk Mazowiecki-Szpital Zachodni

Lądowisko Grodzisk Mazowiecki-Szpital Zachodni – lądowisko sanitarne w Grodzisku Mazowieckim, w województwie mazowieckim, położone przy ul. Dalekiej 11. Przeznaczone jest do wykonywania startów i lądowań śmigłowców sanitarnych i ratowniczych w dzień i w nocy o dopuszczalnej masie startowej do 5700 kg. 
Zarządzającym lądowiskiem jest Samodzielny Publiczny Specjalistyczny Szpital Zachodni im. Jana Pawła II w Grodzisku Mazowieckim. W roku 2014 zostało wpisane do ewidencji lądowisk Urzędu Lotnictwa Cywilnego pod numerem 266

</doc>
<doc id="3099448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099448" title="Denis Korszuk">
Denis Korszuk



</doc>
<doc id="3099452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099452" title="Lądowisko Parczew-Szpital">
Lądowisko Parczew-Szpital

Lądowisko Parczew-Szpital – lądowisko sanitarne nr 265 w Parczewie przy ul. Kościelnej 136, w województwie lubelskim. Przeznaczone do wykonywania całodobowych startów i lądowań śmigłowców sanitarnych i ratowniczych o dopuszczalnej masie startowej do 5700 kg. Lądowisko posiada strefę przyziemienia (TLOF) o wymiarach 15 m x 15 m o nawierzchni betonowej oraz pole wzlotów (FATO) o wymiarach 25 m x 25 m wykonane z kostki betonowej. 
Zarządzającym lądowiskiem jest Szpital w Parczewie (Samodzielny Publiczny Zakład Opieki Zdrowotnej). W roku 2014 zostało wpisane do ewidencji lądowisk Urzędu Lotnictwa Cywilnego.

</doc>
<doc id="3099454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099454" title="Hala Targowa w Łomży">
Hala Targowa w Łomży

Hala Targowa w Łomży – hala targowa zbudowana w 1929 roku w Łomży, mieszcząca się na Starym Rynku.
Lokalizacja.
Budynek zlokalizowany w północnej części Rynku. Przylegający do ulicy Rządowej od północy, do Giełczyńskiej od wschodu.
Architektura.
Budynek wolnostojący, murowany z cegły, tynkowany, posadowiony na fundamencie kamiennym. Częściowo podpiwniczony, dwukondygnacyjny z wyższą halą główną. Budynek na planie wydłużonego prostokąta z dwoma rzędami słupów wewnątrz, dzielących wnętrze na trzy trakty. Hala główna otoczona z dwóch stron (północnej i południowej) rzędem prostokątnych pomieszczeń. Więźba dachowa drewniana o konstrukcji płatwiowo-krokwiowej. Dach dwuspadowy kryty blachą ocynkowaną.
Historia.
Ze względu na konieczność uregulowania handlu prowadzonego przy Starym Rynku, jak też ze względów sanitarno-higienicznych, w 1927 r. miasto podjęło budowę hal targowych na Starym Rynku. Autorem projektu był ówczesny łomżyński architekt powiatowy inż. arch. Zdzisław Świątkowski. Hale przekazano do użytku w sposób uroczysty 23 czerwca 1929 r. przy okazji obchodów dziesięciolecia istnienia powiatów łomżyńskiego i miejskiego.
W czasie działań wojennych podczas II wojny światowej Hala Targowa uległa częściowemu zniszczeniu. W latach 1949–1950 Zarząd Miejski dokonał odbudowy Hali.
Hala Targowa funkcjonuje po dziś. Wnętrze budynku zostało zabudowane pawilonami handlowo-usługowymi. Obecnie mocno zaniedbana, jej remont i rewitalizacja znajduje się w planach miasta na najbliższe lata. Przetarg na opracowanie dokumentacji projektowej na przebudowę i rewitalizację Hali Targowej wygrała w 2012 roku firma Atelier Zetta z Białegostoku. Władze Łomży planują, by budynek, po całkowitym remoncie, przestał pełnić funkcję handlową i stał się centrum kultury. Miejsce znalazłyby tu też usługi gastronomiczne i punkt informacji turystycznej.
Od 10 kwietnia do 18 czerwca 2014 trwały konsultacje społeczne dotyczące funkcjonalnego zagospodarowania Hali Targowej. Raport z konsultacji pozwoli na opracowanie i wybór wariantów najbardziej oczekiwanych przez mieszkańców Łomży.
W 2017 roku Minister Kultury i Dziedzictwa Narodowego prof. Piotr Gliński podpisał decyzję o dofinansowaniu remontu i rewitalizacji Hali Targowej zgłoszonej do IV naboru wniosków (dla regionów słabiej rozwiniętych) w ramach VIII osi priorytetowej Ochrona dziedzictwa kulturowego i rozwój zasobów kultury Programu Operacyjnego Infrastruktura i Środowisko na lata 2014–2020. Szacowana wartość inwestycji wynosi 14.483.440,30 zł, zaś otrzymane wsparcie sięga 9.876.097,27 zł. Jej realizacja planowana jest w latach 2018–2019.
Hala targowa nie jest wpisana do Rejestru zabytków. Znajduje się jednak w strefie ścisłej ochrony konserwatorskiej – przedmiotem ochrony budynku jest jego wygląd zewnętrzny, bryła i forma elewacji, detale architektoniczne oraz inne elementy decydujące o zachowaniu historycznego charakteru.

</doc>
<doc id="3099457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099457" title="ŁKH Łódź">
ŁKH Łódź

ŁKH Łódź (Łódzki Klub Hokejowy) – polski klub hokejowy, grający aktualnie w rozgrywkach I ligi (drugi poziom rozgrywek).
Lodowisko.
Klub swoje mecze rozgrywa na lodowisku „Bombonierka”, które jest jednym z obiektów łódzkiego MOSiR-u, a treningi i nabór prowadzi na lodowisku „Retkinia”.
Historia.
Klub został założony 14 czerwca 1994 roku przez grupę zapaleńców, na czele której stał wybrany na pierwszego prezesa Wojciech Filipiak, znany łódzki dziennikarz sportowy. ŁKH powstało na bazie zawodników grup młodzieżowych sekcji hokejowej ŁKS Łódź, zlikwidowanej w 1991 roku. Przez wiele lat w klubie prowadzono jedynie grupy młodzieżowe, organizując m.in. memoriały na cześć byłych słynnych łódzkich hokeistów – Walerego Kosyla oraz Jerzego Potza. W 2013 po przeszło 20. latach niebytu seniorskiego hokeja w Łodzi prezes klubu Maciej Lewy z zarządem klubu we współpracy z Elżbietą Mondrą i Grzegorzem Pawełoszkiem, późniejszym kierownikiem drużyny (przez pięć pierwszych sezonów), powołał drużynę seniorów i zdecydowano się wystartować w rozgrywkach II ligi hokeja na lodzie.
Sezon po sezonie.
Sezon 2013/2014.
W premierowym sezonie swoich występów na szczeblu seniorskim hokeiści ŁKH zdołali awansować do "play-off", zajmując 3. miejsce na zakończenie sezonu zasadniczego. W turnieju o awans do I ligi, rozgrywanym w Gdańsku, przegrali w półfinale z AKH Dragons Gdańsk, tracąc szanse na promocję. W meczu o 3. lokatę, niemającym większego znaczenia, przegrali z Warsaw Capitals.
Najlepiej punktującym zawodnikiem sezonu zasadniczego w ŁKH był Mateusz Kubiak, który zanotował na swoim koncie 38 punktów (po 19 bramek i asyst), dzięki czemu zajął 6. miejsce w klasyfikacji kanadyjskiej w lidze.
Sezon 2014/2015.
W sierpniu 2014 trenerami drużyny zostali Piotr Zdunek (do połowy sezonu) i Tomasz Matuszewski (były zawodnik klubu). Do drużyny dołączył między innymi Tomasz Żmudziński. Rundę zasadniczą łódzcy hokeiści zakończyli na 1. miejscu w tabeli, mimo tego odpadli już w pierwszej rundzie fazy "play-off", przegrywając dwumecz z Mad Dogs Sopot.
Najlepiej punktującym zawodnikiem sezonu zasadniczego w ŁKH był Marek Iwański, który zanotował na swoim koncie 43 punkty (27 bramek i 16 asyst), dzięki czemu zajął 2. miejsce w klasyfikacji kanadyjskiej w lidze i 1. w klasyfikacji na najlepszego strzelca.
Sezon 2015/2016.
Na początku sezonu do trenera Tomasza Matuszewskiego dołączył trener Grzegorz Brejta. W finale sezonu ŁKH uległ drużynie Niespełnieni Oświęcim 0:5.
Kadra
bramkarze: Jarosław Cylke, Bartosz Grabara, Eugeniusz Koziorowski, Sławomir Koziorowski.
obrońcy: Michał Ciepłucha, Tomasz Kurowski, Radosław Kusideł, Mateusz Kamiński, Artur Niedzielski, Marcin Gawin, Jan Kowalski.
napastnicy: Kamil Świerczewski, Jakub Darol, Marek Iwański (C), Mateusz Kubiak, Paweł Pełzowski, Tadeusz Raczyński, Mateusz Walczak, Arkadiusz Witczak, Jakub Śmiechowicz, Jakub Łuczywek.
Trener: Tomasz Matuszewski, Grzegorz Brejta.
Kierownik: Grzegorz Pawełoszek
Sezon 2016/2017.
Pierwotnie była awizowana możliwość występów ŁKH w sezonie I ligi 2016/2017. Ostatecznie drużyna przystąpiła do II ligi w Grupie Północnej. Na początku 2017 ze stanowiska prezesa zarządu klubu ustąpił Maciej Lewy, jego miejsce zajął Robert Marciniak, który jednak po siedmiu dniach rezygnuje i jego następcą zostaje wybrany Tomasz Matuszewski, a ponadto zwolniony został rosyjski trener Siergiej Bakłagin. Ekipa ŁKH wygrała grupę Północną i zakwalifikowała się do turnieju finałowego II ligi, zorganizowanego na łódzkim lodowisku „Bombonierka”. Drużyna w turnieju o mistrzostwo II ligi zajmuje II miejsce przegrywając w finale z KTH 1928 Krynica 3:6 (2:0, 0:4, 1:2).
skład
Bartosz Grabara, Jarosław Cylke – Tomasz Kurowski, Radosław Kusideł, Tymoteusz Lewy, Tadeusz Raczyński, Paweł Pełzowski, Artur Niedzielski, Mateusz Kamiński, Vaclav Riha, Mateusz Kubiak, Marek Iwański, Kamil Świerczewski, Arkadiusz Witczak, Marek Syniawa, Jan Wachowiak, Paweł Stopczyk, Marcin Gawin, Mateusz Walczak, Jakub Śmiechowicz, Jan Kowalski, Mateusz Zając
Trener: Tomasz Matuszewski, Grzegorz Brejta.
Kierownik: Grzegorz Pawełoszek
Sezon 2017/2018.
Drużyna została zgłoszona do II ligi południowej i postanowiła walczyć z silnymi drużynami ze śląska, aby zwiększyć atrakcyjność spotkań w rundzie zasadniczej i rozwijać zespół. ŁKH kończy rozgrywki w sezonie zasadniczym na ostatnim miejscu w tabeli grupy południowej zdobywając zaledwie cztery punkty w całym sezonie zasadniczym. Funkcję trenera do końca roku 2017 pełnił Grzegorz Brejta a w drugiej części sezonu grający trener Tadeusz Raczyński. Warto zaznaczyć, że w drużynach młodzieżowych reprezentujący ŁKH rocznik 2008 i młodsi, pod wodzą trenera marka Syniawy wygrywa prestiżowy turniej Czerkawski CUP organizowany na Stadionie Narodowym.
skład
Jarosław Cylke, Arsen Gasparyan, Bartosz Grabara, Paweł Stopczyk, Michał Szumko, Piotr Matuszewski, Jan Kowalski, Tomasz Kurowski, Radosław Kusideł, Marcin Gawin, Michał Ciepłucha, Kamil Świerczewski, Mateusz Myszka, Marek Syniawa, Nazariy Prokopczuk, Mateusz Kubiak, Tadeusz Raczyński, Grzegorz Brejta, Bartosz Głowacki, Paweł Pełzowski, Vaclav Riha, Marek Iwański, Jakub Darol, Jakub Śmiechowiecz, Mateusz Zając, Arkadiusz Witczak, Marcel Oracz, Mateusz Walczak, Jan Wachowiak.

</doc>
<doc id="3099460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099460" title="Gladiatorka">
Gladiatorka

Gladiatorka – żeński odpowiednik gladiatora, uzbrojonego wojownika, który zajmował się walką z ludźmi lub zwierzętami dla rozrywki publiczności na arenach Republiki rzymskiej i Cesarstwa Rzymskiego.
Początkowo wszystkie gladiatorki nie były Rzymiankami, bo tylko w społeczeństwach barbarzyńców (np. Scytów, Traków, Galów, Germanów) mogły nauczyć się posługiwania bronią. Sprowadzano je z daleka ponosząc znaczne koszty, które mogli pokryć jedynie najzamożniejsi, początkowo sami cesarze. Gajusz Petroniusz w "Satyrikonie" wspomina o cesarzu Tytusie, który wystawiał do walki właśnie kobiety. Podobne praktyki stosował Neron, który pragnął, by jego panowanie przeszło do historii jako złoty wiek. W tym celu do występów na arenie przymuszał nawet kobiety z warstw wyższych.
Rzymski senat w 11 r. n.e. zakazał walk na arenie tym kobietom z klas wyższych ("femina"), które nie ukończyły 20 lat, a w 19 r. n.e. rozciągnął ten zakaz na wszystkie potomkinie dobrze urodzonych. "Mulier" (kobieta z klas niższych), jako gladiatorka już mogła brać udział w walkach. W 200 r. n.e. cesarz Septymiusz Sewer zabronił organizowania pojedynków kobiet bez względu na ich pochodzenie, lecz zakazu tego nie przestrzegano rygorystycznie wobec kobiet o niskim statusie. 
Znane z imienia gladiatorki to np. Achilla i Amazonka, których zakończony remisem pojedynek przedstawiono na pochodzącej z Halikarnasu płaskorzeźbie z przełomu I/II wieku n.e.

</doc>
<doc id="3099464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099464" title="Zilla macroptera">
Zilla macroptera

Zilla macroptera Coss. – gatunek roślin należący do rodziny kapustowatych. Występuje naturalnie w Afryce Północnej.
Rozmieszczenie geograficzne.
Występuje endemicznie w południowych częściach Maroka i Algierii. Według innych źródeł także w Libii.
Systematyka.
Należy do rodziny kapustowatych ("Brassicaceae"), rzędu kapustowców ("Brassicales"), kladu różowych (rosids) w obrębie okrytonasiennych ("Magnoliophyta").

</doc>
<doc id="3099471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099471" title="Lądowisko Wrocław-Stadion Miejski">
Lądowisko Wrocław-Stadion Miejski

Lądowisko Wrocław-Stadion Miejski – byłe lądowisko śmigłowcowe we Wrocławiu, w województwie dolnośląskim, zlokalizowane przy Al. Śląskiej, na terenie Stadionu Miejskiego.
Zarządzającym lądowiskiem była firma miejska Wrocław 2012 Sp. z o.o. Oddane do użytku zostało w roku 2014 i jest wpisane do ewidencji lądowisk Urzędu Lotnictwa Cywilnego pod numerem 261.
Od 2020 roku lądowisko jest zamknięte i przekształcone w plac zabaw dla dzieci.

</doc>
<doc id="3099475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099475" title="Mareca strepera">
Mareca strepera



</doc>
<doc id="3099476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099476" title="Chaulelasmus streperus">
Chaulelasmus streperus



</doc>
<doc id="3099477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099477" title="Zilla spinosa">
Zilla spinosa

Zilla spinosa (L.) Prantl – gatunek roślin należący do rodziny kapustowatych. Występuje naturalnie w Afryce Północnej i Azji Zachodniej.
Rozmieszczenie geograficzne.
Występuje naturalnie na terenie państw takich jak Maroko, Algieria, Tunezja, Libia, Egipt, Izrael, Syria, Jordania, Irak, Kuwejt, Arabia Saudyjska, Katar, Zjednoczone Emiraty Arabskie, Oman oraz Jemen.
Morfologia i ekologia.
Roślina o wysokości 80-170 cm. Roślina wieloletnia, chamefit o częściowo zdrewniałych pędach. Podkrzew, czasami małe drzewko o wysokości do 30 cm. Pędy uzbrojone w widlasto rozgałęzione ciernie. W Izraelu występuje głównie na Pustyni Judejskiej, pustyniach Negew, Moabu, Edomu i w dolinie Arawa. Kwiaty liliowe.
Udział w kulturze.
Według F. N. Heppera od arabskiej nazwy tej rośliny pochodzi imię Silla – biblijna żona Lemeka (Rdz 4,23). M. Zohary jest zdania, że występujące w Księdze Ezechiela (28,24) hebrajskie słowo "sillôn", tłumaczone jako ciernie, może również oznaczać roślinę "Zilla spinosa".

</doc>
<doc id="3099481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099481" title="Lądowisko Famur">
Lądowisko Famur

Lądowisko Famur – lądowisko śmigłowcowe w Katowicach, w województwie śląskim, zlokalizowane przy ul. Armii Krajowej 51.
Zarządzającym lądowiskiem jest firma Grupa Famur. Oddane do użytku zostało w roku 2014 i jest wpisane do ewidencji lądowisk Urzędu Lotnictwa Cywilnego pod numerem 264.

</doc>
<doc id="3099483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099483" title="Mistrzostwa Narodów Afryki w Piłce Nożnej 2011">
Mistrzostwa Narodów Afryki w Piłce Nożnej 2011

Mistrzostwa Narodów Afryki 2011 były 2. edycją turnieju o mistrzostwa Afryki w piłce nożnej, które odbyły się w Sudanie. W odróżnieniu od Pucharu Narodów Afryki w tym turnieju brać udział mogli zawodnicy występujący w swoich rodzimych rozgrywkach ligowych, co automatycznie powoduje że zawodnicy występujący poza granicami swojego kraju nie mogli brać udziału w tym turnieju.
Uczestnicy.
W porównaniu do poprzedniej edycji w Mistrzostwach Narodów Afryki 2011 zwiększono liczbę uczestników z 8 do 16 drużyn (reprezentacja gospodarzy oraz 15 ekip wyłonionych w trakcie kwalifikacji).
Kwalifikacje.
Również do kwalifikacji do Mistrzostw Narodów Afryki 2011 przystąpiła większa liczba drużyn. W rozgrywanych w 2010 roku kwalifikacjach udział wzięło 41 drużyn. Podobnie jak przed dwoma laty zostały one podzielone na sześć grup według kryteriów geograficznych. Z każdej grupy awans uzyskać mogły trzy reprezentacje, wyjątkiem były grupy północna oraz zachodnia A, z których awans mogły uzyskać tylko dwie reprezentacje, bowiem w tych grupach do rywalizacji przystąpiło najmniej drużyn. Do turnieju wywalczyło awans aż 11. debiutantów.
Losowanie.
Losowanie grup finałów Mistrzostw Narodów Afryki 2011 odbyło się 27 listopada 2010 roku w Chartumie. 16 zespołów podzielono na 4 koszyki, przy czym do pierwszego koszyka trafili gospodarze - Sudan oraz zwycięzcy poprzedniej edycji MNA - DR Kongo. Dwie pozostałe drużyny, które zostały przydzielone do tego koszyka to Ghana i Senegal, które osiągnęły najlepszy wynik w poprzedniej edycji rozgrywek. 
Pozostałe 12 drużyn zostało przydzielone do poszczególnych koszyków na podstawie dwóch kryteriów:
Faza grupowa.
"Godziny rozpoczęcia meczów "
Faza pucharowa.
Finał.
ZWYCIĘZCA MISTRZOSTW NARODÓW AFRYKI 2011
Tunezja Pierwszy tytuł

</doc>
<doc id="3099484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099484" title="Flaga Kcyni">
Flaga Kcyni

Flaga Kcyni – flaga gminy Kcynia. Flaga została przyjęta Uchwałą z dnia 27 sierpnia 2015 roku po uzyskaniu pozytywnej opinii Komisji Heraldycznej. Nowy wzór zastąpił poprzednią flagę, używaną od 2001 roku, ostatnio przyjętą Uchwałą XIX/205/2008 Rady Miejskiej w Kcyni z dnia 28 marca 2008 r. Flagę zaprojektowali Kamil Wójcikowski i Robert Fidura.
Wygląd i symbolika.
Płat biały o proporcji 5:8 (wysokość do szerokości), z wąskimi pasami czerwonymi wysokości 1/10 wysokości płata u dołu i u góry, oraz z herbem miasta wysokości 7/10 płata w części centralnej płata białego. 

</doc>
<doc id="3099485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099485" title="Ochradenus">
Ochradenus

Ochradenus ("Ochradenus" Delile) – rodzaj rośliny z rodziny rezedowatych ("Resedaceae" DC. ex Gray). Według "The Plant List" obejmuje co najmniej 3 gatunki.
Systematyka.
Należy do rodziny rezedowatych ("Resedaceae"), która wraz z siostrzana rodziną "Gyrostemonaceae" wchodzi w skład rzędu kapustowców ("Brassicales").

</doc>
<doc id="3099486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099486" title="Lądowisko Gdynia-Wilbo">
Lądowisko Gdynia-Wilbo

Lądowisko Gdynia-Wilbo – lądowisko śmigłowcowe w Gdyni, w województwie pomorskim, zlokalizowane przy ul. Przemysłowej 8.
Zarządzającym lądowiskiem jest firma Grupa Bałtycka Sp. z o.o. Oddane do użytku zostało w roku 2013 i jest wpisane do ewidencji lądowisk Urzędu Lotnictwa Cywilnego pod numerem 253.

</doc>
<doc id="3099487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099487" title="Mareca sibilatrix">
Mareca sibilatrix



</doc>
<doc id="3099490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099490" title="Adolf Inatowicz-Łubiański">
Adolf Inatowicz-Łubiański

Adolf Inatowicz-Łubiański (ur. 9 stycznia 1892 w guberni chersońskiej, zm. 14 marca 1971 w Warszawie) – polski architekt i artysta malarz.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie Witolda (zm. 1939) i Jadwigi z Draców (1871–1906). Ukończył szkołę realną w Mikołajowie. W 1909 wyjechał do Rygi. Ukończył tam studia na Wydziale Architektury tamtejszej Politechniki. Podczas studiów został członkiem korporacji akademickiej K! Arkonia (nr ewidencyjny 820). Po ukończeniu nauki w 1916 przeniósł się do Kijowa, gdzie studiował malarstwo szkole Konrada Krzyżanowskiego i Wincentego Drabika. Naukę ukończył w 1918, a następnie odbył podróż artystyczną do Francji, Grecji, Włoch oraz do Egiptu i północnej Afryki.
Po wybuchu wojny polsko-bolszewickiej zgłosił się ochotniczo i walczył w szeregach Wojska Polskiego, a po jej zakończeniu zamieszkał na stałe w Warszawie. Równolegle zajmował się praktyką architekta i malarstwem, należał do Towarzystwa Zachęty Sztuk Pięknych, Grupy „Niezależnych” i Związku Przyjaciół Wielkiej Warszawy. Był też prezesem Związku Filistrów Arkonii (1933) i członkiem warszawskiego Koła Architektów. Jego tworzone w temperze i akwareli obrazy uczestniczyły w wielu krajowych i zagranicznych wystawach m.in. Salonie Jesiennym Towarzystwa Zachęty Sztuk Pięknych w Warszawie (1922), Salonie Jesiennym i Salonie Zimowym organizowanym w 1928 w paryskim Grand Palais. Najczęstszym motywem twórczości malarskiej była architektura, tworzył cykle dotyczące m.in. zespołu pałacowego w Wilanowie i zamku na Wawelu.
Pochowany na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kwatera 58-1-8,9).

</doc>
<doc id="3099491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099491" title="Świstun">
Świstun



</doc>
<doc id="3099493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099493" title="Mareca penelope">
Mareca penelope



</doc>
<doc id="3099495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099495" title="Maksymilian Przerębski">
Maksymilian Przerębski

Maksymilian Przerębski (Przerembski) (od 1637 hrabia) herbu Nowina (ur. w 1577 roku, zm. w 1639 roku) – marszałek sejmu zwyczajnego w Warszawie w 1613 roku, kasztelan sieradzki, wojewoda łęczycki, starosta piotrkowski, starosta śniatyński, sieradzki i mościcki w 1632 roku, starosta lityński w 1631 roku, referendarz koronny, dworzanin królewski, dyplomata.
Rodzina.
Syn Stanisława Jakuba (zm. 1607), kasztelana sieradzkiego. Matka Anna Rozdrażewska była córka Stanisława Rozdrażewskiego, kasztelana rogozińskiego.
Pięciokrotnie wchodził w związki małżeńskie. Pierwsza żona Anna Mohiła, córka Jeremiasza, hospodara mołdawskiego została matką Zygmunta Karola i Piotra.
Druga była córką Jana Ostroroga (zm. 1622), wojewody poznańskiego.
Trzecia, Elżbieta, córka Janusza Zasławskiego (zm. 1629), wojewody wołyńskiego, wdowa starosty mościckiego Jana Szczęsnego Herburta.
Posiadłości ziemskie.
Posiadał liczne posiadłości ziemskie: Dąbrowa, Widawa, Pławno, Secymin i Uście.
Pełnione urzędy.
Poseł na sejm 1611 roku z województwa sieradzkiego, deputat sejmowy do komisji kurlandzkiej i do sprawy lenna pruskiego.
Poseł województwa sieradzkiego i ziemi wieluńskiej na sejm zwyczajny 1613 roku. Zdobył wpływy na dworze królewskim będąc ochmistrzem Konstancji, żony króla Polski Zygmunta III Wazy i Cecylii, żony Władysława IV.
Był biegłym dyplomatą, posłował do Wiednia w 1621 roku z prośbą o udzielenie pomocy przeciw Turkom. Jako gorliwy katolik był poważnym kandydatem do objęcia urzędu podkanclerzego koronnego, jednak jego nastawienie wobec Jezuitów przekreśliło tę szansę.
Pełnił urząd kasztelana zawichojskiego od 1613 roku. W 1619 roku został mianowany kasztelanem radomskim. W latach 1619-1630 był kasztelanem sieradzkim. Deputat na Trybunał Skarbowy Koronny w 1620 roku. 
Od 1624 do 1633 pełnił obowiązki referendarza koronnego. W czasie elekcji 1632 roku został sędzią generalnego sądu kapturowego. Był elektorem Władysława IV Wazy z województwa sieradzkiego w 1632 roku, podpisał jego "pacta conventa". W latach 1637-1639 sprawował urząd wojewody łęczyckiego. Był też wojewodą sieradzkim i starostą wiskim, medyckim i lityńskim oraz Piotrkowa, Śniatycze.

</doc>
<doc id="3099498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099498" title="Lądowisko Blachdom Plus Maków Podhalański">
Lądowisko Blachdom Plus Maków Podhalański

Lądowisko Blachdom Plus Maków Podhalański – lądowisko śmigłowcowe w Białce, w gminie Maków Podhalański, w województwie małopolskim. Leży ok. 13 km na południowy wschód od Suchej Beskidzkiej.
Zarządzającym lądowiskiem jest osoba prywatna. Oddane do użytku zostało w roku 2013 i jest wpisane do ewidencji lądowisk Urzędu Lotnictwa Cywilnego pod numerem 256.

</doc>
<doc id="3099499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099499" title="Darulmakmur Stadium">
Darulmakmur Stadium



</doc>
<doc id="3099503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099503" title="Skoki narciarskie na Zimowej Uniwersjadzie 2013 – konkurs indywidualny na skoczni dużej mężczyzn">
Skoki narciarskie na Zimowej Uniwersjadzie 2013 – konkurs indywidualny na skoczni dużej mężczyzn



</doc>
<doc id="3099505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099505" title="Gelora Bung Karno Stadium">
Gelora Bung Karno Stadium



</doc>
<doc id="3099506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099506" title="Gelora Sriwijaya Stadium">
Gelora Sriwijaya Stadium



</doc>
<doc id="3099509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099509" title="Shah Alam Stadium">
Shah Alam Stadium



</doc>
<doc id="3099511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099511" title="Rajamangala Stadium">
Rajamangala Stadium



</doc>
<doc id="3099512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099512" title="Supachalasai Stadium">
Supachalasai Stadium



</doc>
<doc id="3099513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099513" title="Lądowisko PRH Stawnica">
Lądowisko PRH Stawnica

Lądowisko PRH Stawnica – lądowisko śmigłowcowe w Stawnicy, w gminie Złotów, w województwie wielkopolskim. Leży ok. 6 km na północny wschód od Złotowa.
Zarządzającym lądowiskiem jest Przedsiębiorstwo Rolniczo – Handlowe „STAWNICA” Sp. z o.o. Oddane do użytku zostało w roku 2013 i jest wpisane do ewidencji lądowisk Urzędu Lotnictwa Cywilnego pod numerem 259.

</doc>
<doc id="3099517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099517" title="Mareca americana">
Mareca americana



</doc>
<doc id="3099522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099522" title="Kunsthaus Zürich">
Kunsthaus Zürich

Muzeum Sztuki w Zurychu (niem. "Kunsthaus Zürich") – szwajcarskie muzeum sztuki, którego kolekcja obejmuje dzieła od Średniowiecza do współczesności ze szczególnym uwzględnieniem sztuki narodowej. Prezentuje obrazy, rzeźby, instalacje, sztukę wideo i fotografię, a także rysunki i grafikę.
Muzeum zostało zaprojektowane przez architektów Karla Mosera i Roberta Curjela i otwarte w 1910 roku. Reliefy na fasadzie są dziełem Oskara Kiefera – długoletniego współpracownika Karla Mosera.
Kolekcja zawiera prace takich mistrzów jak Edvard Munch, Jacques Lipchitz, Salvador Dalí i Pablo Picasso oraz szwajcarskich artystów takich jak Alberto Giacometti, Ferdinand Hodler, Johann Heinrich Füssli, Pipilotti Ristand i Peter Fischli.

</doc>
<doc id="3099523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099523" title="Baraniogórski Ośrodek Historii Turystyki Górskiej „U źródeł Wisły”">
Baraniogórski Ośrodek Historii Turystyki Górskiej „U źródeł Wisły”

Baraniogórski Ośrodek Historii Turystyki Górskiej „U źródeł Wisły” – placówka muzealna Polskiego Towarzystwa Turystyczno-Krajoznawczego z ekspozycją poświęconą historii turystyki górskiej w Beskidzie Śląskim, położona na polanie Przysłop pod Baranią Górą, w granicach administracyjnych Wisły. Muzeum położone jest w sąsiedztwie schroniska PTTK na Przysłopie pod Baranią Górą.
Historia.
Idea powstania placówki sięga 1967, a jej twórcą był Edward Moskała, pomysłodawca utworzenia w Karpatach Polskich ośrodków muzealnych poświęconych turystyce górskiej. W 1988 powstał Ośrodek Kultury Turystyki Górskiej z siedzibą w Wiśle, któremu w rok później przekazano położony na polanie Przysłop i przeznaczony do rozbiórki budynek gospodarczy, służący poprzedniemu schronisku. Budynek został wyremontowany, m.in. dzięki osobistemu zaangażowaniu Edwarda Moskały. Otwarcie muzeum miało miejsce w dniu 12 listopada 1994.
Obecna nazwa ośrodka została nadana uchwałą Komisji Turystyki Górskiej Zarządu Głównego PTTK z 6 czerwca 2016.
Zbiory.
Aktualnie ekspozycja muzeum zajmuje trzy izby. Pierwsza zawiera wystawę poświęconą historii turystyki w Beskidzie Śląskim i działalności takich organizacji jak Polskie Towarzystwo Tatrzańskie czy Beskidenverein. Druga poświęcona jest m.in. osobie Edwarda Moskały, rozwojowi narciarstwa oraz etnografii (stroje ludowe, sprzęty pasterskie i gospodarskie). W trzeciej znajduje się wystawa poświęcona innym Ośrodkom Kultury Turystyki Górskiej oraz kolekcja proporczyków ze zlotów i rajdów. Ponadto w muzeum znajduje się kiosk z pamiątkami, pokój noclegowy oraz sala klubowa (Ondraszkowa Piwnica).
Muzeum jest czynne w sezonie turystycznym (maj-październik) we wszystkie soboty i niedziele.

</doc>
<doc id="3099524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099524" title="Lądowisko PRH Słowenkowo">
Lądowisko PRH Słowenkowo

Lądowisko PRH Słowenkowo – lądowisko śmigłowcowe w Słowenkowie, w gminie Sławoborze, w województwie zachodniopomorskim. Leży ok. 23 km na północ od Świdwina.
Zarządzającym lądowiskiem jest Przedsiębiorstwo Handlowo – Rolnicze „Słowenkowo” Sp. z o.o. Oddane do użytku zostało w roku 2014 i jest wpisane do ewidencji lądowisk Urzędu Lotnictwa Cywilnego pod numerem 262.

</doc>
<doc id="3099528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099528" title="Lądowisko Agro Słowenkowo">
Lądowisko Agro Słowenkowo

Lądowisko Agro Słowenkowo – lądowisko śmigłowcowe w Słowenkowie, w gminie Sławoborze, w województwie zachodniopomorskim. Leży ok. 23 km na północ od Świdwina.
Zarządzającym lądowiskiem jest firma „AGRO SŁOWENKOWO” Sp. z o.o. Oddane do użytku zostało w roku 2014 i jest wpisane do ewidencji lądowisk Urzędu Lotnictwa Cywilnego pod numerem 262.

</doc>
<doc id="3099530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099530" title="Ochradenus jagodowy">
Ochradenus jagodowy

Ochradenus jagodowy ("Ochradenus baccatus" ) – gatunek rośliny z rodziny rezedowatych ("Resedaceae"). Występuje naturalnie na terenie Libii, Egiptu i Izraela.
Biologia.
Często dzieli siedliska z jałowcem ("Juniperus"), rzadziej z akacją ("Acacia") i wilczomleczem ("Euphorbia"). Rośnie na glebach laterytowych, wapiennych, piaszczystych oraz na skalistych klifach w pobliżu morza.
Udział w kulturze.
J. Maillat i S. Maillat, botanicy zajmujący się roślinami biblijnymi uważają, że ochradenus jagodowy może być biblijną manną, którą żywili się na pustyni Żydzi podczas ucieczki z Egiptu. Jego owoce bowiem są białe, drobne, po dojrzeniu opadają na piasek, gdzie gromadzą się w zagłębieniach piasku pod krzewami. Wysychając stają się jasnobrunatne, podobne do nasion kolendry siewnej. Można je tłuc w moździerzach i mleć w młynkach. Inni znawcy roślin biblijnych - N. H. Moldenke, A. L. Moldenk uważają jednak, że biblijną manną była wydzielina "Tamarix mannifera".

</doc>
<doc id="3099532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099532" title="Istad Al-Fajjum">
Istad Al-Fajjum

Istad Al-Fajjum – wielofunkcyjny stadion w Fajumie, w Egipcie. Obiekt może pomieścić 20 000 widzów. Swoje spotkania rozgrywa na nim drużyna piłkarska Misr al-Makasa.

</doc>
<doc id="3099546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099546" title="Sandra Näslund">
Sandra Näslund

Sandra Catrin Näslund (ur. 6 lipca 1996 w Gudmundra) – szwedzka narciarka dowolna specjalizująca się w skicrossie, mistrzyni olimpijska, dwukrotna mistrzyni świata, dwukrotna medalistka mistrzostw świata juniorów oraz zdobywczyni Pucharu Świata.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej pojawiła się 4 lutego 2012 roku w Funäsdalen, gdzie w zawodach FIS Race zajęła czwarte miejsce w skicrossie. W 2014 roku zdobyła srebrny medal podczas mistrzostw świata juniorów w Valmalenco. Na rozgrywanych dwa lata później mistrzostwach świata juniorów w Val Thorens zdobyła złoty medal w skicrossie.
W Pucharze Świata zadebiutowała 3 marca 2012 roku w Branäs, zajmując 22. pozycję. Tym samym już w swoim debiucie wywalczyła pierwsze pucharowe punkty. Na podium zawodów tego cyklu po raz pierwszy znalazła się 16 stycznia 2014 roku w Val Thorens, kończąc rywalizację w skicrossie na drugiej pozycji. Rozdzieliła tam Sannę Lüdi ze Szwajcarii i Austriaczkę Katrin Ofner. Najlepsze wyniki osiągnęła w sezonie 2017/2018, kiedy to zwyciężyła w klasyfikacji generalnej oraz w klasyfikacji skicrossu. Ponadto w sezonach 2019/2020 i 2021/2022 także wygrywała klasyfikację skicrossu, a w sezonach 2016/2017 i 2018/2019 była druga.
W 2014 roku wystąpiła na igrzyskach olimpijskich w Soczi, gdzie zajęła piąte miejsce w skicrossie. Na rozgrywanych trzy lata później mistrzostwach świata w Sierra Nevada zdobyła złoty medal, wyprzedzając Fanny Smith ze Szwajcarii i Francuzkę Ophélie David. Była też między innymi czwarta w tej samej konkurencji podczas igrzysk olimpijskich w Pjongczangu w 2018 roku. W lutym 2021 roku zdobyła kolejny złoty medal podczas mistrzostw świata w Idre Fjäll. Zwyciężyła również na rozgrywanych rok później igrzyskach w Pekinie.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca w klasyfikacji generalnej.
Od sezonu 2020/2021 klasyfikacja skicrossu zastąpiła klasyfikację generalną.

</doc>
<doc id="3099548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099548" title="Inscriptiones Latinae Selectae">
Inscriptiones Latinae Selectae

Inscriptiones Latinae Selectae (ILS) – epigraficzna seria wydawnicza inskrypcji łacińskich, zrealizowana przez niemieckiego uczonego Hermanna Dessau (1856-1931).

</doc>
<doc id="3099549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099549" title="Szarłat biały">
Szarłat biały

Szarłat biały ("Amaranthus albus" L.) – gatunek rośliny należący do rodziny szarłatowatych. Jako gatunek rodzimy występuje w Ameryce Północnej. Ponadto szeroko rozprzestrzeniony na innych kontynentach. W Polsce występuje na obszarze całego kraju.
Biologia i ekologia.
Roślina jednoroczna, ruderalna. Kwitnie od lipca do października. Gatunek charakterystyczny związku "Eragrostion". Liczba chromosomów 2n = 32.

</doc>
<doc id="3099550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099550" title="Gorczański Ośrodek Historii Turystyki Górskiej na Turbaczu">
Gorczański Ośrodek Historii Turystyki Górskiej na Turbaczu

Gorczański Ośrodek Historii Turystyki Górskiej na Turbaczu – placówka muzealna Polskiego Towarzystwa Turystyczno-Krajoznawczego z ekspozycją poświęconą historii turystyki górskiej w Gorcach, położona pod szczytem Turbacza. Powstała 11 maja 1980, w drewnianym budynku położonym w bezpośrednim sąsiedztwie schroniska PTTK na Turbaczu. Obecnie ekspozycja ośrodka prezentowana jest w budynku schroniska.
Obecna nazwa ośrodka została nadana uchwałą Komisji Turystyki Górskiej Zarządu Głównego PTTK z 6 czerwca 2016.
Zbiory.
Wśród eksponatów znajdują się zdjęcia i dokumenty dotyczące ponad 40 nieistniejących już schronisk na terenie Karpat, wystawa biograficzna poświęcona Władysławowi Orkanowi oraz ekspozycja dotycząca walk partyzanckich w tych rejonach podczas II wojny światowej.
Obecnie zbiory muzealne zostały przeniesione do wydzielonego pomieszczenia w schronisku i są udostępnione zwiedzającym w formie wystawy. Ekspozycja ośrodka czynna jest codziennie. Wstęp jest bezpłatny.

</doc>
<doc id="3099551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099551" title="Amaranthus albus">
Amaranthus albus



</doc>
<doc id="3099556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099556" title="Umbilicus">
Umbilicus



</doc>
<doc id="3099576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099576" title="Sandra Naeslund">
Sandra Naeslund



</doc>
<doc id="3099577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099577" title="Fayoum Stadium">
Fayoum Stadium



</doc>
<doc id="3099579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099579" title="Hilma af Klint">
Hilma af Klint

Hilma af Klint (ur. 1862 – zm. 1944) – szwedzka artystka, prekursorka abstrakcjonizmu.
Życiorys.
Hilma af Klimt urodziła się w 1862 r. w Solna na zamku Karlberg jako czwarte dziecko admirała Victora af Klinta oraz Mathildy af Klint z domu Sonntag. 
Wychowywała się w rodzinnym domu na Adelsö, po czym pomimo braku artystycznych tradycji w rodzinie zdecydowała się na studia w sztokholmskiej Akademii Sztuk Pięknych. Af Klint studiowała od 1882 r. jako jedna z pierwszych kobiet na tej uczelni i ukończyła studia z wyróżnieniem.
W następnych latach była malarką, mistyczką, badaczką zjawisk paranormalnych oraz medium i to te doświadczenia zainspirowały ją do namalowania w 1906 r. pierwszych obrazów abstrakcyjnych. Jak przyznawała, miała dużą pewność jak te pierwsze dzieła mają wyglądać, chociaż zupełnie nie rozumiała, co przedstawiają. Łącznie obrazów abstrakcyjnych stworzyła ponad 1200. Przeciwstawiła się konwencji, radykalnie odcinając się od realizmu. Twórczość Hilmy af Klint nie opiera się na czystej abstrakcji koloru i kształtu, lecz na próbie zobrazowania niewidocznych wymiarów. 
W stylu abstrakcyjnym malowała długo przed takimi artystami jak: Wassily Kandinsky, Piet Mondrian i Kazimierz Malewicz, którzy są nadal uważani za faktycznych pionierów abstrakcjonizmu z początku XX w.
Zmarła w wieku 82 lat na skutek obrażeń odniesionych w wypadku tramwaju. Nigdy nie wyszła za mąż, stworzone przez siebie obrazy oraz notatki zapisała siostrzeńcowi, z zastrzeżeniem, by obrazów nie wystawiać publicznie przez 20 lat od jej śmierci.
W 1970 r. spadkobiercy Klint bez powodzenia chcieli przekazać jej prace sztokholmskiemu Moderna Museet, to jednak odmówiło przyjęcia donacji. Uznanie i rozpoznawalność jej sztuka uzyskała w 1984 r., gdy Ake Fant przedstawił dorobek artystki na konferencji historyków sztuki krajów nordyckich w Helsinkach. W 1986 r. po raz pierwszy jej pracę umieszczono w składzie wystawy zbiorowej, a w kolejnych latach jej prace wchodziły w skład mniej znaczących wystaw. W 2012 r. nowojorskie Museum of Modern Art odmówiło włączenia jej dzieł do wystawy poświęconej pionierom abstrakcjonizmu, ale rok później Moderna Museet w Sztokholmie zorganizowała jej dużą monograficzną wystawę, która cieszyła się dużą popularnością. W 2017 r. sztuka af Klint zainspirowała piosenkarkę Jane Louis Weaver do nagrania płyty "Modern Kosmology". Dwa lata później w nowojorskim Muzeum Guggenheima zorganizowana została ciesząca się rekordową frekwencją wystawa jej 170 prac.

</doc>
<doc id="3099581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099581" title="Mistrzostwa Narodów Afryki w Piłce Nożnej 2014">
Mistrzostwa Narodów Afryki w Piłce Nożnej 2014

Mistrzostwa Narodów Afryki 2014 są 3. edycją tego turnieju piłkarskiego, które odbywają się w Republice Południowej Afryki. Początkowo turniej miał zostać rozegrany w Libii, jednak ze względu na trwającą w kraju wojnę domową turniej przeniesiono do RPA. W odróżnieniu od Pucharu Narodów Afryki w tym turnieju brać udział mogą jedynie zawodnicy występujący w swoich rodzimych rozgrywkach ligowych, co automatycznie powoduje że zawodnicy występujący poza granicami swojego kraju nie mogą brać udziału w tym turnieju.
Uczestnicy.
W turnieju bierze udział 16 drużyn. Gospodarz oraz 15 reprezentacji wyłonionych w rozgrywanych w roku 2013 kwalifikacjach do turnieju.
Kwalifikacje.
Zasady kwalifikacji do MNA 2014 nie uległy zmianie w porównaniu do poprzedniej edycji. Jako gospodarze awans zapewniony miała reprezentacja RPA. W kwalifikacjach wzięło udział 41. reprezentacji.
Losowanie.
Losowanie grup finałów MNA 2014 odbyło się 18 września 2013 roku w siedzibie CAF w Egipcie.
Faza grupowa.
"Godziny rozpoczęcia meczów "

</doc>
<doc id="3099582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099582" title="Nassau (księstwo)">
Nassau (księstwo)



</doc>
<doc id="3099583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099583" title="Lismania Munoz Barcelay">
Lismania Munoz Barcelay



</doc>
<doc id="3099584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099584" title="Yordan Luis Ofarril Olivera">
Yordan Luis Ofarril Olivera



</doc>
<doc id="3099585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099585" title="Herzogtum Nassau">
Herzogtum Nassau



</doc>
<doc id="3099586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099586" title="Szarłat prosty">
Szarłat prosty

Szarłat prosty ("Amaranthus hybridus" L.) – gatunek rośliny należący do rodziny szarłatowatych. Jako gatunek rodzimy występuje w Ameryce Północnej. Szeroko rozprzestrzeniony został na innych kontynentach. W Polsce występuje na obszarze całego kraju.
Biologia i ekologia.
Roślina jednoroczna, ruderalna. Kwitnie od lipca do września. Gatunek charakterystyczny związku "Eragrostion". Liczba chromosomów 2n = 24, 32, 33, 34.

</doc>
<doc id="3099587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099587" title="Shatter">
Shatter

Shatter - minialbum szwajcarskiej grupy muzycznej Triptykon. Wydawnictwo ukazało się 25 października 2010 roku nakładem wytwórni muzycznej Prowling Death Records w kooperacji z Century Media Records. W ramach promocji do utworu tytułowego został zrealizowany teledysk, który wyreżyserował Philipp Hirsch.
Utwory "Shatter" i "I Am the Twilight" zostały zarejestrowane w Woodshed Studio w Landshut w Niemczech pomiędzy sierpniem a listopadem 2009 roku. Utwór "Crucifixus" został nagrany w studiu Transmutation w Zurich w Szwajcarii na przestrzeni 2005 i 2008 roku. Utwory z "Circle of the Tyrants" i "Dethroned Emperor" pochodzące z repertuaru Celtic Frost zostały nagrane podczas występu Triptykon na Roadburn Festival w Tilburgu 16 kwietnia 2010 roku. Miksowanie odbyło się Woodshed Studio pomiędzy listopadem a grudniem 2009 oraz w styczniu 2010 roku. Z kolei mastering został wykonany w Oakland Recording w Winterthur w Szwajcarii w listopadzie 2009 roku i Woodshed Studio w lipcu 2010 roku.
Nagrania uplasowały się na 8. miejscu fińskiej listy przebojów.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="3099588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099588" title="Umbilicus (roślina)">
Umbilicus (roślina)

 
Umbilicus – rodzaj roślin z rodziny gruboszowatych ("Crassulaceae"). Obejmuje około 18 gatunków występujących głównie w basenie morza Śródziemnego, na obszarze od zachodniej Europy po Iran na wschodzie. Rośliny te rosną w suchych lasach, w miejscach skalistych, także na murach. 
Systematyka.
Przedstawiciel rodziny gruboszowatych ("Crassulaceae") należącej do rzędu skalnicowatych reprezentującego dwuliścienne właściwe. W obrębie rodziny klasyfikowany do podrodziny "Sedoideae", plemienia "Sedeae" i podplemienia "Umbilicinae".

</doc>
<doc id="3099589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099589" title="Amaranthus hybridus">
Amaranthus hybridus



</doc>
<doc id="3099594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099594" title="Convolvulus althaeoides">
Convolvulus althaeoides

Convolvulus althaeoides – gatunek pnącza należący do rodziny powojowatych. Występuje naturalnie w Afryce Północnej oraz Hiszpanii.
Rozmieszczenie geograficzne.
Gatunek rośnie naturalnie w Hiszpanii (wliczając także Wyspy Kanaryjskie), na portugalskiej wyspie Maderze, w Maroku, Algierii, Tunezji, Libii oraz Egipcie.
Biologia i ekologia.
Lubi stanowiska na pełnym nasłonecznieniu. Preferuje gleby lekkie, dobrze przepuszczalne.

</doc>
<doc id="3099597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099597" title="Władysław Lubaś">
Władysław Lubaś

Władysław Lubaś (ur. 5 czerwca 1932 w Żarnowcu na Podkarpaciu, zm. 9 stycznia 2014 w Krakowie) – profesor, językoznawca polonista i slawista. 
Władysław Lubaś pochodził z Żarnowca koło Krosna (wsi związanej z Marią Konopnicką). Po maturze studiował w Szkole Głównej Służby Zagranicznej, ale po roku zdecydował się na studia polonistyczne na Uniwersytecie Jagiellońskim. Magisterium uzyskał w 1956 roku. Stopień naukowy doktora uzyskał w roku 1966 na podstawie rozprawy pt. "Nazwy miejscowe południowej części dawnego województwa krakowskiego". W latach 1956–1970 pracował na Uniwersytecie Jagiellońskim, od 1970 na Uniwersytecie Śląskim. W roku 1971 uzyskał stopień doktora habilitowanego na podstawie pracy pt. "Słowotwórstwo południowosłowiańskich nazw miejscowych z sufiksami -ci, -ovci, -inci itp.". Przez kilka lat pracował jako lektor i wykładowca języka polskiego na Uniwersytecie Belgradzkim oraz w Lublanie. Profesorem nadzwyczajnym został w roku 1976; profesorem zwyczajnym w 1984. W okresie pracy na Uniwersytecie Sląskim Władysław Lubaś był pierwszym dziekanem i współtwórcą Wydziału Filologicznego tejże uczelni, także był dyrektorem Instytutu Języka Polskiego a później również profesorem Uniwersytetu Śląskiego. W roku 1979 został dyrektorem Instytutu Języka Polskiego PAN (funkcję pełnił do 1991). Od roku 1994 rozpoczął pracę na Uniwersytecie Opolskim na stanowisku profesora zwyczajnego i kierownika Katedry Slawistyki. Prof. dr hab. Władysław Lubaś był uczonym wyjątkowo twórczym. Opublikował ok. 700 pozycji, z czego większość to prace naukowe, w większości dotyczące onomastyki polskiej i słowiańskiej i socjolingwistyki. Wielokrotnie występował na konferencjach zagranicznych, zarówno w krajach słowiańskich, jak i w Niemczech, Szwajcarii, Szwecji, USA. Od 1975 był przewodniczącym Komisji Socjolingwistycznej przy Międzynarodowym Komitecie Slawistów, także przez długie lata był członkiem kilku towarzystw i Komisji Naukowych PAN (Komisji Kultury Języka Komitetu Językoznawstwa PAN, Polskiego Towarzystwa Językoznawczego, Polskiego Towarzystwa Fonetycznego, Komisji Językoznawstwa PAN oddz. w Katowicach, Komisji Językoznawstwa PAN oddz. w Krakowie). Był redaktorem czasopisma „Socjolingwistyka”, redaktorem serii „Prace Naukowe Instytutu Języka Polskiego PAN w Krakowie”. Wchodził w skład zespołów redakcyjnych międzynarodowych pism naukowych: „Studia Linguistica Polono-Jugoslavica” (PAN i MANU -Skopje), „Onomastica” (PAN), „Stylistyka” (PAN i Uniwersytet Opolski), „Linguistica Silesiana” (PAN, Katowicki Oddział PAN), „Polonica” (PAN).
Zmarł 9 stycznia 2014 roku w Krakowie, a 16 stycznia 2014 został pochowany na Cmentarzu Rakowickim. 

</doc>
<doc id="3099598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099598" title="Gare de Virieu-sur-Bourbre">
Gare de Virieu-sur-Bourbre

Gare de Virieu-sur-Bourbre – przystanek kolejowy w Panissage, w departamencie Isère, w regionie Owernia-Rodan-Alpy, we Francji.
Jest przystankiem kolejowym Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwanym przez pociągi TER Rhône-Alpes.

</doc>
<doc id="3099599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099599" title="Przejście graniczne Jaworzynka-Hrčava">
Przejście graniczne Jaworzynka-Hrčava

Przejście graniczne Jaworzynka-Hrčava – polsko-czeskie przejście małego ruchu granicznego położone w położone w województwie śląskim, w powiecie cieszyńskim, w gminie Istebna, w miejscowości Jaworzynka, zlikwidowane w 2007 roku.
Opis.
Przejście graniczne Jaworzynka-Hrčava zostało utworzone 19 lutego 1996 roku. Czynne było w godz. 6.00–22.00 przez cały rok. Dopuszczone było przekraczanie granicy przez pieszych, rowerzystów, motorowery o pojemności skokowej silnika do 50 cm³ i transportem rolniczym. Odprawę graniczną i celną wykonywały organy Straży Granicznej. Kontrolę graniczną i celną osób, towarów oraz środków transportu wykonywała kolejno: Strażnica SG w Jaworzynce, Placówka SG w Jaworzynce.
21 grudnia 2007 roku na mocy układu z Schengen przejście graniczne zostało zlikwidowane.
W okresie istnienia Czechosłowackiej Republiki Socjalistycznej funkcjonowało w tym miejscu polsko-czechosłowackie przejście graniczne małego ruchu granicznego Jaworzynka-Hrčava II – II kategorii. Zostało utworzone 13 kwietnia 1960 roku. Dopuszczony był ruch osób i środków transportu na podstawie przepustek w związku z użytkowaniem gruntów. Otwierane było po wzajemnym uzgodnieniu umawiających się stron. Odprawę graniczną i celną wykonywały organy Wojsk Ochrony Pogranicza. Kontrolę graniczną i celną osób, towarów oraz środków transportu wykonywała Strażnica WOP Jaworzynka.
Formalnie przejście graniczne zostało zlikwidowane 24 maja 1985 roku.
W II RP istniało polsko-czechosłowackie przejście graniczne Jaworzynka-Hrcava (miejsce przejściowe po drogach ulicznych), w rejonie znaku granicznego nr "6". Był to punkt przejściowy z prawem dokonywania odpraw mieszkańców pogranicza, bez towarów w czasie i na zasadach obowiązujących urzędy celne, ustawione przy drogach kołowych. Dopuszczony był mały ruch graniczny. Przekraczanie granicy odbywało się na podstawie przepustek: jednorazowych, stałych i gospodarczych.

</doc>
<doc id="3099601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099601" title="Pieniński Ośrodek Historii Turystyki Górskiej w Szczawnicy">
Pieniński Ośrodek Historii Turystyki Górskiej w Szczawnicy

Pieniński Ośrodek Historii Turystyki Górskiej w Szczawnicy – placówka muzealna Polskiego Towarzystwa Turystyczno-Krajoznawczego z ekspozycją poświęconą historii turystyki górskiej w Pieninach, położona w Szczawnicy. Powstała w 1986, w budynku położonym w bezpośrednim sąsiedztwie schroniska PTTK „Orlica”.
Obecna nazwa ośrodka została nadana uchwałą Komisji Turystyki Górskiej Zarządu Głównego PTTK z 6 czerwca 2016.
Zbiory.
Zbiory muzealne zgromadzone w ośrodku obejmują następujące tematy:
Wśród znajdujących się tutaj obiektów można wyróżnić klucz, będący jedynym materialnym śladem po schronisku im. Sienkiewicza oraz pamiątki po pienińskim pustelniku i działaczu turystycznym Wincentym Kasprowiczu.
Ekspozycja ośrodka czynna jest codziennie. Dostęp umożliwia recepcja schroniska PTTK „Orlica”. Wstęp jest bezpłatny.

</doc>
<doc id="3099604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099604" title="Gare de Brunoy">
Gare de Brunoy

Gare de Brunoy – stacja kolejowa w Brunoy, w departamencie Essonne, w regionie Île-de-France, we Francji.
Jest stacją Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwanym przez pociągi RER linii D.

</doc>
<doc id="3099605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099605" title="Ivan Krajač">
Ivan Krajač

Ivan Krajač (ur. 1877 w Senju, zm. 1945 w Mariborze?) – chorwacki adwokat, pisarz ekonomiczno-finansowy, prawnik, polityk i działacz turystyki górskiej z Senja.
Pochodził ze starej chorwackiej rodziny szlacheckiej Krajač, którą w niektórych dokumentach wzmiankuje się jako Sartor-Sartorius, łac. "krawiec" (chorw. "krojač"). Był potomkiem Ladislava Krajača, posła do Saboru z 1883, burmistrza senjskiego i honorowego konsula greckiego w Primorju, założyciela Pierwszego Chorwackiego Towarzystwa Żeglugi Parowej ("Prvo hrvatsko parobrodarsko društvo") w Senju i prezesa Nawigacji Adriatyckiej ("Jadranska plovidba"). Był synem szanowanego senjskiego kupca Franja Krajača. Matka Ivana pochodziła z chorwackiej rodziny szlacheckiej Vranyczani-Dobrinović.
Życiorys.
Pracował w Jastrebarsku i Zagrzebiu jako prawnik. Był członkiem Chorwackiej Partii Chłopskiej.
Od 1908 był członkiem Chorwackiego Towarzystwa Górskiego.
W Królestwie SHS był szóstym prezesem Chorwackiego Związku Górskiego. Funkcję sprawował od 1921 do 1925. Potem został ministrem handlu i przemysłu w składzie rządu z 1925. Za jego kadencji najbardziej przyczynił się do ogłoszenia w 1928 Plitwic i Štirovačy pierwszymi parkami narodowymi w Chorwacji.
Mocno przyczynił się do reformy i unowocześnienia chorwackiej turystyki górskiej. Uważał ją za element kultury. Chorwackich turystów kierował w Góry Dynarskie.
Zasługą Ivana Krajača jest fakt, że jego wielki przyjaciel inż. Ante Premužić wytyczył w Welebicie szlak turystyczny. Obydwaj byli wielkimi miłośnikami Welebitu, który razem latami badali. Sam Krajač jest pionierem badania welebickich jaskiń, więc jest też zasłużony dla chorwackiej speleologii. To dzięki niemu, że zbadano południowowelebicką jaskinię Vrtlina. Z przyjacielem Premužiciem eksplorował jaskinię Varnjačę w Rožanskich kukovach. Oprócz Szlaku Premužicia, ich wspólnie zrealizowane projekty, to Schron Rossiego, wydanie przewodnika po Welebicie oraz schronisko na Zavižanie.
W północnym Welebicie na cześć Krajača nazwano grupę "kuków" (szczytów). Krajačev kuk jest jednym z najwybitniejszych Rožanskich kukovów (1690 m). Na Zavižanie, na południowym zboczu szczytu Vučjak, znajduje się schronisko turystyczne Zavižan, które jest wybudowany na fundamentach schroniska, noszącego imię Krajača. Otwarte zostało w 1927. Imieniem Krajača nazwał je prezes Chorwackiego Towarzystwa Górskiego Josip Pasarić. Zostało zniszczona podczas wojny. W 1953 wybudowano obecne schronisko, które jest ciągle otwarte, gdyż zamieszkuje je gospodarz-meteorolog. Krajač w rewanżu nazwał imieniem Jospia Pasaricia jeden "kuk" w Rožanskich kukovach, Pasarićev kuk, a dwa pozostałe nazwał imieniem Ante Premužicia (Premužićev toranj) i Jospia Poljaka. W 1930 sam nazwał swoim imieniem jeden "kuk".
Pisał do pisma „Hrvatski planinar”, w którym opublikował mnóstwo artykułów ("Baračeve špilje kod Rakovice; Vrtlina, nova ogromna spilja na Velebitu, Spilje na Plitvičkim Jezerima").
Od 1942 do 1945 pisał do tygodnika kulturalno-politycznego „Spremnost” ("Gotowość") z Zagrzebia. Pisał artykuły geopolityczne. Tytuły artykułów to: "Kulturna sposobnost Hrvata (Kulturowe umiejętności Chorwatów); Balkan, Hrvati i susjedi (Bałkany, Chorwaci i sąsiedzi); Kulturna specifičnost Hrvata (Kulturowa specyficzność Chorwatów); Istra s Goričkom krajinom (Istria z Gorycką Krainą); Jadran, Sredozemlje i Europa (Adriatyk, Śródziemnomorze i Europa); Kulturni individualizam Hrvata (Kulturowy indywidualizm Chorwatów); Boka Kotorska. Suvremena geopolitička razmatranja (Zatoka Kotorska. Współczesne rozważania geopolityczne); Naše kulturno stvaranje i suradnja (Nasze twórczość i współpraca kulturalna); Asimilatorska snaga Hrvatske (Asymilatorska siła Chorwacji); Bit i opravdavanje hrvatskog planinarstva (Istota i uzasadnienie chorwackiej turystyki górskiej); Pitanje Sandžaka (Kwestia Sandżaku)." Twierdził, że granica Bałkanów jest na Dunaju, a nie na Kupie.
W ostatnich dniach wojny liczni ludzie uciekali z Zagrzebia z powodu strachu przed partyzanckimi masakrami, o których było już głośno. Chcieli się schronić gdzieś na zachodzie. Ta uciekinierska fala w Słowenii miała szczyt 7 i 8 maja 1945. Krajač zaginął gdzieś na drodze między Zagrzebiem i Bleiburgiem. Pozostaje pytaniem, kiedy i jak Krajač opuścił Zagrzeb, dokąd się udał oraz gdzie, kiedy i jak zakończyło się jego życie.

</doc>
<doc id="3099606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099606" title="Gare de Ranchot">
Gare de Ranchot

Gare de Ranchot – przystanek kolejowy w Ranchot, w departamencie Jura, w regionie Burgundia-Franche-Comté, we Francji.
Jest przystankiem kolejowym Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwanym przez pociągi TER Franche-Comté.

</doc>
<doc id="3099608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099608" title="Grafschaft Oettingen">
Grafschaft Oettingen



</doc>
<doc id="3099609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099609" title="Hansaviertel">
Hansaviertel

Niemcy:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3099610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099610" title="Aleksandr Komaristy">
Aleksandr Komaristy

Aleksandr Igoriewicz Komaristy (ros. Александр Игоревич Комаристый; ur. 2 października 1989 w Siewierodoniecku, Ukraińska SRR) – rosyjski hokeista.
Kariera.
Wychowanek klubów Wympieł i Wastom w Moskwie. Od lipca 2011 zawodnik Spartaka Moskwa, od lipca 2012 w Nieftiechimiku, który zwolnił go w grudniu 2013. Od połowy stycznia 2014 zawodnik Buranu Woroneż. Od lata 2014 do kwietnia 2017 zawodnik Mietałłurga Nowokuźnieck. Od maja 2017 ponownie zawodnik Spartaka. Od grudnia 2017 zawodnik Jugry. Latem 2018 był testowany przez polski klub z Torunia. We wrześniu 2018 został zawodnikiem . W październiku 2018 przeszedł do Rubina Tiurmeń. Przed sezonem 2019/2020 ponownie został graczem Saryarki. Po raz drugi po krotki czasie tamże opuścił klub, przechodząc pod koniec września 2019 do Dinama Sankt Petersburg.

</doc>
<doc id="3099611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099611" title="Boreham Wood">
Boreham Wood



</doc>
<doc id="3099612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099612" title="Tiergarten">
Tiergarten

Niemcy:
Inne:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3099613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099613" title="Wedding (ujednoznacznienie)">
Wedding (ujednoznacznienie)

Niemcy:
Inne:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3099615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099615" title="Gare d’Ygos">
Gare d’Ygos

Gare d’Ygos – przystanek kolejowy w Ygos-Saint-Saturnin, w departamencie Landy, w regionie Nowa Akwitania, we Francji.
Został otwarty w 1857 przez Compagnie des chemins de fer du Midi et du Canal latéral à la Garonne. Jest przystankiem kolejowym Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwanym przez pociągi TER Aquitaine.

</doc>
<doc id="3099616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099616" title="Friedrichshain (ujednoznacznienie)">
Friedrichshain (ujednoznacznienie)

Polska.
Dawne nazwy miejscowości:

</doc>
<doc id="3099621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099621" title="Acura TLX">
Acura TLX

Acura TLX – samochód osobowy klasy średniej produkowany przez japoński koncern motoryzacyjny Honda Motor Company pod amerykańską marką Acura od lipca 2014 roku.
Historia i opis modelu.
Samochód został po raz pierwszy oficjalnie zaprezentowany podczas targów motoryzacyjnych w Detroit w styczniu 2014 roku. Auto zastąpiło jednocześnie dwa modele – popularną limuzynę TL oraz bazującą na europejskiej Hondzie Accord – Acurę TSX. Wersja produkcyjna pojazdu zaprezentowana została kilka miesięcy później podczas targów motoryzacyjnych w Nowym Jorku.
Do napędu pojazdu zbudowano nową konstrukcję silnika z bezpośrednim wtryskiem paliwa o pojemności 2.4 litra i mocy 204 KM oraz 3.5 litrowy silnik w układzie V6 z systemem odłączania połowy cylindrów o mocy 290 KM. Obie jednostki otrzymały układ czterech skrętnych kół, a mocniejszy silnik nowoczesny napęd na obie osie oraz możliwość doboru trybu jazdy (IDS) o czterech wariantach: ECON, Normal, SPORT i SPORT+.
Przód pojazdu posiada wyraziste wloty powietrza, boczna linia z zamaszystymi przetłoczeniami błotników przedstawia się bardzo dynamicznie, a dopełnieniem nowatorskiej formy są lusterka zamocowane na chromowanych wysięgnikach. W nadkolach umieszczono obręcze ze stopów lekkich w rozmiarze 20" z niskoprofilowanymi oponami 265/35 R20.
Wyposażenie.
Wyposażenie standardowe obejmuje m.in. przednie reflektory wykonane w pełni w technologii LED, pakiet asystentów wspomagających bezpieczeństwo oraz nagłośnienie Bose z funkcją redukcji szumów (system audio emituje przez głośniki dźwięki maskujące niepożądany hałas).

</doc>
<doc id="3099623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099623" title="Gare de Saint-Vit">
Gare de Saint-Vit

Gare de Saint-Vit – stacja kolejowa w Saint-Vit, w departamencie Doubs, w regionie Burgundia-Franche-Comté, we Francji.
Jest stacją Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwaną przez pociągi TER Franche-Comté.

</doc>
<doc id="3099624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099624" title="Herzogtum Braunschweig">
Herzogtum Braunschweig



</doc>
<doc id="3099625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099625" title="Gare de Plounérin">
Gare de Plounérin

Gare de Plounérin – przystanek kolejowy w Plounérin, w departamencie Côtes-d’Armor, w regionie Bretania, we Francji.
Został otwarty w 1865 przez Compagnie des chemins de fer de l'Ouest. Jest przystankiem kolejowy Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwanym przez pociągi regionalne TER Bretagne.

</doc>
<doc id="3099633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099633" title="Museo Diocesano de Arte Religioso">
Museo Diocesano de Arte Religioso

Museo Diocesano de Arte Religioso - małe muzeum sztuki znajdujące się w murach pałacu biskupiego w Cuenca, w Hiszpanii. 
Pałac Biskupi, w którym znajduje się muzeum został wybudowany już w XII wieku. Samo muzeum powstało w 1979 roku i mieści się na trzech piętrach pałacu. Pomieszczenia, za sprawą architekta Fernanda Barja Nogueroli, zostały przystosowane do potrzeb kolekcji z zachowaniem zabytkowej konstrukcji i elewacji budynku oraz starych napisów i herbów biskupich. 
Kolekcja.
Muzeum posiada największe zbiory sztuki sakralnej w całej prowincji. Do cennych eksponatów należą dywany z XVI i XVIII wieku, XVI wieczne gobeliny oraz rzeźby z drewna polichromowanego i artystyczne wyroby ze srebra. W kolekcji znajdują się również obrazy starych mistrzów m.in. El Greca ("Chrystus z krzyżem ", "Chrystus w Ogrójcu (obraz El Greca) "), Gerarda Davida czy Juana de Borgoña.

</doc>
<doc id="3099635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099635" title="Heinersdorf">
Heinersdorf

Lokalizacje.
Polska.
Dawne nazwy miejscowości:

</doc>
<doc id="3099638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099638" title="Blankenfelde">
Blankenfelde

Lokalizacje.
Polska.
Dawne nazwy miejscowości:

</doc>
<doc id="3099639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099639" title="Mireille Dereboba-Ngaisset">
Mireille Dereboba-Ngaisset

Mireille Dereboba-Ngaisset (ur. 19 maja 1990) – środkowoafrykańska lekkoatletka.
Wzięła udział w igrzyskach olimpijskich w 2008, na których wystartowała w biegu na 800 m. Została zdyskwalifikowana w eliminacjach. Na igrzyskach była chorążym środkowoafrykańskiej kadry. Jest także najmłodszym olimpijczykiem z Republiki Środkowoafrykańskiej.

</doc>
<doc id="3099641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099641" title="Wilmersdorf">
Wilmersdorf

Niemcy:
Inne:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3099642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099642" title="R5 (zespół muzyczny)">
R5 (zespół muzyczny)

R5 – amerykański zespół grający gatunek muzyczny pop rock, pochodzący z Los Angeles (Kalifornia). Został utworzony w 2009 roku. składa się z rodzeństwa: Rikera Lyncha, Rydel Lynch, Rocky’ego Lyncha, Rossa Lyncha oraz z bliskiego przyjaciela rodziny Ellingtona Ratliffa. W marcu 2010 wydali album "Ready Set Rock EP", a we wrześniu 2013 ukazał się ich debiutancki album studyjny z Hollywood Records.
Historia.
2009–2011: Początki i "Ready Set Rock ".
R5 składa się z rodzeństwa urodzonych i wychowanych w Littleton w stanie Kolorado. Bracia Ross Lynch, Riker Lynch, Rocky Lynch i ich siostra Rydel Lynch, a także ich przyjaciel Ellington Ratliff. Rodzeństwo od najmłodszych lat interesowało się muzyką, jako dzieci występowali dla rodziny w ich piwnicy. W 2008 Riker (najstarszy brat), w wieku 16 lat postanowił, że chce przenieść się do Los Angeles, by kontynuować karierę aktorską. Cała rodzina przeniosła się do Los Angeles, by mogli zostać razem. Rodzeństwo występowało w wielu reklamach. Czterej bracia, byli członkowie zespołu tanecznego "Rage Boyz," dostali wynagrodzenie w serialu "So You Think You Can Dance" w 2009 roku. W październiku 2009 roku, rodzina spotkała Ellingtona Ratliffa w studiu tańca w Kalifornii. Dowiedziawszy się, że Ratliff (nazywany tak, ponieważ zespół powstał z pierwszych imion członków, Ellington jako jedyny nie ma imiona na "R") może grać na perkusji, dołączył do zespołu.
Zespół w dniu 9 marca 2010r. wydał własny album EP zatytułowany "Ready Set Rock", składający się z utworów głównie napisanych przez Rikera, Rocky’ego, Rydel, E-Vega i piosenkarza/kompozytora Mauli B. EP został wyprodukowany przez E-Vega. W tych wczesnych latach grali koncerty w całej południowej Kalifornii.
2012–2014: "Loud" i "Louder".
W kwietniu 2012 roku zespół ogłosił za pośrednictwem swojej stronie internetowej, że podpisali kontrakt z DMG w Hollywood Records i że planują ich pierwszy mini Tour w maju. W połowie 2009 roku R5 zaczął robić serię filmików na YouTube nazwie R5 TV, by pokazać fanom, jacy są naprawdę. Pod koniec 2012 roku, R5 nagrali swój debiut Loud, który został wydany 19 lutego 2013 roku. EP znalazł się w TOP 3 z wykresu iTunes w ciągu 24 godzin od jego wydania. Jeden z czterech utworów na EP „Here Comes Forever” został napisany przez Rikera, Rocky'ego i Rossa.
16 sierpnia 2013 roku singiel z debiutanckiego albumu miał premierę w "Radio Disney". „Pass Me By” został wydany cyfrowo w dniu 20 sierpnia 2013 roku. Album "Louder" został wydany 24 września 2013 r. "Louder" zajął numer 2 na liście iTunes i został sklasyfikowany jako „hit” na liście albumów roku. Można też zakupić album w wersji Deluxe, gdzie są aż 4 dodatkowe piosenki.
2014–2016: "Heart Made Up On You" i "Sometime Last Night".
W połowie lipca 2014 zespół R5 ogłosili na stronie internetowej nowy album o nazwie "Heart Made Up On You". 22 lipca 2014 został wydany album EP, składający się z czterech utworów: „Heart Made Up On You”, „Things Are Looking Up”, „Easy Love” i „Stay With Me”.
Ponadto 9 czerwca 2014 zespół wydał teledysk do piosenki „Rock That Rock” napisanej dla lizaków „Ring Pop” firmy Candymania. W teledysku ukazują się klipy i zdjęcia nadesłane przez fanów właśnie z lizakami-pierścionkami. Singiel jest śpiewany w większości przez Rydel.
3 września 2014 zespół rozpoczął trasę koncertową "R5 Live On Tour" koncertem w Orlando. W listopadzie wyszedł jeden z singli, który będzie również na albumie, pt. Smile. Pod koniec roku został opublikowany oficjalny teledysk. Zespół przeniósł też premierę swojego drugiego studyjnego albumu, na 10 lipca 2015 r. Album nazywa się „Sometime Last Night”. Odniósł on światowy sukces, pojawiając się na pierwszym miejscu w wielu krajach i został okrzyknięty najlepszym albumem w ich karierze. By promować nowe wydanie zespół ruszył w trasę koncertową nazwaną tak samo jak nowy album. W ramach trasy zespół odwiedził Polskę po raz drugi. 
2017–obecnie: "New Addictions i New Addictions Tour".
Po zakończeniu trasy koncertowej Sometime Last Night Tour zespół zajął się kolejnym projektem. Preojektem tym okazała się EP o nazwie New Addictions w całości napisana i wyprodukowana przez członków zespołu, w większości Rossa i Rocky'ego. To pierwszy taki projekt zespołu, w którym nie korzystali z pomocy innych tekściarzy i producentów. Pierwszym singlem została piosenka „If” wyprodukowana przez Rocky'ego, Rossa i Ratliffa, do której zespół nagrał video i umieścił na swoim kanale VEVO. Na EPce znajduje się jeden cover, piosenka „Need You Tonight” zespołu INXS. W maju 2017 zespół koncertował po Stanach Zjednoczonych a od 10 sierpnia w Monterrey, w Meksyku ruszyła europejska część trasy koncertowej. W ramach trasy zaplanowany jest także występ w Polsce z supportem Rylanda Lyncha i meksykańskiego piosenkarza i aktora Jorge Blanco znanego z serialu „Violetta”.
Dyskografia.
R5 w swojej karierze wydali dwa albumy studyjne, cztery EP i kilka z piosenek z albumu „Sometime Last Night” nagranych na żywo w Greek Theatre, Los Angeles w sierpniu 2015.
Nazwa fanów.
Zespół w swoich oficjalnych postach na Facebooku i Twitterze nazywa swoich fanów jako "R5family", chociaż w użyciu jest również "R5ers." 
Koncerty w Polsce.
5 lutego 2014 roku w warszawskim klubie Proxima odbył się pierwszy w Polsce koncert R5 w ramach "Louder Tour". Koncert ten oficjalnie otworzył wymienioną wcześniej trasę. 
Kolejny koncert odbył się 30 września 2015 roku, również w Warszawie w klubie Palladium w ramach tournée o nazwie "Sometime Last Night".
Trzeci koncert w Polsce odbył się 22 października 2017 roku. Koncert jest jednym z punktów "New Addictions Tour" i odbył się w klubie Progresja jako trzeci koncert R5 w Warszawie – jedynym mieście, które dotąd odwiedzili.
Oficjalny film.
Dnia 16 kwietnia 2015 r. w Ameryce został wyemitowany film, który opowiadał o ich życiu w trasie, na koncertach jak i zawierający informacje i materiały, których nie znajdziemy nigdzie indziej. Był on dostępny tylko w wybranych amerykańskich kinach. Nie ma natomiast żadnych informacji, czy kiedykolwiek ukaże się on w Polsce. W ekranizacji Rydel Lynch oraz Ellington Ratliff oficjalnie potwierdzili również swój związek, o którym już od dłuższego czasu krążyły różne plotki.

</doc>
<doc id="3099643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099643" title="Schmargendorf">
Schmargendorf

Niemcy:
Inne:

</doc>
<doc id="3099644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099644" title="Grunewald (ujednoznacznienie)">
Grunewald (ujednoznacznienie)

Niemcy:
Osoby:
Inne:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3099645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099645" title="Halensee">
Halensee

Zobacz też:

</doc>
<doc id="3099650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099650" title="Pitch Perfect">
Pitch Perfect

Pitch Perfect – amerykańska komedia muzyczna w reżyserii Jason Moore. Film jest luźną adaptacją książki pt. "Pitch Perfect: The Quest for Collegiate A Cappella Glory", której autorem jest Mickey Rapkin. 
Film został nakręcony w 2011, w Baton Rouge w Luizjanie. 
Prapremiera filmu odbyła się 24 września 2012 w Cinerama Dome (Los Angeles), a premiera nastąpiła 28 września 2012 (dystrybucja ograniczona) na terenie Kanady i Stanów Zjednoczonych.
"Pitch Perfect" stał się drugim najbardziej kasowym filmem w kategorii komedia muzyczna po filmie Szkoła rocka.
Fabuła.
Beca, studentka pierwszego roku na Barden University, dołącza do damskiego chóru szkolnego, "The Bellas", który startuje w zawodach a capella. 
Ścieżka dźwiękowa.
"Pitch Perfect: Original Motion Picture Soundtrack" został wydany cyfrowo w dniu 25 września 2012, a fizycznie 2 października 2012. Trzy utwory z albumu, w tym Cups, znalazły się na liście przebojów Billboard Hot 100. Począwszy od lipca 2013, album został sprzedany w 913 tys. egzemplarzach w Stanach Zjednoczonych, co czyni go najlepiej sprzedającym się soundtrackiem z 2013.

</doc>
<doc id="3099654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099654" title="Izba Parów">
Izba Parów



</doc>
<doc id="3099655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099655" title="André Lakos">
André Lakos

André Lakos (ur. 29 lipca 1979 w Wiedniu) – austriacki hokeista, reprezentant Austrii, dwukrotny olimpijczyk.
Jego brat Philippe (ur. 1980) także został hokeistą; obaj bracia wspólnie grali w drużynie Vienna Capitals.
Kariera.
Wychowanek WAT Stadlau. Karierę rozwijał w Kanadzie w zespołach Montreal-Bourassa i Shelburne Wolves. Od 1997 przez dwa sezony grał w kanadyjskiej lidze juniorskiej OHL w ramach CHL. Następnie w drafcie NHL z 1999 został wybrany przez New Jersey Devils (z New Jersey przez Toronto). Przez następne trzy lata grał w zespole farmerskim w amerykańskiej lidze AHL, a także epizodycznie w lidze ECHL w 2002, po czym powrócił do Austrii i od tego czasu gra w klubach rodzimej ligi EBEL. W międzyczasie dwukrotnie jeszcze wyjeżdżał do USA i grał w AHL, jednak nigdy nie zadebiutował w elitarnych rozgrywkach NHL. Od 2007 do 2010 grał w szwedzkiej Elitserien i rosyjskiej KHL, później także w niemieckiej DEL. Od listopada 2013 ponownie zawodnik klubu w rodzinnym mieście. Od grudnia 2014 zawodnik SCL Tigers. Od stycznia 2016 zawodnik czeskiej drużyny Orli Znojmo. Od lipca 2017 zawodnik EC Bad Tölz. Od poczłtku stycznia 2018 ponownie zawodnik klubu ze Znojma. Od kwietnia do grudnia 2018 był zawodnikiem Graz 99ers.
Uczestniczył w turniejach mistrzostw świata w 1999 (Grupa A), 2000, 2002, 2003, 2005 (Elita), 2006 (Dywizja I), 2007, 2009, 2013 (Elita) oraz zimowych igrzysk olimpijskich 2002, 2014.

</doc>
<doc id="3099657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099657" title="Staaken (ujednoznacznienie)">
Staaken (ujednoznacznienie)

Zobacz też:

</doc>
<doc id="3099658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099658" title="Jakub Przerębski">
Jakub Przerębski

Jakub Jan Przerębski herbu Nowina (zm. 1607) – kasztelan sieradzki.
Rodzina.
Pochodził ze znanej rodziny szlacheckiej pieczętującej się herbem Nowina. Ojciec i dziad Jan pełnili urząd kasztelana sieradzkiego. Bracia Jakuba: Brykcy - pisarz ziemski sieradzki i poseł; Stanisław - kasztelan sieradzki. Syn jego Maksymilian także był kasztelanem sieradzkim. 
Pełnione urzędy.
Urząd kasztelana sieradzkiego sprawował od 1607 roku.

</doc>
<doc id="3099659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099659" title="Gatow (ujednoznacznienie)">
Gatow (ujednoznacznienie)

Zobacz też:

</doc>
<doc id="3099660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099660" title="Kladow (ujednoznacznienie)">
Kladow (ujednoznacznienie)

Polska.
Dawne nazwy:

</doc>
<doc id="3099662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099662" title="Kodidop">
Kodidop

Kodidop, Babka Dni – wielka bogini-matka u Arawaków.

</doc>
<doc id="3099665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099665" title="Lourdes Klitzkie">
Lourdes Klitzkie

Lourdes Mendiola Klitzkie (ur. 2 lutego 1940) – guamska lekkoatletka.
Wystartowała w biegu maratońskim na igrzyskach olimpijskich w 1988 i zajęła 63. miejsce z czasem 3:25:32 (najlepszy wynik w jej karierze). Jest najstarszym guamskim olimpijczykiem.

</doc>
<doc id="3099666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099666" title="Convolvulus glomeratus">
Convolvulus glomeratus

Convolvulus glomeratus Choisy – gatunek pnącza należący do rodziny powojowatych. Występuje naturalnie w Afryce Północnej.
Rozmieszczenie geograficzne.
Gatunek rośnie naturalnie w Algierii, Tunezji i Egipcie. Według niektórych źródeł występuje także w Sudanie, Arabii Saudyjskiej, Iranie, Indiach, Pakistanie oraz Afganistanie. 
Systematyka.
Gatunek należy do rodziny powojowatych ("Convolvulaceae" Juss.), która wraz z siostrzaną rodziną psiankowatych ("Solanaceae" Juss.) jest jednym z dwóch kladów w obrębie rzędu psiankowców ("Solanales" Dumort.) i klasy roślin okrytonasiennych.

</doc>
<doc id="3099667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099667" title="Ante Premužić">
Ante Premužić

Ante Premužić (ur. 11 stycznia 1889 w Slavonskim Brodzie, zm. 30 listopada 1979 w Zagrzebiu) – inżynier leśnictwa, nauczyciel, wyższy doradca ministerialny.
Życiorys.
Po zakończeniu Królewskiego Wielkiego Gimnazjum w Požedze, skończył studia na Akademii Leśniczej w Zagrzebiu. Służył w licznych miejscach w Chorwacji, zajmując się zadaniami związanymi z budownictwem. Dwa razy pracował jako szef Wydziału Budowlanego ówczesnego Ministerstwa Lasów i Kopalni w Belgradzie. Był inicjatorem, projektantem i budowniczym licznych szlaków leśnych i górskich w Welebicie, ale i nad Jeziorami Plitwickimi, na Rabie, Mljecie i Krku. Pisał o roli leśnictwa i gór w rozwoju turystyki i rozważał problemy gospodarki leśnej i wiejskiej na krasie, promując polepszanie życia wieśniaków na chorwackim krasie. Był prawdziwym miłośnikiem przyrody, chronił i badał Welebit.
Najbardziej znany jest z projektu i wykonania szlaku turystycznego przez północny i środkowy Welebit, który został nazwany od jego imienia Szlakiem Premužicia, a który został sfinansowany dzięki jego wielkiemu przyjacielowi, koledze turyście górskiemu, żarliwemu miłośnikowi Welebitu, Ivanowi Krajačowi. Ten szlak był budowany od 1930 do 1933, kiedy Ante Premužić był referentem budownictwa w Dyrekcji Lasów w Sušaku, a po zakończeniu budowy był też dyrektorem tej Dyrekcji (w okresie między dwiema wojnami światowymi, kiedy Rijeka wchodziła w skład Włoch).
Krajač i Premužić, jako wielcy miłośnicy Welebitu, razem latami badali te chorwackie góry. Sam Krajač jest pionierem badania welebickich jaskiń, czym zasłużył się chorwackiej speleologii. W tym mu pomagał Premužić, z którym zbadał jaskinię Varnjačę w Rožanskich kukovach. Oprócz Szlaku Premužicia, ich wspólnie zrealizowane projekty to Schron Rossiego, druk przewodnika po Welebicie oraz schronisko na Zavižanie.

</doc>
<doc id="3099669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099669" title="Ammal">
Ammal

Ammal, Matka – u Domów ambiwalentna bogini ziemi, czczona przez kastę Pariasów.

</doc>
<doc id="3099670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099670" title="The Duke of Buccleuch Collection">
The Duke of Buccleuch Collection

The Duke of Buccleuch Collection – publiczna prywatna kolekcja sztuki znajdująca się w trzech posiadłościach księcia Buccleuch: Bowhill House, Drumlanrig Castle i Boughton House.
Kolekcja należy do największych prywatnych kolekcji sztuki w Wielkiej Brytanii - Bowhill House i Drumlanrig Castle położone są w Szkocji, a Boughton House w Anglii - i obejmuje dzieła sztuki zachodnich mistrzów w tym ok. 500 obrazów, 1000 rzeźb oraz bogaty zbiór artystycznych mebli, wyrobów z porcelany, srebra, biżuterie i zbroje. Kolekcja podzielona jest pomiędzy trzema posiadłościami Bowhill House Drumlanrig Castle i Boughton House. Wartość kolekcji w 2007 roku szacowana była na 400 milionów funtów
Wybrane obrazy z kolekcji.
"Szkoła holenderska"
"Szkoła angielska"
"szkoła flamandzka"
"Szkoła francuska"
"Szkoła niemiecka"
"Szkoła włoska"
"Szkoła hiszpańska"

</doc>
<doc id="3099672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099672" title="Rioni Rzymu">
Rioni Rzymu

Rioni Rzymu (l. poj. rione) − tradycyjny podział administracyjny Rzymu, dotyczący części wewnątrz murów aureliańskich, z niewielkimi wyjątkami.
Podział na rioni ulegał w ciągu wieków zmianom. Topograficznie dotyczy historycznego centrum miasta. W oznaczeniach na określenie poszczególnego rione używa się litery R. (z kropką) i liczby rzymskiej.
Antyczne "regiones".
Pierwszy podział Rzymu wprowadzono w VI wieku p.n.e. za Serwiusza Tuliusza. Tuliusz ustanowił 4 "regiones" (okręgi) we wnętrzu "pomerium":
W podziale Tuliusza nie uwzględniono Kapitolu, najprawdopodobniej ze względu na jego charakter cytadeli obronnej, ani Awentynu, który znajdował się jeszcze poza pomerium.
W czasach cesarstwa, za Oktawiana Augusta, zmieniono podział administracyjny stolicy, adaptując go do nowej sytuacji. Rzym powiększył się. Nowe dzielnice znajdowały się już poza murami z czasów republiki. Wyznaczono 14 "regiones". Poza Zatybrzem (łac. "Transtiberim"), wszystkie znajdowały się na lewym brzegu Tybru:
Po upadku cesarstwa zachodniorzymskiego i zmniejszeniu się znaczenia Rzymu jako centrum cywilizacyjnego, raptownie spadła liczba mieszkańców miasta. Skutkiem czego stało się zatracenie sensu dawnego podziału administracyjnego stolicy. Około XII w. zaczął się krystalizować nowy podział dwunastoczęściowy. Nie został on narzucony przez władze, ale ustanowiony został spontanicznie. Chociaż nie pokrywał się on z podziałem cesarskim, używano nadal określenia łacińskiego "regio" lub zitalianizowanego "rione".
Rzymskie "rioni".
Granice okręgów − "rioni" − ustalone zostały w XIII wieku. Ich liczba wzrosła do 13, po przyłączeniu Zatybrza. Często zabudowa mieszkalna zgrupowana była w centrum danego rione, zaś obszar wokół domów pozostawał pusty, bądź pokrywały go ruiny i zarośla. Wraz z renesansem rozpoczęła się nowa epoka porządkowania i zmian w układzie urbanistycznym miasta. Opustoszałe tereny wewnątrz murów miejskich pokryły się zabudową mieszkalną, wytyczonymi traktami, placami i fontannami. Zaistniała potrzeba wytyczenia jednoznacznych granic dla każdego rione. W 1586 papież Sykstus V dodał czternastego rione w okolicach bazyliki św. Piotra − Borgo. Podział ten przetrwał do XIX wieku.
Podczas okupacji francuskiej w 1798, bazując na tradycyjnym podziale czternastoczęściowym, ustalono nowy dwunastoczęściowy (w nawiasach podano odpowiednik współczesny):
Po upadku republiki napoleońskiej w 1800 Rzym podzielono na 8 części, były to tzw. "giustizie":
Mniejsze rioni zostały przyłączone do większych. Po zmianach wprowadzonych przez Francuzów pozostał obowiązek umieszczania na tablicach ulicznych numeru odpowiedniego rione. Tym sposobem pierwszy raz w historii miasta nie było nieścisłości związanych z wyznaczaniem linii podziału między jednym rione a drugim.
Po zjednoczeniu Włoch.
Rzym stał się stolicą zjednoczonych Włoch w 1861. Miasto znowu zyskało na znaczeniu. Zaczęła gwałtownie wzrastać liczba jego mieszkańców. Wznoszono nową zabudowę, zarówno we wnętrzu murów jak i poza ich linią. W 1874 odłączono z rione Monti Eskwilin. W ten sposób liczba okręgów wzrosła do 15. W XX w. powstały dzielnice "quartieri" poza murami miasta. W latach 20. XX wieku ustalona została liczba 22 rioni. Ostatnim wyodrębnionym rione było Prati. Rioni Prati i Borgo są jedynymi znajdującymi się poza linią murów aureliańskich.

</doc>
<doc id="3099674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099674" title="Steglitz (ujednoznacznienie)">
Steglitz (ujednoznacznienie)

Niemcy:
Osoby:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3099676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099676" title="Katedra św. Antonina z Pamiers w Palencii">
Katedra św. Antonina z Pamiers w Palencii

Katedra św. Antonina z Pamiers w Palencii (hiszp. "Catedral de San Antolín de Palencia") – gotycka katedra wybudowana w Palencii w regionie Kastylii i Leonu, siedziba diecezji Palencii. 
Katedra jest pod wezwaniem św. Antonina z Pamiers, męczennika i patrona miasta Palencii. W katedrze przechowywane są relikwie świętego.
Dominującym stylem architektonicznym katedry jest gotyk, ale zachowały się także starsze elementy sztuki wizygockiej (krypta) i romańskiej oraz renesansowe, barokowe i neoklasyczne elementy dekoracyjne. Jej prosta i surowa fasada nie odzwierciedla wspaniałości wnętrza, z ponad dwudziestoma kaplicami o istotnej wartości artystycznej i historycznej. We wnętrzu znajdują się obrazy Pedra Berruguete i El Greca ("Święty Sebastian"), zaś autorem dwunastoczęściowej nastawy ołtarzowej jest Juan de Flandes.
Budowa gotyckiej katedry rozpoczęła się w XIV wieku i została ukończona w XVI wieku. Jej najstarszą częścią jest krypta św. Antonina z VII wieku.
Katedra mierzy 130 m długości i 50 szerokości nie licząc krużganka i kapitularza. Apsyda ma niecałe 43 m wysokości.

</doc>
<doc id="3099678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099678" title="Lumimuut">
Lumimuut

Lumimuut – u Alfurów i Minahassów zrodzona z kamienia bogini-matka, żona i matka Toara.

</doc>
<doc id="3099679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099679" title="Katedra w Palencji">
Katedra w Palencji



</doc>
<doc id="3099681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099681" title="Zehlendorf (ujednoznacznienie)">
Zehlendorf (ujednoznacznienie)

Niemcy:
Inne:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3099683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099683" title="Nikolassee">
Nikolassee

Zobacz też:

</doc>
<doc id="3099685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099685" title="Kristers Gudļevskis">
Kristers Gudļevskis

Kristers Gudļevskis (ur. 31 lipca 1992 w Aizkraukle) – łotewski hokeista, reprezentant Łotwy, dwukrotny olimpijczyk.
Kariera.
Wychowanek klubu LB. W KHL Junior Draft w 2010 został wybrany przez Dinamo Ryga. Od tego roku grał w drużynie juniorskiej klubu w rosyjskiej lidze juniorskiej MHL, ponadto zaliczył też dwa występy w KHL. W drafcie NHL z 2013 został wybrany przez Tampa Bay Lightning i w sierpniu 2013 podpisał kontrakt wstępny z tym klubem. Wtedy wyjechał do USA i od sezonu 2013/2014 występował w zespołach farmerskich w ligach AHL i ECHL. Od 2015 incydentalnie występował w barwach Tampa Bay Lightning. W lipcu 2017 został formalnie zawodnikiem New York Islanders. W sezonie 2017/2018 grał w drużynie Bridgeport Sound Tigers w lidze AHL. W czerwcu 2018 ponownie został zawodnikiem Dinama Ryga. Na początku grudnia 2019 przeszedł do niemieckiego klubu Fischtown Pinguins. W październiku 2020 przeszedł do austriackiego klubu EC VSV. Na początku lutego 2021 przeszedł do Slovana Bratysława. Od stycznia 2021 zawodnik szwedzkiego Brynäs IF. W czerwcu 2022 przeszedł do Modo Hockey.
W barwach juniorskich reprezentacji Łotwy uczestniczył w turniejach mistrzostw świata do lat 18 edycji 2010 (Elita), mistrzostw świata do lat 20 edycji 2011 (Dywizja I), 2012 (Elita). W kadrze seniorskiej uczestniczył w turnieju mistrzostw świata w 2013, 2014, 2018, 2019 oraz zimowych igrzysk olimpijskich 2014, 2022.

</doc>
<doc id="3099689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099689" title="Jan Przypkowski (starszy)">
Jan Przypkowski (starszy)

Jan Przypkowski z Górnych Przytkowic herbu Radwan (ur. ok. 1520, zm. ok. 1606) – działacz braci polskich. Był jedynym synem Mikołaja (zm. 1557) i Katarzyny z Gierałtowskich.
Życiorys.
Prawdopodobnie studiował na Uniwersytecie Krakowskim; w metryce studentów uniwersytetu w roku 1533 znajduje się wpis "Johannes Nicolai de Przybyslawyce", który może dotyczyć Przypkowskiego. W każdym razie był wykształcony i znał łacinę. W latach 1543 – 1544 roznosił po ziemi krakowskiej pozwy królewskie, co było dla młodych szlachciców wstępem do działalności publicznej. W 1563 uczestniczył w wyprawie Jana Baptysty Tęczyńskiego do Szwecji, po rękę królewny szwedzkiej – Cecylii Wazówny. W drodze do Sztokholmu został uwięziony wraz z Tęczyńskim i innymi członkami wyprawy (m.in. z Erazmem Otwinowskim), a Boże Narodzenie spędził w kopenhaskim więzieniu. Po uwolnieniu wrócił do kraju i osiadł w swoich dobrach. 25 czerwca 1590 był na zjeździe w Proszowicach, na którym poparto kandydaturę Zygmunta Wazy na króla Polski.
Po śmierci ojca w 1557, już jako dziedzic Polanki i Tarnawy, objął po rodzicielu wsie: Przytkowice Górne, Mikołajowice oraz część Starej Wsi. Około 1585 nabył Gnojnik, który z czasem stał się główną siedzibą Przypkowskich.
Często procesował się Przypkowski z duchowieństwem o granicę i dziesięciny, których nie oddawał kościołowi. Trudno natomiast ustalić kiedy zaangażował się w ruch reformacyjny. Zapewne na początku stał się wyznawcą kalwinizmu, a następnie arianizmu. Z tym ostatnim wyznaniem musiał związać się ok. 1570, gdyż 2 sierpnia 1572 w urzędzie starostwa krakowskiego, uwolnił swoich poddanych z odrabiania pańszczyzny, uznając chłopów za: "stworzenie tego samego Stwórcy", co wyraźnie nawiązuje do poglądów braci polskich.
Był dwukrotnie żonaty; pierwsza żona Katarzyna Lubomirska zmarła w 1566, druga – Katarzyna Samborzecka, była córką Mikołaja, wojskiego lubelskiego.
Przypkowski zmarł prawdopodobnie przed 7 marca 1606.

</doc>
<doc id="3099691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099691" title="Mariendorf">
Mariendorf

Lokalizacje.
Polska.
Dawna nazwa miejscowości:

</doc>
<doc id="3099692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099692" title="Marienfelde">
Marienfelde

Lokalizacje.
Polska.
Dawne nazwy miejscowości:

</doc>
<doc id="3099697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099697" title="Johannisthal">
Johannisthal

Lokalizacje.
Polska.
Dawne nazwy miejscowości:

</doc>
<doc id="3099699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099699" title="Kristaps Sotnieks">
Kristaps Sotnieks

Kristaps Sotnieks (ur. 29 stycznia 1987 w Rydze) – łotewski hokeista, reprezentant Łotwy, dwukrotny olimpijczyk.
Kariera.
Od 2008 zawodnik Dinama Ryga w lidze KHL. W sierpniu 2010 i w kwietniu 2012 każdorazowo przedłużał kontrakt z klubem o dwa lata. Od maja 2016 zawodnik Łady Togliatti. W czerwcu 2018 ponownie został zawodnikiem ryskiego Dinama. Od sierpnia 2022 zawodnikiem czeskiego HC Kladno
W barwach juniorskich reprezentacji Łotwy uczestniczył w turniejach mistrzostw świata do lat 18 w 2005 (Dywizja I), mistrzostw świata do lat 20 w 2006 (Elita), 2007 (Dywizja I). W kadrze seniorskiej uczestniczył w turniejach mistrzostw świata w 2009, 2010, 2011, 2012, 2013, 2014, 2015, 2016, 2017, 2018, 2019, 2021, 2022 oraz zimowych igrzysk olimpijskich 2010, 2014.

</doc>
<doc id="3099700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099700" title="Köpenick (ujednoznacznienie)">
Köpenick (ujednoznacznienie)

Niemcy:
Osoby:
Inne:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3099701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099701" title="Friedrichshagen (ujednoznacznienie)">
Friedrichshagen (ujednoznacznienie)

Niemcy:

</doc>
<doc id="3099705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099705" title="Team Argos-Shimano">
Team Argos-Shimano



</doc>
<doc id="3099707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099707" title="Marzahn (ujednoznacznienie)">
Marzahn (ujednoznacznienie)

Niemcy:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3099712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099712" title="Mahlsdorf">
Mahlsdorf

Niemcy:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3099714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099714" title="Hellersdorf (ujednoznacznienie)">
Hellersdorf (ujednoznacznienie)

Niemcy:
Zobacz też

</doc>
<doc id="3099715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099715" title="Trzcinnikownica nadbrzeżna">
Trzcinnikownica nadbrzeżna

Trzcinnikownica nadbrzeżna ("Calamagrostis × baltica" , częsty synonim: "× Calammophila baltica" ) – mieszaniec trzcinnika piaskowego ("Calamagrostis epigeios") i piaskownicy zwyczajnej ("Calamagrostis epigejos", syn. "Ammophila arenaria"). Występuje na wybrzeżach zachodniej, środkowej i północnej Europy. W Polsce rośnie tylko na wybrzeżu.
Ponieważ jeden z taksonów rodzicielskich, piaskownica zwyczajna, tradycyjnie do początku XXI wieku była wyodrębniana w osobny rodzaj piaskownica "Ammophila", takson uznawany był za mieszańca międzyrodzajowego. Tak też ujęty jest jeszcze na liście flory polskiej jeszcze z 2020. Badania molekularne z początku XXI wieku wykazały, że tradycyjnie wyróżniane gatunki z rodzaju "Ammophila" nie dość, że zagnieżdżone są wśród gatunków "Calamagrostis", to jeszcze są rozproszone na ich drzewie filogenetycznym. W efekcie oba gatunki rodzicielskie i sama trzcinnikownica włączone zostały do rodzaju trzcinnik "Calamagrostis".
Biologia i ekologia.
Bylina, hemikryptofit. Rośnie na wydmach nadmorskich. Gatunek charakterystyczny związku "Ammophilion borealis".

</doc>
<doc id="3099716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099716" title="Christos Marangos">
Christos Marangos

Christos Marangos (ur. 9 maja 1983 w Limassolu) – cypryjski piłkarz grający na pozycji pomocnika.
Kariera piłkarska.
Marangos karierę rozpoczął w Apollon Limassol, z którego zimą 2005 roku przeniósł się do Anorthosis Famagusta. Odchodził z tego klubu trzykrotnie, najpierw do greckiego Aris FC, potem do Apollon Limassol, przed sezonem 2012/13 natomiast do AEK Larnaka, dość szybko jednak wracał do Anorthosis Famagusta. Obecnie już po raz czwarty jest graczem tego zespołu.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Cypru zadebiutował 13 sierpnia 2005 roku w towarzyskim meczu z reprezentacją Iraku. Na boisku pojawił się w 46 minucie meczu.
Sukcesy.
Apollon
Anorthossis

</doc>
<doc id="3099717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099717" title="Rudy (gromada)">
Rudy (gromada)

Rudy – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Rudy z siedzibą GRN w Rudach utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie raciborskim w woj. opolskim, na mocy uchwały nr VII/29/54 WRN w Opolu z dnia 4 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Rudy i Ruda Kozielska ze zniesionej gminy Rudy w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 24 członków gromadzkiej rady narodowej.
29 lutego 1956 do gromady Rudy przyłączono przysiółek Biały Dwór z gromady Trachy w powiecie gliwickim w woj. stalinogrodzkim.
1 stycznia 1958 do gromady Rudy włączono miejscowość Jankowice Rudzkie ze zniesionej gromady Szymocice w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie raciborskim reaktywowano gminę Rudy, zniesioną ponownie 1 lutego 1977.

</doc>
<doc id="3099718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099718" title="Friedrichsfelde (ujednoznacznienie)">
Friedrichsfelde (ujednoznacznienie)

Lokalizacje.
Polska.
Dodatkowa nazwa miejscowości:
Dawne nazwy miejscowości:

</doc>
<doc id="3099720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099720" title="Karlshorst (ujednoznacznienie)">
Karlshorst (ujednoznacznienie)

Niemcy:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3099721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099721" title="Solbrain">
Solbrain



</doc>
<doc id="3099724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099724" title="Calammophila baltica">
Calammophila baltica



</doc>
<doc id="3099725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099725" title="Ammocalamagrostis baltica">
Ammocalamagrostis baltica



</doc>
<doc id="3099727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099727" title="Lapa (Parana)">
Lapa (Parana)

Lapa – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Parana. Znajduje się w mezoregionie Metropolitana de Curitiba i mikroregionie Lapa.

</doc>
<doc id="3099729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099729" title="Porto Amazonas">
Porto Amazonas

Porto Amazonas – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Parana. Znajduje się w mezoregionie Metropolitana de Curitiba i mikroregionie Lapa.

</doc>
<doc id="3099732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099732" title="Fennpfuhl (ujednoznacznienie)">
Fennpfuhl (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3099735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099735" title="Tegel (ujednoznacznienie)">
Tegel (ujednoznacznienie)

Niemcy:
Inne:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3099736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099736" title="Heiligensee">
Heiligensee

Niemcy:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3099737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099737" title="Frohnau (ujednoznacznienie)">
Frohnau (ujednoznacznienie)

Niemcy:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3099740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099740" title="Sky Procycling">
Sky Procycling



</doc>
<doc id="3099743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099743" title="Armands Bērziņš">
Armands Bērziņš

Armands Bērziņš (ur. 27 grudnia 1983 w Rydze) – łotewski hokeista, reprezentant Łotwy, trzykrotny olimpijczyk.
Kariera.
Grał w kanadyjskiej lidze juniorskiej QMJHL w ramach CHL, następnie w klubach fińskiej SM-liiga, czeskiej ekstraligi, słowackiej ekstraligi, rosyjskiej KHL, a także ukraińskiej ligi. Od września 2013 zawodnik kazachskiego Bejbarysu Atyrau. W sezonie 2014/2015 grał w lidze włoskiej. Od lipca 2015 ponownie zawodnik Dinamo Ryga. Od lipca 2016 zawodnik drużny Gothiques d'Amiens we francuskich rozgrywkach Ligue Magnus. W sierpniu 2018 został hokeistą HK Prizma. W marcu 2022 przeszedł do HK Liepāja.
W barwach juniorskich reprezentacji Łotwy uczestniczył w turniejach mistrzostw świata do lat 18 w 2000, 2001, mistrzostw świata do lat 20 w 2001, 2002, 2003. W kadrze seniorskiej uczestniczył w turniejach mistrzostw świata w 2007, 2008, 2009, 2011, 2012, 2013, 2014, 2015 oraz zimowych igrzysk olimpijskich 2006, 2010, 2014.

</doc>
<doc id="3099744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099744" title="Special Accession Programme for Agriculture and Rural Development">
Special Accession Programme for Agriculture and Rural Development



</doc>
<doc id="3099746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099746" title="Antônio Olinto">
Antônio Olinto

Antônio Olinto – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Parana. Znajduje się w mezoregionie Sudeste Paranaense i mikroregionie São Mateus do Sul.

</doc>
<doc id="3099747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099747" title="Instrument for Structural Policies for Pre-Accession">
Instrument for Structural Policies for Pre-Accession



</doc>
<doc id="3099749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099749" title="São João do Triunfo">
São João do Triunfo

São João do Triunfo – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Parana. Znajduje się w mezoregionie Sudeste Paranaense i mikroregionie São Mateus do Sul.

</doc>
<doc id="3099750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099750" title="São Mateus do Sul">
São Mateus do Sul

São Mateus do Sul – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Parana. Znajduje się w mezoregionie Sudeste Paranaense, graniczy ze stanem Santa Catarina. Większość z 47 tys. mieszkańców gminy (2021 r.) jest potomkami polskich XIX-wiecznych osadników (70%). Spośród ogółu mieszkańców 62% zamieszkuje tereny miejskie, a pozostali wiejskie (2010). Miasto nieoficjalnie jest nazywane „Polską Stolicą Parany” (Capital Polonesa do Paraná) albo „Stolicą Yerba Mate” (Capital da Erva-Mate).
Geografia.
Gmina położona jest na południu stanu, 140 kilometrów od stolicy Kurytyby i 230 km od głównego portu morskiego w stanie i jednego z największych w Brazylii Paranagua. Występują na jej terenie liczne obfitujące w wodę rzeki (żeglowna Iguaçu, Potinga tworząca zachodnią granicę gminy i Rio Negro stanowiąca na południu granicę międzystanową). Klimat jest umiarkowanie ciepły wilgotny (opady 1552 mm rocznie), temperatury latem są umiarkowane, w zimie występują mrozy (średnia wysokość 835 m n.p.m.). Średnia roczna temperatura wynosi 18,0 °C. Klasyfikacja klimatu Köppena-Geigera to Cfb. Ponad 50% powierzchni obejmuje pierwotny las atlantycki. Na tym obszarze występują typowe zwierzęta fauny południowoamerykańskiej (puma, wilk grzywiasty, mrówkojad).
Historia.
Przed odkryciem przez europejskich kolonizatorów, region był zamieszkany przez ludność z grupy Kaingang. Pierwsza udokumentowana informacja na temat obecności Europejczyków na terenie przyszłej gminy São Mateus do Sul pochodzi z 1769 r., kiedy porucznik Bruno da Costa Filgueiras wraz z 25 ludźmi w drodze do Tibagi odwiedził ten region. Pierwsza stała osada powstała jednak dopiero w 1877 r. Początkowo kolonia nosiła nazwę Porto Santa Maria, później została nazwana Maria Augusta na cześć żony naczelnego inżyniera José Carvalho Sobrinho, jednego z administratorów nowej kolonii. Ostatecznie otrzymała nazwę São Mateus.
Pierwszym Polakiem w São Mateus do Sul był Kazimierz Witkowski w 1884 (jedna z ulic nosi jego nazwisko "R. Casemiro Witkowski"). W 1890 roku polscy osadnicy w liczbie 2000 rodzin pod wodzą Edmunda Saporskiego, osiedlili się w koloniach Iguaçu, Canoas, Cachoeira, Taquaral, Água Branca i Rio Claro (obecnie Mallet).
Już podczas rewolucji federalistycznej (1893-1895), która miała miejsce w południowych stanach Brazylii, kilkuset miejscowych Polaków włączyło się do walki zbrojnej, głównie po stronie federalistów (z południowych stanów) pod wodzą m.in. Antoniego Bodziaka.
Początkowo gospodarka kolonii opierała się na rolnictwie i przemyśle drzewnym. Wraz z pojawieniem się żeglugi parowej na rzece Iguaçu, São Mateus stał się portem i centrum handlowym w regionie a gminą w 1908 r. Jedną z pierwszych osób, która podjęła inicjatywę produkcji paliwa z łupków w latach 30. XX w., był Roberto Oscar Agniewicz (Angewitz). Rządowa rafineria Petrobrás otwarta w latach 50. w tym mieście, uhonorowała go pośmiertnie pomnikiem za wkład w rozwój brazylijskiego sektora naftowego. W 1924 r. w gminie było sześć polskich szkół. Od 1943 r. na mocy dekretu stanowego gmina została przemianowana na São Mateus do Sul. W 1960 probostwo tutejszej parafii objął pochodzący z Krakowa ks. Bronisław Bauer (były więzień Groß-Rosen, Mittelbau-Dora i Bergen-Belsen), który miał duży wpływ na miejscową społeczność, nie tylko w sferze ożywienia religijnego. Od 1996 r. miejsce jego pamięci i gminne muzeum regionalne mieści się w "Casa Padre Bauer". Od listopada 2021 r. drugim urzędowym językiem jest język polski.
Gospodarka.
Gmina wyróżnia się uprzemysłowieniem szczególnie ze względu na wydobycie paliw z łupków bitumicznych w zakładzie Petrobras, w którym w 2011 r. dziennie przerabiano 7800 ton łupków wytwarzając z nich 480 ton oleju opałowego, 120 ton gazu opałowego, 45 ton gazu skroplonego, 90 ton benzyny i 75 ton siarki. Złoża łupków bitumicznych w São Mateus do Sul należą do największych na świecie (występują w dwóch warstwach: górna o grubości 6,4 m i zawartości ropy 6,4% oraz dolna o grubości 3,2 m i zawartości ropy 9,1%). Rozwinięte są również inne branże przemysłu, w tym np. produkcja płytek ceramicznych firmy Incepa (w sumie około 100 branż). Ponadto przetwórstwo rolne, w tym uprawianej tu yerba mate (gmina jest jednym z największych brazylijskich producentów). Produkcja rolna obejmuje także ziemniaki, kukurydzę, fasolę, soję i tytoń. Hoduje się również świnie, bydło i drób. Gmina jest zamożna, zajmuje 19 miejsce wśród 399 gmin pod względem wielkości zapłaconego podatku od towarów i usług. Około 40% przychodów pochodzi z rolnictwa a 60% z przemysłu.
Kultura.
W mieście i okolicy znajduje się stara drewniana zabudowa mieszkalna pierwszych osadników, kościoły, kaplice i krzyże przydrożne. Wyróżnia się konsekrowany w 1900 r. zabytkowy kościół św. Józefa (Igreja de São José) w Água Branca, o surowej drewnianej bryle, ale z bogato zdobionym wnętrzem. Jednym z obiektów historycznych jest Monumento Vapor Pery, czyli odresturowany w 1997 r. parowiec „Vapor Pery” (75 koni mechanicznych), który został zwodowany w 1912 r. i był używany do przewozu osób i ładunków na rzece Iguaçu.
W sierpniu w gminie odbywa się miesięczna coroczna impreza pod polską nazwą „Tradycje Polskie”, podczas której odbywają się wystawy fotograficzne, parady, występy folklorystyczne i prezentowana jest lokalna kuchnia będąca w większości polska (pierogi, barszcz czerwony, bigos), a w części powstała już na miejscu jak „zapiekanka São Mateu”, na którą ciasto ma zielony kolor dzięki dodatkowi miejscowej yerba mate. Szeroką rozpoznawalność zyskał zespół folklorystyczny „Karolinka” powstały 22 lutego 1992 r., w którym występuje kilkudziesięciu młodych ludzi.
W regionie jest też wielu artystów i rękodzielników zainspirowanych polską kulturą jak „Jô Malowana” (pseudonim), która mimo braku polskich korzeni wzoruje się w swojej pracy na Zalipiu.
Demografia.
Liczba mieszkańców.
Źródło: do 2010 r. spis powszechny, a 2021 r. szacunek

</doc>
<doc id="3099752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099752" title="Seneb Kaj">
Seneb Kaj

Weseribre Seneb Kaj – faraon epoki tzw. Drugiego Okresu Przejściowego. Prawdopodobnie należał do lokalnej dynastii z Abydos. Wiek szczątków władcy oceniono na ponad 3600 lat, okres jego rządów na ok. 1650 r. p.n.e.
Odkrycie.
Grobowiec faraona odnalazł w 2014 r. zespół amerykańskich archeologów Josepha Wegnera z Uniwersytetu Pensylwanii, który współpracuje z egipskim ministerstwem ds. starożytności. W pobliżu odkryto niedawno grobowiec faraona XIII dynastii Sobekhotep I. Komora grobowa - wyłożona wapieniem - znajduje się w południowym Abydos i jest częścią kompleksu czterech komór składających się na grobowiec Seneb Kaja. Została jednak poważnie uszkodzona, m.in. pozbawiono ją sufitu. Ciało faraona zostało zbezczeszczone, a komorę grobową okradziono z wszystkich dóbr w czasach starożytnych. Uszkodzony był również drewniany sarkofag. W dobrym stanie zachowały się jednak hieroglify oraz zdobienia, przedstawiające m.in.: Izydę, Nut, Neftydę oraz Selkit.
Znaczenie.
Odkrycie wywołało sporą sensację w sferach naukowych, gdyż dotąd faraon o tym imieniu nie był nigdzie odnotowany. Badacze mają nadzieję, że grobowiec i szczątki faraona pozwolą udowodnić hipotezę o istnieniu zapomnianej, lokalnej dynastii władającej środkowym Egiptem (ok. 1650-1600 p.n.e.). Być może faraon pod imieniem Woseribre został wymieniony w tzw. Kanonie Turyńskim, w którym zachowały się fragmenty imion dwóch faraonów: "Woser...re".
Dobrze zachowane hieroglify pozwoliły ustalić, że Seneb Kaj rządził cztery i pół roku. Oceniono, że jest to najdłuższy czas panowania w tym okresie. W chwili śmierci faraon miał ok. 35-40 lat. Z uwagi na odkrycie osiemnastu uszkodzeń kości sugerujących cięcia i uderzenia, Seneb Kaj prawdopodobnie poległ w bitwie. Uprzednio ranny, miał zostać dobity ciosem w głowę toporem bojowym lub siekierą.

</doc>
<doc id="3099754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099754" title="Bituruna">
Bituruna

Bituruna – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Parana. Znajduje się w mezoregionie Sudeste Paranaense i mikroregionie União da Vitória.

</doc>
<doc id="3099757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099757" title="Cruz Machado">
Cruz Machado

Cruz Machado – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Parana. Znajduje się w mezoregionie Sudeste Paranaense i mikroregionie União da Vitória.
Osada była zamieszkana przez dużą liczbę imigrantów z Polski. Według polskich władz konsularnych pod koniec lat 30. XX wieku w regionie União da Vitória mieszkało około 7000 Polaków.

</doc>
<doc id="3099763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099763" title="General Carneiro (Parana)">
General Carneiro (Parana)

General Carneiro – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Parana. Znajduje się w mezoregionie Sudeste Paranaense i mikroregionie União da Vitória.

</doc>
<doc id="3099770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099770" title="Paula Freitas">
Paula Freitas

Paula Freitas – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Parana. Znajduje się w mezoregionie Sudeste Paranaense i mikroregionie União da Vitória.

</doc>
<doc id="3099771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099771" title="Convolvulus lineatus">
Convolvulus lineatus

Convolvulus lineatus L. – gatunek pnącza należący do rodziny powojowatych. Występuje naturalnie w Afryce Północnej oraz Hiszpanii.
Rozmieszczenie geograficzne.
Gatunek rośnie naturalnie w Hiszpanii, w Maroku, Algierii, Tunezji, Libii oraz Egipcie.
Biologia i ekologia.
Roślina wieloletnia. Rośnie w strefach mrozoodporności od 7a do 10b. lubi stanowiska w pełnym nasłonecznieniu. Preferuje gleby o odczynie od lekko kwaśnego do lekko zasadowego (6,1–7,8 pH).

</doc>
<doc id="3099773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099773" title="Qeqertarsuaq (Storø)">
Qeqertarsuaq (Storø)

Qeqertarsuaq () – niezamieszkana wyspa w południowo-zachodniej Grenlandii, w zatoce Nuup Kangerlua, w gminie Sermersooq, w pobliżu miasta Nuuk. Najwyższym wzniesieniem wyspy jest Qingaaq (1616 m n.p.m.). Dawniej na wyspie mieściło się kilka niewielkich osad, obecnie jednak nie ma na niej stałych mieszkańców.

</doc>
<doc id="3099774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099774" title="Paulo Frontin">
Paulo Frontin

Paulo Frontin – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Parana. Znajduje się w mezoregionie Sudeste Paranaense i mikroregionie União da Vitória.

</doc>
<doc id="3099776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099776" title="Porto Vitória">
Porto Vitória

Porto Vitória – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Parana. Znajduje się w mezoregionie Sudeste Paranaense i mikroregionie União da Vitória.

</doc>
<doc id="3099779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099779" title="União da Vitória">
União da Vitória

União da Vitória – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Parana. Znajduje się w mezoregionie Sudeste Paranaense i mikroregionie União da Vitória.

</doc>
<doc id="3099782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099782" title="Alto Paraíso">
Alto Paraíso



</doc>
<doc id="3099785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099785" title="Krupski Młyn (gromada)">
Krupski Młyn (gromada)

Krupski Młyn – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Krupski Młyn z siedzibą GRN w Krupskim Młynie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie strzeleckim w woj. opolskim, na mocy uchwały nr VII/30/54 WRN w Opolu z dnia 4 października 1954. W skład jednostki weszła osada Krupski Młyn z dotychczasowej gromady Borowiany oraz lasy o obszarze 1,229,09 ha z dotychczasowej gromady Żędowice ze zniesionej gminy Kielcza w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 11 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1956 gromadę włączono do powiatu tarnogórskiego w woj. stalinogrodzkim, gdzie równocześnie została zniesiona w związku z nadaniem jej statusu osiedla.
29 lutego 1956 do osiedla Krupski Młyn przyłączono też miejscowość Ziętek z gromady Potępa w powiecie tarnogórskim, a 31 grudnia 1961 – po zniesieniu tej gromady – miejscowość Potępa.
1 stycznia 1973 osiedle Krupski Młyn zniesiono, równocześnie aktywując w powiecie tarnogórskim w woj. katowickim gminę Krupski Młyn.

</doc>
<doc id="3099786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099786" title="Cafelândia">
Cafelândia



</doc>
<doc id="3099788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099788" title="Indianópolis">
Indianópolis



</doc>
<doc id="3099792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099792" title="Receptor 5-HT5A">
Receptor 5-HT5A

Receptor 5-HT5A, receptor serotoninowy 5A – białko kodowane u człowieka genem "HTR5A".
Funkcja.
Wymieniony wcześniej gen należy do rodziny receptorów serotoninowych. Koduje on wielokrotnie przechodzące przez błonę komórkową białko transbłonowe pełniące funkcję receptora dla serotoniny (5-hydroksytryptaminy) sprzężonego z białkiem G, którego pobudzenie ujemnie wpływa na poziom cAMP dzięki białkom Gi i Go. Wykazano, że białko to działa po części poprzez regulację mobilizacji wapnia (Ca2+) wewnątrzkomórkowego.
Wykazano, że u gryzoni występują dwa funkcjonalne podtypy receptora 5-HT5: 5-HT5A i 5-HT5B. Choć człowiek posiada gen kodujący podtyp 5-HT5B, sentencja kodująca przerwana jest kodonem stop, co czyni gen niefunkcjonalnym. W efekcie jedynie podtyp 5-HT5A podlega ekspresji w ludzkim mózgu.
Cząsteczka zdaje się służyć jako presynaptyczny autoreceptor serotoninowy.
Znaczenie kliniczne.
Ligandem receptora jest serotonina, neuroprzekaźnik zaangażowany w szeroki zakres czynności mózgu i efekty wazodylatacyjne.
Ligandy selektywne.
Istnieje kilka selektywnych ligandów receptora 5-HT5A dostępnych komercyjnie. Jeśli w badaniach naukowych pożądana jest selektywna aktywacja tego rodzaju receptora, można użyć nieselektywnego agonisty tego receptora 5-karboksyamidotryptaminy w połączeniu z selektywnymi antagonistami pozostałych celów molekularnych (głównie 5-HT1A, 5-HT1B, 5-HT1D i 5-HT7).

</doc>
<doc id="3099804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099804" title="Szota Grigalaszwili">
Szota Grigalaszwili

Szota Grigalaszwili (gruz. შოთა გრიგალაშვილი; ur. 21 czerwca 1986 w Tbilisi) – gruziński piłkarz grający na pozycji pomocnika. Od 2018 jest zawodnikiem klubu Kyzyłżar Petropawł.
Kariera piłkarska.
Grigalaszwili profesjonalną karierę rozpoczął w klubie Dinamo Tbilisi. Przez wiele lat występował w rodzinnym kraju. Kolejnymi jego klubami były SK Bordżomi, Mescheti Achalciche i SK Zestaponi. Latem 2012 roku trafił do Rosji. Ałanija Władykaukaz już po pół roku zgodziła się jednak na jego odejście, zimą 2013 roku został więc graczem klubu SKA-Eniergija Chabarowsk. Przed kolejnym sezonem, w lipcu 2013 roku podpisał umowę z cypryjskim zespołem Anorthosis Famagusta. W 2014 przeszedł do Omonii Nikozja. W 2015 grał w Nea Salamina Famagusta, a w 2016 przeszedł do Ethnikosu Achna.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Gruzji zadebiutował 15 listopada 2006 roku w towarzyskim meczu z reprezentacją Urugwaju. Na boisku pojawił się w 70 minucie meczu.
Sukcesy.
Dinamo
Zestaponi

</doc>
<doc id="3099805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099805" title="Deutscher Zollverein">
Deutscher Zollverein



</doc>
<doc id="3099808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099808" title="Convolvulus pilosellifolius">
Convolvulus pilosellifolius

Convolvulus pilosellifolius Desr. – gatunek pnącza należący do rodziny powojowatych. Występuje naturalnie we wschodniej części Afryki Północnej oraz w zachodniej i środkowej Azji.
Rozmieszczenie geograficzne.
Gatunek rośnie naturalnie w Libii i Egipcie. Według innych źródeł występuje także w Azji południowo-wschodniej, w Turcji, Iranie, Afganistanie, Pakistanie oraz na terenie byłych republik Związku Socjalistycznych Republik Radzieckich.
Biologia i ekologia.
Rośnie na wysokości 500–2200 m n.p.m. Występuje na glebach piaszczystych i wapiennych.

</doc>
<doc id="3099811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099811" title="Norddeutscher Bund">
Norddeutscher Bund



</doc>
<doc id="3099812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099812" title="Amy Atkinson">
Amy Atkinson

Amy Atkinson (ur. 5 sierpnia 1989 w Ostfildern) – guamska lekkoatletka.
Lata młodości.
Lekkoatletykę uprawia od 5 roku życia. W latach 2007-2010 była kapitanem uniwersyteckiej drużyny piłkarskiej Biola University.
Kariera.
W 2010 zdobyła trzy złote medale na mistrzostwach kraju: na 400 m z czasem 1:03,02 s, na 800 m z czasem 2:24,91 s i 1500 m z czasem 5:11. W tym samym roku wystartowała na Igrzyskach Mikronezji, na których wywalczyła srebro na 800 m z czasem 2:27,60 s i w sztafecie 4 × 400 m, złoto na 1500 m z czasem 5:09,66 s oraz zajęła 4. miejsce na 400 m z czasem 1:04,82 s.
W 2011 wzięła udział w mistrzostwach Oceanii w dywizji zachodniej. Zdobyła na nich złoto na 5000 m z czasem 19:53,13 s, srebro na 800 m z czasem 2:25,94 s i 1500 m z czasem 5:04,64 s. W tym samym roku wystąpiła również na Igrzyskach Pacyfiku. Była na nich 5. na 800 m z czasem 2:27,05 s, 4. na 500 m z czasem 4:56,34 s i 4. na 3000 m z przeszkodami z czasem 12:11,85 s.
W 2012 wystartowała na halowych mistrzostwach świata, na których wystartowała na 400 m. Odpadła w eliminacjach, zajmując ostatnie, 6. miejsce w swoim biegu eliminacyjnym z czasem 1:05,99 i ustanawiając nowy rekord kraju. W tym samym roku wystąpiła również na mistrzostwach Oceanii w dywizji zachodniej, na których wywalczyła brąz na 1500 m z czasem 4:57,76 s oraz była 5. na 800 m z czasem 2:21,30 s. W 2012 zadebiutowała na igrzyskach olimpijskich, na których odpadła w eliminacjach biegu na 800 m, zajmując ostatnie, 5. miejsce w swoim biegu eliminacyjnym z czasem 2:18,53 s.
Życie prywatne.
Ma trzech braci: Luke′a, Joela i Leviego.
Rekordy życiowe.
Na podstawie

</doc>
<doc id="3099814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099814" title="Totalski No Problemski">
Totalski No Problemski

Totalski No Problemski – drugi koncertowy album zespołu Maanam wydany w 1984 roku nakładem wytwórni Rogot. Materiał znajdujący się na wydawnictwie został zarejestrowany w RFN, specjalnie dla niemieckich fanów zespołu. Dziewięć utworów jest zarejestrowane w języku angielskim, pozostałe trzy w polskim.
W sierpniu 2000 roku album został wydany na płycie CD.

</doc>
<doc id="3099826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099826" title="Obrona roślin przy użyciu endofitycznych grzybów">
Obrona roślin przy użyciu endofitycznych grzybów

Obrona roślin przy użyciu endofitycznych grzybów – forma pośredniej obrony przed roślinożercami przy pomocy endofitycznych grzybów, które trwale zamieszkują organizm rośliny. Grzyby pobierają substancje pokarmowe z rośliny, jednocześnie wytwarzając metabolity wtórne toksyczne dla fitofagów zapewniają ochronę w części lub całości przed zjedzeniem.
Grzybicze endofity występują powszechnie w tkankach roślinnych. Relacje symbiotyczne między roślinami a grzybami są zjawiskiem często spotykanym w przyrodzie. Mogą przybierać formę mutualizmu, komensalizmu lub pasożytnictwa, a sztywne wyznaczenie granicy między tymi formami współżycia jest często niemożliwe. W roślinach zasiedlonych przez endofity wykryto szereg bioaktywnych metabolitów. Niektóre z nich, takie jak paklitaksel, kamptotecyna i podofilotoksyna, są związkami wykorzystywanymi w medycynie.
Zróżnicowanie endofitów.
Dowody paleontologiczne wskazują na ścisłe związki pomiędzy roślinami i grzybami od co najmniej 400 mln lat. Grzyby mogą pozostawać w relacji z roślinami lądowymi dzięki mikoryzie lub jako endofity.
Większość endofitów grzybiczych należy do "Ascomycota", są jednak wśród nich także przedstawiciele "Basidiomycota". Prawdopodobnie wszystkie rośliny w naturalnych ekosystemach pozostają w związkach z endofitycznymi grzybami.
"Colletotrichum magna", będąca endopofitem zasiedlającym pomidory ("Solanum lycopersicum"), w zależności od odmiany, może być mutualistą, komensalem lub pasożytem. Zaś "C. gloeosporioides" jest patogenem w truskawkach, natomiast w pomidorach nie powoduje żadnych objawów choroby. Obserwuje się, że rośliny pomidora zasiedlone przez ten gatunek grzyba, mają większą biomasę i wykazują podwyższoną tolerancję na suszę.
"Piriformospora indica" jest endofitem kolonizującym korzenie i korzystnie wpływającym na ich wzrost. Badania wskazują, że ten grzyb może zasiedlać tkanki każdej rośliny lądowej, a jego obecność powoduje między innymi wzrost odporności na patogeny korzeniowe.
Mechanizmy obrony.
Endofityczne grzyby wytwarzają szereg substancji trujących dla zwierząt roślinożernych. Do czterech klas alkaloidów zapewniających obronę roślin należą alkaloidy sporyszu, indo-diterpeny toksyczne zarówno dla owadów, jak i ssaków oraz peraminy i loliny toksyczne dla owadów. Alkaloidy toksyczne dla kręgowców zaburzają działanie układu nerwowego.
Alkaloidy wytwarzane przez "Neotyphodium uncinatum" i "Neotyphodium siegelii" będące endofitami "Lolium pratense" zapewniają roślinie ochronę przed szerokim spektrum owadów roślinożernych. Synteza metabolitów wtórnych przez grzyby jest regulowana poziomem niezbędnych do ich wytworzenia substancji dostarczanych przez organizm rośliny. W ten sposób rośliny regulują rozwój mutualistycznych endofitów, tak aby uzyskać optymalny poziom obrony.

</doc>
<doc id="3099828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099828" title="Museo de Bellas Artes de Asturias">
Museo de Bellas Artes de Asturias



</doc>
<doc id="3099842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099842" title="Convolvulus rhyniospermus">
Convolvulus rhyniospermus

Convolvulus rhyniospermus Choisy – gatunek pnącza należący do rodziny powojowatych. Występuje naturalnie w Egipcie.
Rozmieszczenie geograficzne.
Rośnie naturalnie w Egipcie. Według innych źródeł jego zakres obejmuje tereny od Afryki aż po Pakistan i północno-zachodnią część Indii.
Biologia i ekologia.
Roślina jednoroczna. Naturalnym habitatem są suche tereny, najczęściej pustynie. Gatunek charakteryzuje się zmiennym kształtem liści.

</doc>
<doc id="3099845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099845" title="Kminek dla dziewczynek">
Kminek dla dziewczynek

Kminek dla dziewczynek – pierwszy koncertowy album zespołu Maanam wydany w 1983 roku nakładem wytwórni Rogot na kasecie magnetofonowej.
W grudniu 2005 roku album został wydany na płycie CD.
W lipcu 2021 materiał został wydany po raz pierwszy na czerwonej podwójnej płycie winylowej (płyta 2) i kompaktowej wraz z nagraniami z albumu koncertowego "Live" z 1986.

</doc>
<doc id="3099846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099846" title="Manuel Curto">
Manuel Curto

Manuel José da Luz Correia Curto (ur. 8 lipca 1986 w Torres Vedras) – portugalski piłkarz występujący na pozycji pomocnika lub defensywnego pomocnika w Lierse SK. W trakcie swojej kariery reprezentował także barwy m.in. rezerw Benfiki, Estoril-Praia, Naval 1º Maio, União Leiria, FK Taraz i Zagłębia Lubin. Ma za sobą grę w młodzieżowych reprezentacjach Portugalii. W 2003 roku wraz z kadrą do lat 17 zdobył młodzieżowe Mistrzostwo Europy. W tym samym roku został także królem strzelców a ponadto został królem strzelców młodzieżowych Mistrzostw Świata.

</doc>
<doc id="3099848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099848" title="Mick Mathers">
Mick Mathers

Mick Mathers (ur. 1 marca 1955 w Perth) – australijski rugbysta grający na pozycji , reprezentant kraju, następnie działacz.
Uczęszczał do "Church of England Grammar North Sydney", zwanej również "Shore School", gdzie prócz rugby z sukcesami uprawiał również lekkoatletykę.
W trakcie kariery związany był z klubem Eastwood, dla którego rozegrał ponad sto spotkań. Reprezentował także Sydney oraz został wybrany do stanowej drużyny Nowej Południowej Walii, w której rozegrał czternaście spotkań, z czego jedenaście jako kapitan. Kilkukrotnie plasował się w czołówce plebiscytu na najlepszego zawodnika Sydney.
W roli wicekapitana kadry Australian Schoolboys na przełomie lat 1973/74 przebywał z serią spotkań na Wyspach Brytyjskich. W seniorskiej reprezentacji kraju w 1980 roku rozegrał dwa testmecze, przeciwko Fidżi i Nowej Zelandii. Brał też udział w towarzyskich spotkaniach "Wallabies" z zespołami klubowymi lub regionalnymi, również jako kapitan.
Był wiceprezesem i prezesem New South Wales Rugby Union, wcześniej zasiadając w "Judicial Committee". W 2008 roku był członkiem podobnego komitetu w SANZAR.
Jego syn, Phil Mathers, był mistrzem świata U-19 z 2006 roku, również grającym na pozycji wspieracza, zaś ojciec Jim był rugbystą, krykiecistą i trenerem sportowym.

</doc>
<doc id="3099849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099849" title="Mark Brandenburg">
Mark Brandenburg



</doc>
<doc id="3099853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099853" title="Heo Byeong-ho">
Heo Byeong-ho

Heo Byeong-ho (kor. 허 병호; ur. 27 listopada 1966) – południowokoreański zapaśnik w stylu klasycznym. Dwukrotny olimpijczyk. Piąty w Seulu 1988 w wadze 57 kg i jedenasty w Barcelonie 1992 w kategorii 62 kg.
Trzykrotny uczestnik mistrzostw świata. Srebro w 1989. Zdobył dwa medale mistrzostw Azji – złoty w 1989 i srebrny w 1991. Zajął pierwsze miejsce w Pucharze Świata w 1991 roku.

</doc>
<doc id="3099854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099854" title="Bitten (serial telewizyjny)">
Bitten (serial telewizyjny)

Bitten – serial science-fiction, dramatyczny emitowany od 11 stycznia 2014 roku przez kanadyjską stację Space. W USA był emitowany od 13 stycznia 2014 roku do 15 kwietnia 2016 roku przez SyFy. Serial jest adaptacją pierwszej części serii „Women of the Otherworld” - „Bitten” autorstwa Kelley Armstrong.
22 maja 2014 roku, stacja Space Channel zamówił drugi sezon serialu
9 grudnia 2015 roku, stacja Space ogłosiła, że trzeci sezon był finałowy
Fabuła.
Serial skupia się wokół życia Eleny Michaels, która prowadzi szczęśliwe życie nastolatki. Jedno dziwne wydarzenie zmienia jej całe dotychczasowe życie. Zostaje niewinnie ugryziona, staje się wilkołakiem, który musi chronić swoją watahę. Po kilku latach Elena wraca do Toronto, pracuje jako fotografka. Stara się żyć normalnie, ale w mieście zaczyna dochodzić do dziwnych morderstw wilkołaków z jej watahy.

</doc>
<doc id="3099855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099855" title="Huh Byung-Ho">
Huh Byung-Ho



</doc>
<doc id="3099861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099861" title="Archidiecezja Damaszku (melchicka)">
Archidiecezja Damaszku (melchicka)

Archidiecezja Damaszku () – archidiecezja Kościoła melchickiego w Syrii, ustanowiona w III wieku. Funkcję arcybiskupa Damaszku pełni "ex officio" melchicki patriarcha Antiochii. 

</doc>
<doc id="3099862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099862" title="Aleksy (Diechtieriow)">
Aleksy (Diechtieriow)

Aleksy, imię świeckie Aleksandr Pietrowicz Diechtieriow (ur. 19 kwietnia 1889 w Wilnie, zm. 19 kwietnia 1959 tamże) – rosyjski biskup prawosławny.
Życiorys.
Ukończył gimnazjum klasyczne w rodzinnym Wilnie (1908), a następnie Szkołę Morską Dalekiej Żeglugi w Lipawie (1911). Służył jako szturman (odpowiednik bosmanmata) na statku „Birma” należącym do Rosyjskiego Towarzystwa Wschodnioazjatyckiego. W 1913 przeszedł do pracy w oddziale statystycznym ds. opisu flory subtropikalnej Zakaukazie. Po rozpoczęciu I wojny światowej został zmobilizowany do oddziału technicznego XII Armii, stacjonował w Rydze. W 1917 wzmiankowany jako redaktor pisma literacko-artystycznego w Rostowie, zaś w roku następnym – jako lektor i dziennikarz w Woroneżu. W latach 1918–1920 przebywał nad Donem, gdzie działał w ruchu skautowskim i wydawał „Gazetę Pedagogiczną”.
W 1920 wyjechał z Rosji do Anglii, jednak nie dotarł do celu podróży; chory na tyfus, opuścił statek w Konstantynopolu. Działał w środowisku rosyjskiej emigracji: był wychowawcą w Gimnazjum Gallipolskim od 1920 do 1923, następnie przeniósł się do Bułgarii i pracował w oddziale kierującym rosyjskimi szkołami oraz kierował rosyjskimi domami dziecka w Szumenie, Wielkim Tyrnowie i Leskowcu.
Duchowny.
W 1935 złożył wieczyste śluby mnisze w monasterze św. Hioba Poczajowskiego w Ladomirovej, zaś święcenia kapłańskie przyjął w 1938. Jako hieromnich służył w cerkwi rosyjskiej w Użhorodzie, był także redaktorem pisma „Православный Карпатский вестник”.
W 1941 został proboszczem parafii św. Aleksandra Newskiego w Aleksandrii. W 1945, pozostając na tym stanowisku, przyjął jurysdykcję Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego, zaś rok później otrzymał obywatelstwo ZSRR. Aresztowany przez policję egipską w sierpniu 1948, przebywał w więzieniu do maja roku następnego, po zwolnieniu wyjechał do Związku Radzieckiego.
12 lutego 1950 w soborze św. Aleksandra Newskiego w Preszowie został wyświęcony na biskupa preszowskiego. Został pierwszym ordynariuszem jednej z eparchii Egzarchatu Czechosłowacji, utworzonego po siłowej, przeprowadzonej przez władze komunistyczne likwidacji Kościoła greckokatolickiego na Słowacji. Po pięciu latach został "locum tenens" eparchii wileńskiej i litewskiej, rok później objął tę katedrę na stałe, zaś w 1957 został arcybiskupem. Zmarł w Wilnie i został pochowany na terenie monasteru Świętego Ducha w tymże mieście.
Działalność literacka.
W 1906 wydał pierwsze wiersze w gazecie „Северо-западный голос”, dwa lata później opublikował tom „Неокрепшие крылья”. Jest również autorem szeregu utworów przeznaczonych dla dzieci („Смерть Игрушки”, „С детьми эмиграции”, „Школьный год”, „Розовый дом”, „Моя маленькая Россия”, „Детские игры”, „Медвежата”, „Лесная быль”) oraz tekstów religijnych („Писатель Ангельского чина”, „Белый крин”, „Сокровище неоцененное”, „С Богом в путь”, „Моисей Угрин”, „Газдыня Анна”, etiuda dramatyczna „Среда”, dramaty „Образы прошлого”, „После бури”). W 1935 za wiersz „Я Русь люблю” otrzymał nagrodę Związku Rosyjskich Pisarzy i Dziennikarzy Królestwa Jugosławii. Jego teksty były drukowane w rosyjskiej prasie emigracyjnej. Napisał również pracę poświęconą Ignacemu (Brianczaninowowi).

</doc>
<doc id="3099866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099866" title="Kim Seong-mun">
Kim Seong-mun

Kim Seong-mun (kor. 김 성문; ur. 16 marca 1965) – południowokoreański zapaśnik w stylu klasycznym. Dwukrotny olimpijczyk. Srebrny medalista z Seulu 1988 i jedenasty w Barcelonie 1992. Startował w kategorii 68 kg.
Dwukrotny uczestnik mistrzostw świata, czwarty w 1991. Zdobył dwa srebrne medale mistrzostw Azji – w 1989 i 1991. Zajął drugie miejsce w Pucharze Świata w 1991 roku.

</doc>
<doc id="3099868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099868" title="Metal Blade">
Metal Blade



</doc>
<doc id="3099869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099869" title="Kim Sung-Moon">
Kim Sung-Moon



</doc>
<doc id="3099873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099873" title="Museo Parroquial de el Bonillo">
Museo Parroquial de el Bonillo

Museo Parroquial de el Bonillo – muzeum sztuki w małym miasteczku Albacete w regionie Kastylia-La Mancha, w Hiszpanii.
Muzeum Bonilla jest niewielkim muzeum, które w swoich zbiorach posiada obrazy wielkich mistrzów m.in. El Greca "Chrystus niosący krzyż" i dzieła m.in. Lópeza Portaña czy dwa płótna Jusepa de Ribery ("Święty Franciszek"), obraz del Sarto "Maria Magdalena" .

</doc>
<doc id="3099879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099879" title="Lato przyjaźni">
Lato przyjaźni

Lato przyjaźni (ang. "Standing Up") – amerykański film familijny z 2013 roku w reżyserii Daniela Caruso.
Fabuła.
Howie (Chandler Canterbury) i Grace (Annalise Basso) uczestniczą w letnim spływie kajakowym. Oboje zostają wytypowani do upokarzającego obozowego rytuału. Nastolatki postanawiają się zbuntować i uciec okrutnym rówieśnikom. Tak rozpoczyna się ich letnia przygoda i wielka przyjaźń.
Obsada.
i inni

</doc>
<doc id="3099880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099880" title="Song Seong-il">
Song Seong-il

Song Seong-il (kor. 송 성일; ur. 8 września 1969, zm. 29 stycznia 1995) – południowokoreański zapaśnik w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Barcelony 1992, gdzie zajął ósme miejsce w kategorii 100 kg.
Dwukrotny uczestnik mistrzostw świata, czwarty w 1993. Złoto na igrzyskach azjatyckich w 1994. Mistrz Azji w 1992 i 1993. Drugi w Pucharze Świata w 1993 roku.

</doc>
<doc id="3099881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099881" title="Song Sun-Il">
Song Sun-Il



</doc>
<doc id="3099882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099882" title="Staphyliniformia">
Staphyliniformia

Staphyliniformia – infrarząd lub seria chrząszczy z podrzędu wielożernych (Polyphaga). W języku polskim na określenie tej grupy wprowadzony został termin kusakokształtne, jednak nazwa ta jest nieścisła i bywa odnoszona także do nadrodziny Staphylinoidea.
Charakterystyka.
Większość gatunków Staphyliniformia to małe do średniej wielkości chrząszcze. Mimo swojej dużej różnorodności grupa posiada kilka cech synapomorficznych. Czułki prymitywne, 11-segmentowe. Szyja wyraźnie zwężona za oczami. Przedplecze z wyraźnie odznaczającą się boczną krawędzią. Odnóża u larw o 5 członach, a dziesiąty segment odwłoka często z mniej lub bardziej cienkimi bądź tęgimi kolcami lub hakami. Urogomfy z ruchomym połączeniem u nasady.
Różnorodność.
Takson ten obejmować może nawet 35–40% wszystkich współcześnie żyjących chrząszczy. Jego przedstawiciele żyją we wszystkich środowiskach: lądowych, słodkowodnych i strefie przyboju mórz. Zaliczają się tu gatunki drapieżne, glonożerne, grzybożerne, detrytusożerne, padlinożerne oraz ektopasożyty, a po włączeniu Scarabaeoidea także typowi roślinożercy.
Systematyka.
Cechy morfologiczne Staphyliniformia wskazują, że jest to najbardziej podstawowa grupa w podrzędzie Polyphaga. Podzielone zostały na dwie nadrodziny: Hydrophiloidea i Staphylinoidea. Część autorów dodatkowo wyróżnia z Hydrophiloidea w osobną nadrodzinę Histeroidea obejmujące gnilikowate (Histeridae), Sphaeritidae i Synteliidae.
Niepewne jest miejsce rodziny Hydraenidae. Tradycyjnie klasyfikowana była w Hydrophiloidea, jednak na podstawie badań morfologii larw zaliczono ją do Staphylionoidea
Wiele współczesnych badań wskazuje, że Scarabaeoidea wyróżniane tradycyjnie w osobny infrarząd Scarabaeiformia powinny być umieszczone w Staphyliniformia.
Nadrodziny.
Współcześnie wyróżnia się dwie lub trzy nadrodziny:

</doc>
<doc id="3099885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099885" title="Antoni Baranowski (1901–1986)">
Antoni Baranowski (1901–1986)

Antoni Baranowski ps. „Alan”, „Bagnet” (ur. 18 lipca 1901 w Kijowie, zm. 1986 w Lailly-en-Val) – podpułkownik Wojska Polskiego.
Życiorys.
Antoni Baranowski był synem Władysława oraz Katarzyny z domu Jampolska. Uczył się w Żytomierzu w II Gimnazjum Męskim, w którym w maju 1918 ukończył szóstą klasę. Służył w Żytomierzu od kwietnia 1917 w Polskiej Organizacji Wojskowej jako zastępca dowódcy sekcji pod pseudonimem „Bagnet”. 2 października 1918 podczas przewożenia broni został w tym mieście aresztowany przez żandarmerię niemiecką. Zwolniony z więzienia 22 października, następnie ukrywał się. Służył ochotniczo od listopada 1918 w WP, początkowo w batalionie szturmowym w Równem, a następnie we Włodzimierzu Wołyńskim. Kiedy oddział przeformowano w kompanię szturmową 1 pułku piechoty Legionów był w nim od marca 1919 w stopniu sierżanta podoficerem prowiantowym, a następnie w maju przeniesiony został do kompanii sztabowej pułku. W okresie lipiec–październik 1919 był absolwentem Oficerskiej Szkoły Aeronautycznej w Poznaniu, a później oficerem do zleceń w Inspektoracie Wojsk Lotniczych. Oficer do zleceń od marca 1920, a od czerwca adiutant szefa Departamentu III Żeglugi Powietrznej Ministerstwa Spraw Wojskowych. Od stycznia 1921 w sanatorium w Zakopanem leczył gruźlicę nabytą w więzieniu niemieckim i na froncie, a od listopada w szpitalu w Rajczy, gdzie od listopada 1922 pełnił funkcję oficera administracyjnego szpitala. Przydzielony na początku stycznia 1924 do 1 pułku lotniczego na stanowisko oficera mobilizacyjnego i przeniesiony z dniem 31 stycznia 1924 w stan spoczynku.
W Warsztatach Rusznikarskich w Cytadeli Warszawskiej był od września 1924 kierownikiem strzelnicy i odbioru karabinów ręcznych. Od grudnia pracował w Warszawie w Zakładach Amunicyjnych „Pocisk” na stanowiskach: kierownik odbioru Fabryki Amunicji Artyleryjskiej, od sierpnia 1926 zastępca kierownika Wydziału Produkcji, od lutego 1929 kierownik Wydziału Sprzedaży, od października 1933 kierownik Wydziału Sprzedaży i Wydziału Ogólnego, a od maja 1934 był jednocześnie wicedyrektorem ds. administracyjnych Zakładów Amunicyjnych „Pocisk”. Na tym stanowisku był aż do wybuchu wojny, a od maja 1934 był równocześnie prokurentem Zakładów. Wiceprzewodniczący Zarządu Oddziału Związku Strzeleckiego i przewodniczący Zarządu Koła Ligi Obrony Powietrznej i Przeciwgazowej przy zakładach. We wrześniu 1939 był reklamowany od służby wojskowej i ewakuował się przez Lublin, Kowel oraz Łuck do Lwowa. Został aresztowany przez władze radzieckie, ale w listopadzie powrócił do Warszawy. Podczas okupacji mieszkał przy ul. Jaworzyńskiej 7. Od stycznia 1940 aż do wybuchu powstania warszawskiego był kierownikiem biura komisarycznego zarządcy Zakładów Amunicyjnych „Pocisk” i Zakładów Przemysłowych „Boryszew”.
Od marca 1940 w konspiracji i był do stycznia 1942 referentem w dziale niemieckiego przemysłu wojennego na terenie Generalnej Guberni w wywiadzie organizacji „Muszkieterów”. Dorywczo współpracował od listopada 1941 z ZWZ, a od marca 1942 pod pseudonimem „Alan” był w kierowanym przez Emila Kumora Wydziale Inwestycji i Zakupów Oddziału VII KG AK kierownikiem działu produkcji skrytek ruchomych. Otrzymał w listopadzie od dowódcy AK gen. Stefana Roweckiego „Grota” pochwałę na piśmie. Wspólnie z żoną uczestniczył w transportowaniu 105 mln zł, zdobytych podczas akcji „Góral”, która była przeprowadzona 12 sierpnia 1943. W dniu 18 listopada razem z ppłk. Władysławem Szczekowskim „Leszczycem” z Oddziału II KG AK został aresztowany przypadkowo na pl. Napoleona i osadzony na Pawiaku. Został zwolniony 5 kwietnia 1944 z powodu braku dowodów winy. W archiwum zachował się jego raport z 20 kwietnia o okolicznościach aresztowania i o treści przesłuchań w siedzibie Gestapo (AWIH: III/22/9, k. 28–29). Mianowany został kierownikiem referatu budżetowego (finansowego) Wydziału Inwestycji i Zakupów Oddziału VII KG AK oraz pełnił nadal funkcję szefa bezpieczeństwa w Komendzie Miasta Warszawa, którą sprawował jeszcze przed aresztowaniem od października 1943. Walczył w czasie powstania warszawskiego w rejonie Hal Mirowskich. Po śmierci ppłk. Stanisława Thuna „Leszcza” zastępca p.o. szefa Oddziału VII (Biura Finansów i Kontroli) KG AK ppłk. Antoniego Kruczyńskiego „Pirata”. 31 sierpnia po ewakuacji kanałami ze Starego Miasta do Śródmieścia przy ul. Siennej i Mokotowskiej uczestniczył w produkcji granatów. 10 września 1944 został ranny przy ul. Złotej. Referent personalny i zastępca szefa Wydziału I sztabu Komendy Okręgu Warszawa AK, mjr. Łobarzewskiego „Skałki” od 15 września.
Przebywał po kapitulacji oddziałów powstańczych w oflagach: Bergen-Belsen, Fallingbostel, Gross-Born, Sandbostel i Lubeka, a 2 maja 1945 po uwolnieniu przez oddziały brytyjskie z niewoli, był od czerwca na terenie brytyjskiej strefy okupacyjnej w Niemczech sekretarzem i zastępcą przewodniczącego Komisji Weryfikacyjnej AK, płk. Karola Ziemskiego. Wyjechał do Francji po likwidacji w 1948 polskich ośrodków wojskowych i osiadł w Paryżu. Pracował w firmie amunicyjnej „Gevelot” w administracji i brał czynny udział w działalności społecznej: wchodził do władz Koła AK – Oddział Francja, a po śmierci Zygmunta Dygata był prezesem Skarbu Narodowego. Przeniósł się do Domu Polskiego w Lailly-en-Val po przejściu na emeryturę i zmarł tam w 1986, a pochowany został na miejscowym cmentarzu.

</doc>
<doc id="3099887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099887" title="Archieparchia Aleppo (melchicka)">
Archieparchia Aleppo (melchicka)

Melchicka Archieparchia Aleppo () – archieparchia Kościoła melchickiego w północnej Syrii, podległa bezpośrednio melchickiemu patriarsze Antiochii. Powstała w VI wieku jako eparchia, od VII wieku posiada status archieparchii.

</doc>
<doc id="3099889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099889" title="Białko aktywujące 5-lipooksygenazę">
Białko aktywujące 5-lipooksygenazę

Białko aktywujące 5-lipooksygenazę, FLAP (ang. 5-lipoxygenase activating protein) – białko kodowane u człowieka genem "ALOX5AP".
Funkcja.
FLAP jest potrzebne do aktywacji 5-lipooksygenazy, a więc do produkcji lekotrienów. Jest to białko integralne błon komórkowej. Jego obecność jest konieczna w syntezie leukotrienów, mediatorów lipidowych stanu zapalnego związanych z chorobami układu oddechowego i krążenia. FLAP zapewnia zakotwiczenie dla 5-lipooksygenazy, wiąże również aminokwasy. Mechanizm aktywacji lipooksygenazy nie został do końca zrozumiany, aczkolwiek pomiędzy tymi dwoma kwestiami istnieje fizyczne powiązanie. Struktura FLAP obejmuje 4 przezbłonowe α-helisy, białko to występuje w trimerach tworzących coś w rodzaju cylindra. Mierzy on 60 A wysokości oraz 36 A szerokości.
Znaczenie kliniczne.
Polimorfizm genetyczny FLAP podejrzewa się o odgrywanie roli w chorobie Alzheimera. Leukotrieny, których tworzenie wymaga FLAP, odgrywają rolę w patogenezie chorób alergicznych i układu oddechowego. Argumenty bazujące na genetyce człowieka i innych zwierząt wskazują też na ważną rolę w miażdżycy, zawale mięśnia sercowego i udarze mózgu. Struktura FLAP zapewnia narzędzia rozwoju nowych terapii chorób układu oddechowego i sercowo-naczyniowego oraz tworzenia eksperymentów zogniskowanych na badaniu FLAP i jej roli w biosyntezie leukotrienów.

</doc>
<doc id="3099891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099891" title="Archidiecezja Himsu (melchicka)">
Archidiecezja Himsu (melchicka)

Archidiecezja Himsu () – archidiecezja Kościoła melchickiego w Syrii, podległa bezpośrednio melchickiemu patriarsze Antiochii. Została ustanowiona 4 marca 1849 roku.

</doc>
<doc id="3099893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099893" title="The Cup of Life">
The Cup of Life

The Cup of Life – piosenka latin-popowa stworzona na czwarty hiszpańskojęzyczny album studyjny portorykańskiego piosenkarza Ricky’ego Martina pt. "Vuelve" (1998). Wyprodukowany przez Desmonda Childa i Draco Rosę, utwór wydany został jako trzeci singel promujący krążek dnia 3 marca 1998 roku. Piosenkę nagrano także w języku hiszpańskim, pod tytułem „La copa de la vida”. Wersja latynoska spopularyzowała singel w krajach latynoskich. W połowie 1998 „The Cup of Life” został oficjalnym hymnem XVI Mistrzostw Świata w Piłce Nożnej. Na przestrzeni lat 1998–1999 singel został hitem światowych list przebojów, zdobywając szczyty notowań w Argentynie, Australii, Belgii, Francji, Hiszpanii, Niemczech, Szwajcarii i Szwecji oraz plasując się w Top 10 większości zestawień.
W 1999 nagranie zdobyło nagrodę Premios Lo Nuestro w kategorii "piosenka roku".
Teledysk.
W 1998 w Portoryko Wayne Isham wyreżyserował teledysk do utworu. Klip, którego premiera przypadła na kwiecień '98, zyskał dużą popularność dookoła świata.
Wykonania koncertowe.
Martin wystąpił z singlem 24 lutego 1999 w Los Angeles podczas 41. gali rozdania nagród Grammy. Jego występ uznaje się za pamiętny, a nagranie z koncertu dostępne jest na pierwszym krążku DVD wokalisty, "The Ricky Martin Video Collection", wydanym w październiku 1999.

</doc>
<doc id="3099894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099894" title="Rzepiszew-Kolonia">
Rzepiszew-Kolonia

Rzepiszew-Kolonia – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie zduńskowolskim, w gminie Szadek.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa sieradzkiego.

</doc>
<doc id="3099895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099895" title="Kim Jong-sin">
Kim Jong-sin

Kim Jong-sin (kor. 김 종신; ur. 17 maja 1970) – południowokoreański zapaśnik w stylu wolnym. Srebrny medalista olimpijski z Barcelony 1992. Startował w kategorii 48 kg.
Trzykrotny uczestnik mistrzostw świata. Zdobył złoty medal w 1989 i brązowy w 1991. Złoto na igrzyskach azjatyckich w 1990 i piąte miejsce w 1994. Mistrz Azji w 1995, drugi w 1988 i trzeci w 1989. Pierwszy w Pucharze Świata w 1989 i 1991 roku. Mistrz świata juniorów z 1988.

</doc>
<doc id="3099898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099898" title="60S ribosomal protein L14">
60S ribosomal protein L14

60S ribosomal protein L14 ("60S-rybosomalne białko L14") – białko kodowane u człowieka genem "RPL14".
Funkcja.
Rybosomy to organella komórkowe katalizujące syntezę białek. Składają się (u eukariontów) z podjednostki dużej 60S i podjednostki małej 40S. Podjednostki te razem składają się z 4 rodzajów RNA i około 80 strukturalnie odrębnych białek. "RPL14" koduje białko rybosomalne wchodzące w skład podjednostki 60S. Białko to należy do rodziny białek rybosomalnych L14E. Zawiera ono podstawową domenę w postaci przypominającej suwaka leucynowego. Jako białko rybosomalne ulokowane jest w cytoplazmie. Gen zawiera powtórzenia trójnukleotydowe (GCT), długość tych sekwencji jest wysoce polimorficzna. Powtórzenia tych tripletów wiążą się z obecnością obszaru złożonego z reszt alanylowych w kodowanym białku. Co typowe dla genów kodujących białka rybosomów, w obrębie genomu znajdują się liczne rozsiane pseudogeny tego genu.
Interakcje.
Wykazano istnienie interakcji RPL14 z PHLDA1.

</doc>
<doc id="3099899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099899" title="Hemina">
Hemina



</doc>
<doc id="3099901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099901" title="Kim Jong-Shin">
Kim Jong-Shin



</doc>
<doc id="3099904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099904" title="Gare d’Arengosse">
Gare d’Arengosse

Gare d’Arengosse – przystanek kolejowy w Arengosse, w departamencie Landy, w regionie Nowa Akwitania, we Francji.
Został otwarty w 1857 przez Compagnie des chemins de fer du Midi et du Canal latéral à la Garonne. Jest przystankiem kolejowym Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwanym przez pociągi TER Aquitaine.

</doc>
<doc id="3099906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099906" title="Ernest August (książę Cumberland)">
Ernest August (książę Cumberland)

Ernest August (II) (ur. 21 września 1845 w Hanowerze; zm. 14 listopada 1923 w Gmunden, Austria) – następca tronu Hanoweru, trzeci książę Cumberland i Teviotdale, hrabia Armagh.
Życiorys.
Ernest August Wilhelm Adolf Jerzy Fryderyk urodził się 21 września 1845 roku w Hanowerze. Był synem ostatniego króla Hanoweru Jerzego V i królowej Marii. Miał dwie młodsze siostry. Jego dziadkiem był król Ernest August I. Po aneksji królestwa Hanoweru w 1866 roku i detronizacji ojca w tym samym roku wydał się na wygnanie do Austrii. 
Cesarz Franciszek Józef I otoczył opieką hanowerską rodzinę królewską i włączył młodego Ernesta Augusta do czynnej służby. Ekskról Jerzy wraz z rodziną osiadał w Salzkammergut, na pograniczu austriackich landów Górna Austria, Salzburg i Styria. Należały także do niego tereny w Grünau im Almtal, w gminie Salzkammergut, w regionie Górnej Austrii.
W Gmunden 15 czerwca 1882 roku rozpoczęła się budowa Zamku Cumberland w stylu neogotyckim, charakterystycznym dla epoki dynastii Tudorów. Zamek zbudowano według projektu pochodzącego z Hanoweru architekta Ferdynanda Schorbacha. Zamek został wykupiony na własność 15 września 1886. Stał się on rezydencją księcia Ernesta Augusta i jego rodziny. Tam mieszkał i tam też zmarł w 1923 roku.
Sprawa sukcesji.
12 czerwca 1878 roku w Paryżu zmarł Jerzy V. Królowa Wiktoria pośmiertnie odznaczyła Jerzego Orderem Podwiązki. Ernest August odziedziczył po ojcu tytuły księcia Cumberland i Teviotdale. Był też nominalnym kandydatem to tronu Królestwa Hanoweru. Ernest August nie wykorzystał śmierci ojca do załagodzenia konfliktu z Prusami. Jeszcze bardziej go zaostrzył. Nieprzejednana postawa Ernesta Augusta zamknęła mu drogę do objęcia wielu intratnych stanowisk i funkcji. Był on osobą niepożądaną na terenie Królestwa Prus, a następnie Cesarstwa Niemieckiego.
W 1884 roku zmarł Wilhelm, książę Brunszwiku-Lüneburga, daleki kuzyn następcy tronu. Ernest August zgłosił swoje pretensje do księstwa, ale że nadal nie chciał uznać aneksji Hanoweru przez Prusy, Bismarck nie zgodził się na oddanie mu tronu brunszwickiego. 2 listopada 1885 stany księstwa Brunszwiku-Lüneburga wybrały księcia Prus Albrechta Hohenzollerna regentem tego niemieckiego państwa związkowego. 
Małżeństwo i rodzina.
Dnia 22 grudnia 1878 ożenił się w Kopenhadze z księżniczką Thyrą, córką Christiana IX (1818–1906) i królowej Luizy z Hesji-Kassel (1817–1898). Księżniczka Thyra była siostrą króla Danii, Fryderyka VIII, królowej Wielkiej Brytanii, Aleksandry, króla Grecji, Jerzego I i cesarzowej Rosji, Dagmary znanej jako "Maria Fiodorowna". Para miała sześcioro dzieci: 
Syn i następca.
Rok przed wybuchem I wojny światowej doszło do ocieplenia relacji z domem Hohenzollernów. Okazją do pojednania stał się ślub syna, również Ernesta Augusta z księżniczką Wiktorią Luizą, 24 maja 1913 roku. Ślub Ernesta Augusta III. i Wiktorii Luizy był jednocześnie ostatnim wielkim zjazdem głów koronowanych Europy, w większości spokrewnionych ze sobą, potomków królowej Wiktorii i króla Danii Chrystiana IX.
Ernest August 27 października 1913 roku zrzekł się na rzecz syna pretensji do tronu księstwa Brunszwiku-Lüneburga. Następnego dnia przestał być także (choć formalnie) członkiem Bundesrat, parlamentu, gdyż tylko panujący książę Brunszwiku-Lüneburga mógł wedle prawa piastować taką funkcję. Syn Ernesta Augusta został z dniem 1 listopada 1913 roku kolejnym księciem Brunszwiku-Lüneburga. Sam Ernest August na osłodę został udekorowany przez cesarza Wilhelma II Orderem Orła Czarnego, a przez cesarza Austro-Węgier Franciszka Józefa I Krzyżem Wielkim Orderu Świętego Stefana w 1914.

</doc>
<doc id="3099907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099907" title="Gare de Plouaret-Trégor">
Gare de Plouaret-Trégor

Gare de Plouaret-Trégor – stacja kolejowa w Plouaret, w departamencie Côtes-d’Armor, w regionie Bretania, we Francji.
Stacja została otwarta w 1865 przez Compagnie des chemins de fer de l'Ouest. Dziś jest stacją kolejową Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwaną przez pociągi TGV Atlantique kursujące między Paryżem-Montparnasse, Brest i Lannion oraz regionalne TER Bretagne.

</doc>
<doc id="3099910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099910" title="Jerzy Cybichowski">
Jerzy Cybichowski

Jerzy Zygmunt Cybichowski ps: „Jan ze Smoleńska”, „Smoleński”, „Jerzy Smoleński” (ur. 30 marca 1920 w Warszawie, zm. 13 maja 1943 tamże) – działacz Ruchu Narodowo-Radykalnego „Falanga”, redaktor pisma „Do Broni”.
Życiorys.
Jerzy Cybichowski był synem Zygmunta, profesora i dziekana Wydziału Prawa Uniwersytetu Warszawskiego, późniejszego przewodniczącego International Law Association i sędziego Trybunału Rozjemczego w Hadze oraz Łucji z domu Pyrowicz, absolwentki Wydziału Prawu UW. Do czwartej klasy uczył się w Gimnazjum im. Jana Zamoyskiego, później w domu, a następnie muzykologii i pianistyki w Państwowym Konserwatorium Muzycznym. Kontynuował naukę od 1936 w Gimnazjum Ludwika Lorentza, gdzie w maju 1937 otrzymał świadectwo dojrzałości. Studiował od października 1937 do października 1938 historię sztuki na Wydziale Humanistycznym UW. Działał w Ruchu Narodowo-Radykalnego ONR-Falanga i pisywał również do jego pisma tygodnika „Falanga” oraz do pisma „Ruch Kulturalny”. W ostatnim okresie przed wybuchem wojny był redaktorem „Falangi”. 
Około 13 grudnia 1939 na skutek denuncjacji Stanisława Brochwicza-Kozłowskiego (agenta Abwehry) został aresztowany, a w lutym 1940 zwolniony z Pawiaka m.in. na skutek interwencji rodziny aresztowanego z tego samego powodu Bronisława Onufrego Kopczyńskiego. W konspiracji od 1941 wchodził w skład kierownictwa Konfederacji Narodu: kierował tu Terenem Młodzieży, a także był założycielem i pierwszym redaktorem naczelnym pisma „Młodzież Imperium” wydawanego od lutego 1943. Pseudonimem „Jan ze Smoleńska” podpisywał publikowane w nim swoje artykuły, począwszy od pierwszego pt. "„O piśmie młodzieży”" (1942, nr 1) aż do ostatniego, wydrukowanego już po jego śmierci, pt. "„Uderzenie”" (1943, nr 2).
Następnie był przeniesiony do Wydziału Propagandy, gdzie został redaktorem pisma KN „Do Broni”. W październiku 1942 uczestniczył w pierwszej wyprawie Uderzeniowych Batalionów Kadrowych. Po utworzeniu na przełomie 1942/1943 Uderzeniowego Batalionu Szturmowego (UBS) został w stopniu podporucznika Uderzenia przydzielony do jego dowództwa. Poległ 13 maja 1943 podczas najścia Gestapo na lokal konspiracyjny przy ul. Wspólnej 52. 

</doc>
<doc id="3099914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099914" title="Ernest August, książę Brunszwiku">
Ernest August, książę Brunszwiku



</doc>
<doc id="3099915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099915" title="Keren Regal">
Keren Regal

Keren Regal (hebr. קרן רגאל; ur. 23 stycznia 1977 w Chefci-Bah) – izraelska pływaczka.
Kariera.
Pływanie zaczęła uprawiać w wieku 8 lat.
W 1992 wystąpiła na igrzyskach olimpijskich, na których wystartowała w trzech konkurencjach: na 50 m stylem dowolnym oraz 200 i 400 m stylem zmiennym. We wszystkich konkurencjach odpadła w eliminacjach. Na 50 m stylem dowolnym wygrała swój wyścig eliminacyjny z czasem 27,93 s, co dało jej 41. miejsce w klasyfikacji końcowej. Na 200 m stylem zmiennym zajęła ostatnie, 7. miejsce w swoim wyścigu eliminacyjnym z czasem 2:27,85 s, co dało jej 37. pozycję w klasyfikacji generalnej. Na dwukrotnie dłuższym dystansie była 6. w swoim wyścigu eliminacyjnym z czasem 5:07,97 s, co dało jej 29. lokatę w klasyfikacji końcowej. Jest najmłodszym izraelskim olimpijczykiem.
W 1994 zakończyła karierę.
Po zakończeniu kariery.
Ukończyła studia weterynaryjne na Uniwersytecie Hebrajskim. Od 2011 pracuje w jednej z jerozolimskich lecznic.
Życie prywatne.
Ma starszą siostrę Lilę Ariel, która także pływała (była mistrzynią kraju).

</doc>
<doc id="3099918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099918" title="Zielone, minione...">
Zielone, minione...

Zielone - minione... – film z 1976 roku, w reżyserii Gerarda Zalewskiego.
Fabuła.
Młody ziemianin przyjeżdża do gubernialnego miasta, w celu załatwienia formalności związanych z dużym spadkiem. 

</doc>
<doc id="3099922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099922" title="Self Control">
Self Control

„Self Control” – piosenka wykorzystana na trzecim albumie studyjnym amerykańskiej wokalistki Laury Branigan o tym samym tytule (1984). Pierwotnie wykonywana przez włoskiego muzyka Raffaele „Raf” Riefoli (1983).
Wyprodukowany przez Jacka White’a i Robbiego Buchanana utwór wydany został jako pierwszy z czterech singli promujących krążek Laury Branigan. Nagranie zostało hitem dookoła świata, zdobywając szczyty list przebojów w takich krajach, jak Austria, Kanada, Niemcy, Republika Południowej Afryki, Szwajcaria czy Szwecja. Piosenka zajęła też miejsce czwarte notowania "Billboard" Hot 100 oraz piąte na UK Singles Chart.
Wersja Ricky’ego Martina.
Na przestrzeni lat 1992−1993 cover piosenki nagrywał portorykański wokalista Ricky Martin. Jego wersja, hiszpańskojęzyczny utwór „Que día es hoy”, balansuje na granicy latynoskiego popu oraz muzyki tanecznej. Nagranie stworzono na drugi hiszpańskojęzyczny album studyjny portorykańskiego piosenkarza Ricky’ego Martina pt. "Me amarás" (1993). Wyprodukowany przez Juana Carlosa Calderóna oraz Mikela Herzoga, utwór wydany został jako drugi singel promujący krążek dnia 3 maja 1993 roku. „Que día es hoy” objął dwudzieste szóste miejsce amerykańskiego notowania "Billboard" Hot Latin Tracks.
Wydawnictwo promowano teledyskiem. Oficjalny remiks piosenki, zawarty zresztą na stronie B singla, znalazła się na trackliście albumu "17" (2008), kompilującego największe przeboje Martina.
Inne wersje.
Powstało wiele innych coverów utworu „Self Control”. Własne wersje piosenki nagrali popularni artyści, wśród których byli:
Laura Branigan nagrała remiks swojego utworu. Wersja alternatywna, zatytułowana „Self Control 2004”, to piosenka dance/Hi-NRG. Nagranie wydano jako singel w styczniu 2004 roku. Piosenka zajęła miejsce dziesiąte w notowaniu "Billboard" Hot Dance Singles Sales.

</doc>
<doc id="3099923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099923" title="Johannes Braun">
Johannes Braun



</doc>
<doc id="3099929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099929" title="Gare de Toulouse-Saint-Agne">
Gare de Toulouse-Saint-Agne

Gare de Toulouse-Saint-Agne – stacja kolejowa w Tuluzie, w departamencie Górna Garonna, w regionie Oksytania, we Francji. 
Jest stacją Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwaną przez pociągi TER Midi-Pyrénées. Jest częścią sieci transportu miejskiego. W pobliżu znajduje się stacja metra Saint-Agne – SNCF.

</doc>
<doc id="3099932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099932" title="Drop It on Me">
Drop It on Me

Drop It on Me – piosenka z gatunku muzyki pop oraz reggaeton stworzona na ósmy album studyjny portorykańskiego piosenkarza Ricky’ego Martina pt. "Life" (2005). Wyprodukowany przez will.i.ama i Luny Tunes oraz nagrany z gościnnym udziałem rapera Daddy’ego Yankee, utwór wydany został jako drugi singel promujący krążek dnia 22 listopada 2005 roku.
Piosenka notowana była na dwóch listach kompilowanych przez magazyn "Billboard". W zestawieniu Bubbling Under Hot 100 Singles zajęła miejsce dwudzieste, a w notowaniu Latin Pop Songs – pozycję dwudziestą trzecią.

</doc>
<doc id="3099934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099934" title="Siedliska Drugie">
Siedliska Drugie

Siedliska Drugie – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie krasnostawskim, w gminie Fajsławice.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do ówczesnego województwa lubelskiego.
Wieś stanowi sołectwo gminy Fajsławice.

</doc>
<doc id="3099935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099935" title="Nektarzyk długosterny">
Nektarzyk długosterny

Nektarzyk długosterny ("Hedydipna metallica") – gatunek małego ptaka z rodziny nektarników (Nectariniidae). Zasiedla północno-wschodnią Afrykę od Egiptu po Somalię oraz południowy Półwysep Arabski. Monotypowy. Niezagrożony wyginięciem.
Taksonomia.
Gatunek po raz pierwszy opisał Martin Lichtenstein w roku 1823. Holotyp pochodził z miasta Dongola w Sudanie. Autor nadał mu nazwę "Nectarinia metallica", następnie nektarzyka długosternego przeniesiono do rodzaju "Anthreptes", a obecnie IOC umieszcza go w "Hedydipna". Nazwy "Hedydipna metallica" użyto już jednak w 1850 roku. Zarówno IOC jak i autorzy HBW uznają gatunek za monotypowy.
Morfologia.
Dziób mierzy około 1–1,2 cm, skrzydło 5,3–5,5 cm, ogon u samców 9,6–10,1 cm (u samic 3,5–3,8 cm), natomiast skok 1,5 cm. Występuje wyraźny dymorfizm płciowy. U samca głowa, szyja, grzbiet i pokrywy skrzydłowe małe metalicznozielone z opalizacją. Kuper, pokrywy nadogonowe i obrzeżenie zielonego obszaru na szyi metalicznofioletowe. Lotki ciemnobrązowe. Reszta pokryw skrzydłowych ciemna. Brzeg skrzydła i pokrywy podskrzydłowe czarne. Spód ciała ma intensywnie żółtą barwę. Pokrywy podogonowe czysto białe. Sterówki z wydłużoną środkową parą czarne z niebieskim połyskiem. Dziób i nogi czarne. Tęczówka ciemnobrązowa. U samicy wierzch ciała jednolicie ziemistobrązowy, sterówki czarnobrązowe, na zewnętrznej parze występuje białe obrzeżenie i plama na końcu. Brzeg skrzydła i pokrywy podogonowe matowobiałe. Pozostała część spodu ciała jasnożółta.
Zasięg występowania.
Całkowity zasięg został oszacowany przez BirdLife International na 1 210 000 km². Rozciąga się od Egiptu (centralno-wschodni i okolice Nilu) po Sudan, Erytreę, zachodnią, wschodnią i północną Etiopię, Dżibuti i południowy Półwysep Arabski. W wymienionych obszarach osiadły. Poza sezonem lęgowym odwiedza wschodnią Etiopię i północną Somalię. Środowisko życia stanowią obszary trawiaste, sawanny, zakrzewienia i wiejskie ogrody do wysokości 1600 m n.p.m., okazjonalnie 2200 m n.p.m. W Arabii Saudyjskiej w Janbu odnotowano pojawienie się w obszarze industrialnym.
Lęgi.
W Egipcie okres lęgowy trwa w czerwcu i lipcu. Gniazdo zawieszone jest na wysokości 3–5 m nad ziemią. Stanowi je owalna konstrukcja z bocznym wejściem, utworzona z traw oraz korzeni. Znajduje się blisko wody. Zniesienie liczy 2–4 jaja o wymiarach około 20,5–11 mm, mają cienkie skorupki. Są białe z różowawym odcieniem, pokryte drobnymi rudymi plamkami i większymi fioletowobrązowymi lub szarymi. W ciągu roku wyprowadza dwa lęgi.
Status.
IUCN uznaje nektarzyka długosternego za gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern") nieprzerwanie od 1988 roku. Liczebność populacji nie została oszacowana, ale ptak ten opisywany jest jako pospolity, lokalnie bardzo liczny. Trend liczebności populacji uznawany jest za stabilny.

</doc>
<doc id="3099936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099936" title="Gare de Sillé-le-Guillaume">
Gare de Sillé-le-Guillaume

Gare de Sillé-le-Guillaume – stacja kolejowa w Sillé-le-Guillaume, w departamencie Sarthe, w regionie Kraj Loary, we Francji.
Została otwarta w 1855 przez Compagnie des chemins de fer de l'Ouest. Jest stacją Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwaną przez pociągi TER Pays de la Loire kursujących między Le Mans, Laval i Rennes.

</doc>
<doc id="3099938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099938" title="Ludwik Baldwin-Ramułt">
Ludwik Baldwin-Ramułt

Ludwik Izajasz Baldwin-Ramułt (ur. 6 lipca 1857 w Tarnowie, zm. 22 maja 1929 we Lwowie) – polski architekt, działacz społeczny, porucznik Wojska Polskiego.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie ziemiańskiej, jego rodzicami byli Bronisław i Zofia z Rupniewskich. Po ukończeniu tarnowskiego gimnazjum rozpoczął naukę w Akademii Wojskowej, gdzie uczył się technik artylerii. Po ukończeniu nauki służył w 40 pułku piechoty armii austriackiej, a następnie wystąpił z niego i rozpoczął studia na Wydziale Architektury Szkoły Politechnicznej we Lwowie. W 1881 wstąpił do lwowskiego Towarzystwa Politechnicznego, a rok później ukończył naukę z wyróżnieniem. Uczestniczył w konkursie na projekty budynków szkolnych i zajął pierwsze miejsce, a następnie został asystentem profesora w Szkole Inżynierskiej we Lwowie. Równolegle pracował w Wydziale Budownictwa przy lwowskiej radzie miasta. W 1890 otrzymał uprawnienia do pracy architekta, a następnie założył biuro projektowo-architektoniczne z Julianem Cybulskim. Wspólnie zaprojektowali i wybudowali budynki, które powstały przy głównych ulicach Lwowa. Ich biuro nadzorowało budowę Greckokatolickiego Seminarium Duchownego (projekt Sylwestr Hawryszkewycz), Pałacu Potockich (projekt Louis Dauvergne zmodyfikowany przez Juliana Cybulskiego). Był członkiem rady miasta, a także był prezesem Związku Architektów we Lwowie oraz przewodniczącym koła literacko-artystycznego. Ludwik Baldwin-Ramułt został wybrany na członka Rady Państwa w Wiedniu, odpowiadał za budowę dróg wodnych, równocześnie pełnił funkcję delegata Towarzystwa Wzajemnych Ubezpieczeń w Krakowie. 
Po powrocie do Galicji zakupił majątek w Dwerniku i przez wiele lat był jego właścicielem wraz z Dwerniczkiem. Był autorem projektów obiektów budowanych okolicznych wsiach i miasteczkach. Został wybrany na marszałka powiatu liskiego i pełnił tę funkcję przez czternaście lat, w 1902 otrzymał honorowe obywatelstwo Ustrzyk Dolnych.
Podczas I wojny światowej przebywał w Grazu, gdzie zorganizował i prowadził ośrodek dla polskich uchodźców. Po wybuchu wojny polsko-ukraińskiej będąc w stopniu porucznika był dowódcą sztabu, pełnił funkcję zastępcy komendanta miasta Lwowa (również podczas obrony Lwowa). Za swoje zaangażowanie został odznaczony OH „Orlęta” i Krzyżem Obrony Lwowa z Mieczami. Od 1922 był pracownikiem gabinetu prezesa Najwyższej Izby Kontroli, a następnie prezesem międzyresortowej komisji do spraw badań nad gospodarowaniem zasobami lasów państwowych. 
Jego pierwszą żoną była Stanisława (1858–1909), córka Feliksa Strzeleckiego. 2 lutego 1919 w Bykowcach poślubił tamtejszą właścicielkę ziemską, wdowę Stanisławę Tarnawiecką (1864-1923, córka Rudolfa Schwarza). Po przejściu na emeryturę powrócił do Lwowa, gdzie zmarł w 1929. Został pochowany na Cmentarzu Łyczakowskim we Lwowie.

</doc>
<doc id="3099939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099939" title="Aleksander (Łowczi)">
Aleksander (Łowczi)

Aleksander, imię świeckie Andriej Jakowlewicz Łowczi (ur. 1 grudnia w Narodiczach, zm. 11 września 1973 w Monachium) – rosyjski biskup prawosławny. 
Życiorys.
Absolwent szkoły realnej w Petersburgu. Walczył w I wojnie światowej w pułku kolejowym (w stopniu oficerskim), następnie w Rosyjskim Korpusie Ekspedycyjnym we Francji. Emigrował do Bułgarii po rewolucji październikowej. Ukończył kursy przygotowujące do kapłaństwa przy monasterze św. Kiriaka w Stanimaku w 1936, następnie rozpoczął studia filozoficzne na Uniwersytecie Berlińskim. 19 września 1937 przyjął święcenia diakońskie, zaś 3 października tego samego roku – kapłańskie, z rąk biskupa berlińskiego i niemieckiego (w jurysdykcji Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego poza granicami Rosji). Służył w soborze Zmartwychwstania Chrystusa w Berlinie w latach 1937–1940, następnie został proboszczem parafii Świętych Konstantyna i Heleny w Berlinie. 22 marca 1941 złożył wieczyste śluby mnisze.
Jako hieromnich był proboszczem parafii św. Mikołaja w Monachium (1942–1945), równocześnie także w Augsburgu i w Norymberdze (1942–1944). W 1942 otrzymał godność igumena, zaś w 1943 – archimandryty. W 1945 został proboszczem cerkwi św. Sergiusza z Radoneża w Bad Kissingen.
29 lipca 1945 przyjął chirotonię na biskupa kissingeńskiego, wikariusza eparchii berlińskiej i niemieckiej Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego poza granicami Rosji. W 1952 został ordynariuszem tejże eparchii, rezydował w Monachium. Na urzędzie pozostawał przez dziewiętnaście lat, po czym odszedł w stan spoczynku z uwagi na podeszły wiek. Zmarł dwa lata później w Monachium i został pochowany na cmentarzu prawosławnym w Wiesbaden.

</doc>
<doc id="3099948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099948" title="Gare de Saint-Martin-d’Oney">
Gare de Saint-Martin-d’Oney

Gare de Saint-Martin-d’Oney – przystanek kolejowy w Saint-Martin-d’Oney, w departamencie Landy, w regionie Nowa Akwitania, we Francji.
Został otwarty w 1857 przez Compagnie des chemins de fer du Midi et du Canal latéral à la Garonne. Jest przystankiem kolejowym Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwanym przez pociągi TER Aquitaine.

</doc>
<doc id="3099949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099949" title="Bellows Falls">
Bellows Falls

Bellows Falls − wieś w granicach miasta Rockingham w hrabstwie Windham, w stanie Vermont w Stanach Zjednoczonych. Liczba ludności według spisu z roku 2000 wynosiła 3165 osób. W Bellows Falls jest siedzibą zabytkowej linii kolejowej „Green Mountains RR” i dorocznego Festiwalu nad Rzeką.
Historia.
Znajdujący się na terenie miejscowości wodospad był w odległej przeszłości miejscem połowów plemienia Abenaków z algonkiańskiej rodziny językowej, którzy chwytali tu znaczne ilości łososi i śledziowatych alosa. Indianie mieszkali w tej okolicy przez tysiące lat przed przybyciem europejskich osadników. Później poszczególne szczepy plemienia zaczęły wymierać: Abenakowie walczyli po stronie Francuzów w wojnie z Anglikami, co doprowadziło do zniszczenia ich głównej osady w 1724 roku, stopniowego rozpadu więzi społecznych oraz niemal całkowitego upadku plemiennej kultury i języka.
Pierwszą osadę założyli w tym miejscu w roku 1753 koloniści angielskiego pochodzenia i nazwali ją "Great Falls". Późniejsi przybysze przemianowali nazwę miejscowości na Bellows Falls od nazwiska miejscowego posiadacza ziemskiego, pułkownika Benjamina Bellowsa. W roku 1785 pułkownik Enoch Hale zbudował przy wodospadzie pierwszy most przez Connecticut. Przez ponad dziesięć lat był to jedyny most nad tą rzeką, dopóki w roku 1796 nie zbudowano drugiego w Springfield, w stanie Massachusetts. Dzisiaj Bellows Fall łączą z miasteczkiem Vilas w stanie New Hampshire trzy mosty.
W latach 1791–1802 zbudowano „Bellows Falls Canal”, kanał żeglowny, który za pomocą ośmiu śluz pokonywał 16-metrową różnicę poziomów, umożliwiając transport wodny omijający wodospad. Przy okazji wykorzystano dla celów przemysłowych energię wodną wodospadu, co pozwoliło na industrializację miejscowości.
W 1802 zbudowana została pierwsza w hrabstwie Windham papiernia korzystająca z energii wodnej, a w 1849 Bellows Falls stało się ważnym węzłem kolejowych dwóch przecinających się tu linii. Do roku 1859 w miasteczku czynne były przędzalnia wełny i zakład włókienniczy, a obok nich fabryki produkujące meble, okucia i zasłony okienne, wyroby żeliwne, powozy, broń, podkowy i uprzęże konne, a nawet organy. Jednak głównymi produktami był papier i maszyny rolnicze. Bellows Falls otrzymało niepełne prawa miejskie w 1909 roku.
Uprzemysłowienie przyniosło miasteczku dostatek, co zaowocowało rozwojem sieci handlowej i budownictwa mieszkaniowego. Dziś Bellow Falls przyciąga turystów malowniczym położeniem i budowlami w stylu wiktoriańskim.

</doc>
<doc id="3099950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099950" title="Zákres">
Zákres

Zákres (1225 m) – przełęcz na Słowacji w Małej Fatrze Krywańskiej, pomiędzy Małym Rozsutcem (1343 m) a grzbietem Białych Ścian (1284 m). Jej północne stoki opadają stromo w kierunku szerokiej przełęczy Rovná hora (a dokładniej do jaru jednego ze źródłowych cieków Bielego potoku), południowe do przełęczy Medzirozsutce. Rejon przełęczy jest zalesiony, trawiasty jest tylko grzbiet opadający do przełęczy Medzirozsutce. Cały rejon przełęczy znajduje się na terenie rezerwatu przyrody Rozsutec.
Wyjście z przełęczy Zákres na szczyt Małego Rozsutca jest strome i dość trudne. Prowadzi szerokim zacięciem skalnym ubezpieczonym łańcuchami. Zajmuje ok. 20 min.

</doc>
<doc id="3099951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099951" title="Australian Open 2014 (gra podwójna mężczyzn)">
Australian Open 2014 (gra podwójna mężczyzn)

Australian Open 2014 – gra podwójna mężczyzn – zawody deblowe mężczyzn, rozgrywane w ramach pierwszego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, Australian Open. Zmagania miały miejsce pomiędzy 15–25 stycznia na kortach Melbourne Park w Melbourne.

</doc>
<doc id="3099954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099954" title="Rovná hora">
Rovná hora



</doc>
<doc id="3099955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099955" title="Pascal Arimont">
Pascal Arimont

Pascal Arimont (ur. 25 września 1974 w Sankt Vith) – belgijski polityk i prawnik z wspólnoty niemieckojęzycznej Belgii, działacz Partii Chrześcijańsko-Społecznej, poseł do parlamentu regionalnego, deputowany do Parlamentu Europejskiego VIII i IX kadencji.
Życiorys.
Ukończył filologię klasyczną na Uniwersytecie w Liège, uzyskał magisterium z europeistyki na RWTH Aachen. Studiował także prawo na francuskojęzycznych uczelniach (Université Libre de Bruxelles i UCL). Był asystentem eurodeputowanego Mathieu Groscha, później pracował w zawodzie prawnika, od 2006 jako partner w kancelarii prawniczej.
Zaangażował się w działalność Partii Chrześcijańsko-Społecznej. W latach 2006–2009 był radnym rady prowincji Liège. W 2009 wybrany do parlamentu wspólnoty niemieckojęzycznej, stanął na czele frakcji deputowanych CSP. W 2013 nominowany na kandydata partii w wyborach europejskich w 2014 (w miejsce Mathieu Groscha, który zrezygnował z ubiegania się o piątą z rzędu kadencję), uzyskując w głosowaniu z 25 maja 2014 mandat eurodeputowanego VIII kadencji.
W 2015 został nowym przewodniczącym Partii Chrześcijańsko-Społecznej, którą kierował do 2020. W 2019 z powodzeniem ubiegał się o reelekcję do Europarlamentu.

</doc>
<doc id="3099957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099957" title="Gare de Dannemarie – Velesmes">
Gare de Dannemarie – Velesmes

Gare de Dannemarie - Velesmes – przystanek kolejowy w Dannemarie-sur-Crète, w departamencie Doubs, w regionie Burgundia-Franche-Comté, we Francji.
Jest przystankiem kolejowym Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwanym przez pociągi TER Franche-Comté, kursujące między Dijon, Besançon i Belfort.

</doc>
<doc id="3099958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099958" title="Międzynarodowa Organizacja Studentów Geodezji">
Międzynarodowa Organizacja Studentów Geodezji

Międzynarodowa Organizacja Studentów Geodezji, IGSO (od ang. "International Geodetic Student Organisation") – niezależna, apolityczna, niedochodowa organizacja prowadzona przez studentów geodezji i młodych geodetów z różnych państw.
Cele.
Głównymi celami Międzynarodowej Organizacji Studentów Geodezji są:
Cele te są organizowane i realizowane poprzez Międzynarodowe Spotkania Studentów Geodezji (IGSM, od ang. "International Geodetic Students Meeting") oraz walne zgromadzenia.
Struktura.
Członkami Międzynarodowej Organizacji Studentów Geodezji są stowarzyszenia i studenckie koła naukowe geodezji, kartografii i geoinformatyki uczelni wyższych.
Organami IGSO są:
Struktura IGSO i realizacja IGSM 2004 została zaprezentowana na konferencji Międzynarodowego Towarzystwa Fotogrametrii i Teledetekcji (ISPRS, od ang. "International Society for Photogrammetry and Remote Sensing") w 2006.
Historia.
Pierwsze Międzynarodowe Spotkanie Studentów Geodezji zostało zorganizowane w Holandii przez studentów geodezji z Uniwersytetu Technicznego w Delfcie. Międzynarodowa Organizacja Studentów Geodezji powstała później, podczas czwartego IGSM w austriackim Grazu.
Wcześniejsze i planowane spotkania:
Organizacje partnerskie.
Organizacją partnerską IGSO jest Międzynarodowa Federacja Geodetów (FIG).

</doc>
<doc id="3099963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099963" title="Linia kolejowa Dijon – Is-sur-Tille">
Linia kolejowa Dijon – Is-sur-Tille

Linia kolejowa Dijon – Is-sur-Tille – linia kolejowa we Francji, łącząca Dijon z Is-sur-Tille. Jest częścią linii kolejowej Luksemburg - Dijon. Jest ważną linią kolejową w zakresie przewozów towarów jak, również w ruchu pasażerskim pomiędzy Burgundią i Lotaryngią.
Linia została oddana do użytku w 1872 roku.

</doc>
<doc id="3099967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099967" title="Niendorf Markt">
Niendorf Markt

Niendorf Markt – stacja metra hamburskiego na linii U2. Stacja została otwarta 2 czerwca 1985. Znajduje się w dzielnicy Niendorf.
Położenie.
Stacja metra znajduje się pod handlową ulicą Tibarg, która została przebudowana wraz z budową stacji na deptak. Stacja posiada jeden peron wyspowy, na który można się dostać bezpośrednio z antresoli z kioskami i automatami biletowymi. Schody oraz winda zapewniają bezpośredni dostęp z poziomu peronu na poziom ulicy.

</doc>
<doc id="3099969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099969" title="Jakub Bałłaban">
Jakub Bałłaban

Jakub Bałłaban (ur. 1861 w Brzeżanach, data śmierci nieznana) – polski architekt tworzący we Lwowie.
Życiorys.
W latach 1882-1887 studiował na Wydziale Architektury Szkoły Politechnicznej we Lwowie, w 1890 uzyskał uprawnienia architekta. Od 1893 należał do lwowskiego Towarzystwa Politechnicznego, tworzył w stylu neorenesansu i neobaroku. W 1898 założył we Lwowie z Ludwikiem Tyrowiczem firmę, która zajmowała się tworzeniem i sprzedażą rzeźb, przedsiębiorstwo to istniało do 1901. Warsztaty mieściły się w dwóch miejscach, przy ulicy Zbylikiewicza 15 (obecnie ul. Iwana Franki 43) i przy ul. Piekarskiej 95.

</doc>
<doc id="3099975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099975" title="Biely potok (dopływ Vrátňanki)">
Biely potok (dopływ Vrátňanki)

Biely potok – potok na Słowacji, dopływ Vrátňanki. Jest ciekiem wodnym IV stopnia i ma długość 5,9 km. Jego dolina oddziela dwa pasma górskie: Małą Fatrę Krywańską od Gór Kisuckich. Najwyżej położone źródła znajdują się pod Małym Rozsutcem i przełęczą Rovná hora łączącą obydwa te pasma. Spływa w zachodnim kierunku przez miejscowość Terchová, w centrum której uchodzi do Vrátňanki na wysokości 513 m n.p.m. Największym dopływem jest Hlboký potok wypływający spod przełęczy Medzirozsutce.
Biely potok, z wyjątkiem najwyżej położonych odcinków źródłowych, płynie głęboką doliną przez bezleśne i zabudowane obszary Terchovej. Jedna z osad tej miejscowości też ma nazwę Biely potok. Wzdłuż koryta potoku biegnie szosa Párnica – przełęcz Rovná hora - Terchová - Żylina

</doc>
<doc id="3099976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099976" title="Narodowe Centrum Bezpieczeństwa Cyberprzestrzeni">
Narodowe Centrum Bezpieczeństwa Cyberprzestrzeni

 Narodowe Centrum Bezpieczeństwa Cyberprzestrzeni im. Jerzego Witolda Różyckiego (NCBC; do 5 marca 2019 roku Narodowe Centrum Kryptologii (NCK)) — jednostka podległa Ministerstwu Obrony Narodowej, zajmująca się badaniami i wdrażaniem rozwiązań kryptograficznych na potrzeby polskiej administracji publicznej i wojska.
NCK zostało utworzone decyzją ministra obrony narodowej w kwietniu 2013 roku. W 2014 roku MON zapowiedziało uruchomienie w ramach NCK Centrum Operacji Cybernetycznych.
Zarządzeniem nr 6/MON z dnia 5 marca 2019 roku Narodowe Centrum Kryptologii zmieniło nazwę na Narodowe Centrum Bezpieczeństwa Cyberprzestrzeni (NCBC). Od lutego 2019 roku dyrektorem Centrum jest gen. bryg. Karol Molenda, będący jednocześnie pełnomocnikiem MON ds. utworzenia wojsk obrony cyberprzestrzeni.
NCBC współpracuje ze Służbą Wywiadu Wojskowego, Służbą Kontrwywiadu Wojskowego, Agencją Bezpieczeństwa Wewnętrznego oraz z Wojskiem Obrony Cyberprzestrzeni.
Decyzją Nr 11/MON z dnia 4 lutego 2020 roku patronem NCBC został Jerzy Witold Różycki.

</doc>
<doc id="3099977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099977" title="Hagendeel">
Hagendeel

Hagendeel – stacja metra hamburskiego na linii U2. Stacja została otwarta 2 czerwca 1985. Znajduje się w dzielnicy Lokstedt.
Położenie.
Dostęp do stacji metra znajduje się na skrzyżowaniu ulic "Hinter der Lieth" i "Liethwisch", a tym samym na południowym krańcu stacji, która ma tylko jedno wejście. Tytułowa ulica "Hagendeel" znajduje się około 200 metrów na wschód. Budynek jest konstrukcji stalowej z elementami szklanymi, w kolorze czerwonym. Automaty do sprzedaży biletów i informacja pasażerska znajdują się na parterze z widokiem na ulicę, po bokach znajdują się klatki schodowej prowadzące do peronów bocznych. Ze względu na brak windy, stacja nie jest przystosowana do obsługi osób niepełnosprawnych.

</doc>
<doc id="3099980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099980" title="Seba United FC">
Seba United FC



</doc>
<doc id="3099981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099981" title="Żywoty świętych (Skarga)">
Żywoty świętych (Skarga)

Żywoty świętych starego i nowego zakonu – legendarz, utwór hagiograficzny (z elementami kaznodziejstwa i postyllografii) napisany przez polskiego jezuitę Piotra Skargę w 1577 roku (wydany dwa lata później w 1579) w języku polskim. Cieszyły się ogromną poczytnością i uznaniem niezmiennie od chwili wydania aż do połowy XX wieku. Prawdopodobnie jest to najpopularniejsza (w przeliczeniu na procentowy udział ludności zalfabetyzowanej w społeczeństwie) polska książka wszech czasów. Autor zadedykował ją ówczesnej królowej Polski, Annie Jagiellonce.
Utwór wydany był w dwóch tomach liczących ponad tysiąc stron. Skarga inspirował się podobnymi pracami, m.in. Wawrzyńca Suriusa (lat. Laurentius Surius). Szacuje się, że ok. 80% treści "Żywotów..." (wydanie z 1610) było kompilacją z dzieła Suriusa "De probatis Sanctorum historiis...". Celem Skargi było stworzenie poczytnego utworu dla katolików – alternatywy dla Pisma Świętego, którego lektury w tym czasie katolickie władze nie popierały, co odróżniało je od protestanckich.
"Żywoty..." stały się niezwykle popularną książką, jedną z najpoczytniejszych książek polskich swej ery. Pierwsze wydanie z 1579 wyczerpało się już w roku 1583. Do roku 1644 ukazało się dwanaście wydań tego dzieła. Następne wydania ukazały się dopiero po roku 1700, na skutek nasycenia rynku i pojawienia się konkurencyjnych alternatyw. Książka ta była obowiązkową lekturą w kolegiach jezuickich i niektórych szkołach parafialnych (do okresu reform Komisji Edukacji Narodowej).
Poza walorami moralnymi, jednym z elementów popularności książki dla przeciętnego czytelnika mógł być szczegółowy opis tortur i umęczeń; inne to polityka dworska, międzynarodowa i opis egzotycznych krajów.
Twórczość Skargi była zachwalana za swoje walory językowe od okresu Oświecenia. "Żywoty..." bardzo cenił Adam Mickiewicz, który nazwał je „najpoetyczniejszym dziełem polskim”. Była to lektura popularna nie tylko wśród ludzi wykształconych, bowiem wraz ze wzrostem czytelnictwa młodzieży i uboższych warstw „Żywoty” stały się częścią kanonu ludowego, czytanego jako beletrystyka „wprowadzająca w świat książek” m.in. przez Wincentego Witosa, Stanisława Pigonia, Franciszka Bujaka, Władysława Korfantego czy Władysława Orkana. Jako jedna z najbardziej popularnych książek w języku polskim czytana „przez masy”. Janusz Tazbir zauważa, że było to dzieło znaczące, jeśli chodzi o utrzymanie polskości na terenach Śląska, Mazur i Pomorza.
Linki zewnętrzne.
"Żywoty świętych" Piotra Skargi w serwisie Polona.pl

</doc>
<doc id="3099983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099983" title="Siedliska Kolonia">
Siedliska Kolonia

Siedliska Kolonia – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie zamojskim, w gminie Zamość.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa zamojskiego. W promieniu około 3 km znajdują się jeszcze dwie małe wsie: Kolonia Siedliska I (na zachód) oraz Kol.Siedliska II (południowy zachód).
Wieś w sołectwie Siedliska gminy Zamość.

</doc>
<doc id="3099984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099984" title="Geminalny diol">
Geminalny diol



</doc>
<doc id="3099986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099986" title="Sikucin-Kolonia">
Sikucin-Kolonia

Sikucin-Kolonia – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie zduńskowolskim, w gminie Szadek.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa sieradzkiego.

</doc>
<doc id="3099987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099987" title="Przejście graniczne Puńców-Kojkovice">
Przejście graniczne Puńców-Kojkovice

Przejście graniczne Puńców-Kojkovice – polsko-czeskie przejście graniczne małego ruchu granicznego położone w województwie śląskim, w powiecie cieszyńskim, w gminie Goleszów, zlikwidowane w 2007 roku.
Opis.
Przejście graniczne Puńców-Kojkovice zostało utworzone 19 lutego 1996 roku. Czynne było codziennie w godz. 6.00–22.00. Dopuszczony był ruch pieszych, rowerzystów, motorowerami o pojemności skokowej silnika do 50 cm³ i transportem rolniczym. Odprawę graniczną i celną wykonywały organy Straży Granicznej. Kontrolę graniczną osób, towarów i środków transportu wykonywała Strażnica SG w Lesznej Górnej.
21 grudnia 2007 roku na mocy układu z Schengen przejście graniczne zostało zlikwidowane.
W okresie istnienia Czechosłowackiej Republiki Socjalistycznej funkcjonowało w tym miejscu polsko-czechosłowackie przejście graniczne małego ruchu granicznego Puńców-Kojkovice – II kategorii. Zostało utworzone 13 kwietnia 1960 roku. Dopuszczony był ruch osób i środków transportu na podstawie przepustek w związku z użytkowaniem gruntów. Otwierane było po wzajemnym uzgodnieniu umawiających się stron. Odprawę graniczną i celną wykonywały organy Wojsk Ochrony Pogranicza. Kontrolę graniczną osób, towarów i środków transportu wykonywała Strażnica WOP Leszna Górna.
Formalnie przejście graniczne zostało zlikwidowane 24 maja 1985 roku.
W II RP istniało polsko-czechosłowackie przejście graniczne Puńców-Kojkovice (miejsce przejściowe po drogach ulicznych), w rejonie kamienia granicznego nr "71". Był to punkt przejściowy z prawem dokonywania odpraw mieszkańców pogranicza, bez towarów w czasie i na zasadach obowiązujących urzędy celne, ustawione przy drogach kołowych. Dopuszczony był mały ruch graniczny. Przekraczanie granicy odbywało się na podstawie przepustek: jednorazowych, stałych i gospodarczych.

</doc>
<doc id="3099988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099988" title="Skaleniec">
Skaleniec

Skaleniec (do 1996 r. Skaliniec) – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie wieluńskim, w gminie Osjaków.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa sieradzkiego.

</doc>
<doc id="3099989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099989" title="Ryszard Dreszer">
Ryszard Dreszer

Ryszard Alfred Dreszer ps. "Dren" (ur. 22 lipca 1897 w Kielcach, zm. 13 listopada 1968 w Warszawie) – polski lekarz psychiatra, profesor Uniwersytetu Poznańskiego.
Życiorys.
Syn Alfreda Dreszera (1871–1944), lekarza internisty, i Agnieszki z domu Fulde. Ukończył szkołę średnią w Kaliszu, maturę zdawał w Warszawie, następnie studiował medycynę na Uniwersytecie Warszawskim uzyskując dyplom w 1924 roku. Habilitował się pod kierunkiem Jana Mazurkiewicza. W powstaniu warszawskim kierował oddziałem szpitala powstańczego na Żoliborzu. Od 1947 do 1967 był kierownikiem Katedry Psychiatrii Uniwersytetu Poznańskiego. W 1963 roku otrzymał tytuł profesora zwyczajnego.
Od 1933 był redaktorem czasopisma „Zagadnienia Rasy” (od 1937 do 1939 pod tytułem „Eugenika Polska”). Po wojnie należał do komitetu redakcyjnego „Rocznika Psychiatrycznego”.
Pochowany jest na cmentarzu Powązkowskim (kwatera 234, rząd 4, miejsce 26).

</doc>
<doc id="3099991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099991" title="Rathaus Schöneberg">
Rathaus Schöneberg

Niemcy:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3099992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099992" title="Skórzewka">
Skórzewka

Skórzewka – zniesiona nazwa wsi w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie kutnowskim, w gminie Oporów.
Nazwa miejscowości została zniesiona z 2022 r.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa płockiego.

</doc>
<doc id="3099993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099993" title="Hagenbecks Tierpark">
Hagenbecks Tierpark

Hagenbecks Tierpark – stacja metra hamburskiego na linii U2. Stacja została otwarta 30 października 1966. Znajduje się na granicy dzielnic Lokstedt i Stellingen.
Położenie.
Stacja z jednym peronem wyspowym znajduje się na południe od Koppelstraße. Właśnie od tej ulicy znajduje się wejście na peron.

</doc>
<doc id="3099994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099994" title="Heliotropium supinum">
Heliotropium supinum

Heliotropium supinum – gatunek byliny z rodziny ogórecznikowatych ("Boraginaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Afryce Północnej i Południowej oraz w południowo-zachodniej Europie.
Rozmieszczenie geograficzne.
Rośnie naturalnie na terenie Hiszpanii (w tym także na Wyspach Kanaryjskich, Portugalii, Mauretanii, Maroka, Algierii, Tunezji, włoskiej Sycylii, Libii, Egiptu, Republiki Południowej Afryki, Namibii, Botswany oraz Zimbabwe.
W Egipcie występuje między innymi na terenie rezerwatu biosfery Wadi al-Allaki.

</doc>
<doc id="3099996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099996" title="Reg Lye">
Reg Lye

Reg Lye (ur. w 1912 w Sydney, zm. 23 marca 1988 w Australii) – australijski aktor telewizyjny i filmowy, pracujący w Australii i Anglii.
Życie i kariera.
Był jednym z najbardziej popularnych australijskich aktorów lat 50., występował w filmie, na scenie jak i w radiu. Na początku lat 60. przeniósł się do Anglii. Wrócił do Australii na początku lat 70., kiedy kino australijskie zaczęło się rozwijać.
Na dużym ekranie zadebiutował w 1953 w przygodowym filmie kryminalnym "Król koralowych mórz". W 1963 zagrał w zwariowanej komedii kryminalnej "Na tropie policjantów", grając u boku komika Petera Sellersa. Dwa lata później wystąpił w popularnym dramacie wojennym "Król szczurów", grając u boku George'a Segala. W 1974 zagrał u boku m.in. Jacka Palance'a w horrorze "Dracula". W 1981 wystąpił w jednej z głównych ról w thrillerze "The Killing of Angel Street". Ostatnim filmem, w którym zagrał, był dramat "Molly".
Wystąpił w wielu popularnych w Australii, Wielkiej Brytanii i na całym świecie serialach m.in.: "Święty", "Wings" czy "Crown Court".
Wybrana filmografia.
 Filmy 
 Seriale 

</doc>
<doc id="3099997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099997" title="Batalion ON &quot;Żywiec&quot;">
Batalion ON &quot;Żywiec&quot;



</doc>
<doc id="3099998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3099998" title="Żyły pośladkowe górne">
Żyły pośladkowe górne

Żyły pośladkowe górne (łac. "venae gluteae superiores") – naczynia żylne zbierające krew z większej części okolicy pośladkowej. Powstają w mięśniach pośladkowych i uchodzą do żyły biodrowej wewnętrznej. 
Przebieg.
Żyły pośladkowe górne powstają w mięśniach pośladkowym wielkim, pośladkowym średnim i pośladkowym małym po dwie po każdej stronie. Do miednicy wnikają przez wcięcie kulszowe większe nad mięśniem gruszkowatym razem z nerwem pośladkowym górnym otaczając tętnicę pośladkową górną. Wewnątrz miednicy biegną na odcinku 3 cm i przechodząc pomiędzy nerwem lędźwiowo-krzyżowym a pierwszą gałęzią (S1) splotu krzyżowego kierują się ku górze i na zewnątrz nad górną krawędzią mięśnia gruszkowatego gdzie uchodzą do żyły biodrowej wewnętrznej.
Dopływy.
Brak dopływów.
Zastawki.
Żyły pośladkowe górne posiadają zastawki.

</doc>
<doc id="3100000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100000" title="Jasin al-Haszimi">
Jasin al-Haszimi

Jasin al-Haszimi (ur. 1882 w Bagdadzie, zm. 1937 w Damaszku) – iracki wojskowy i polityk.
Życiorys.
Ukończył szkołę wojskową w Stambule, a następnie szkołę sztabu generalnego armii tureckiej w 1905. Następnie stacjonował na terytorium dzisiejszego Iraku, walczył w wojsku tureckim w wojnach bałkańskich. Był członkiem Sprzysiężenia, niepodległościowej organizacji arabskiej tworzonej przez oficerów armii tureckiej tegoż pochodzenia. Propagował wśród młodzieży w Mosulu idee nacjonalizmu arabskiego.
Współpracował z królem Fajsalem, gdy ten próbował budować w Syrii państwo arabskie. Fajsal awansował go do stopnia generalskiego i uczynił szefem sztabu. Działalność al-Haszimiego sprawiła, iż w 1919 został aresztowany przez Brytyjczyków. Po upadku Syrii Fajsala wyjechał do Bejrutu, a stamtąd do Bagdadu. Został deputowanym do irackiej Konstytuanty, a następnie także jej wicemarszałkiem.
W 1924 po raz pierwszy stanął na czele rządu. Król Fajsal wytypował go na premiera głównie z uwagi na silnie antytureckie przekonania al-Haszimiego. Był równocześnie ministrem obrony i spraw zagranicznych. Po roku urzędowania jego rząd upadł. W powtórnych wyborach parlamentarnych al-Haszimi ponownie zdobył mandat deputowanego i wszedł do nowego rządu Dżafara al-Askariego jako minister finansów (pozostawał nim do upadku gabinetu w 1928). Tekę tę otrzymał ponownie w rządach Nadżiego as-Suwajdiego (1929-1930) oraz Raszida Alego al-Kilaniego (1933).
W 1930 utworzył Partię Ludową, która miała być przeciwwagą dla Nuriego as-Sa’ida i jego probrytyjskiej polityki. Po roku al-Haszimi porozumiał się z Dżafarem Abu at-Timmanem, liderem Partii Narodowej, by wspólnie utworzyć Partia Bractwa Narodowego. Al-Haszimi był popularny przede wszystkim wśród irackich sunnitów. Partia Bractwa Narodowego przestała istnieć w 1935, gdy Jasin al-Haszimi został po raz drugi premierem Iraku. Nastąpiło to po buncie plemiennym w prowincji ad-Diwanijja. Jego tłumienia odmówił szef sztabu armii irackiej Taha al-Haszimi, brat polityka. Wobec takiej postawy do dymisji podał się premier Dżamil al-Midfa’i, a Fajsal uznał, że jedynie al-Haszimi może uspokoić sytuację. Faktycznie w ciągu tygodnia bunt został zakończony, w znacznej mierze dzięki przekupieniu części przywódców plemiennych; w krótkim czasie zamieszki plemienne zaczęły się powtarzać. W wyborach parlamentarnych w 1935 al-Haszimi ułatwił niektórym szajchom plemiennym wejście do parlamentu, przez co zdobył poparcie także wśród szyitów. Równocześnie w październiku 1935 nakazał bezwzględne tłumienie powstania jezydów w Dżabal as-Sindżar, buntujących się przeciwko polityce rządu centralnego, a w szczególności obowiązkowemu poborowi.
Rząd al-Haszimiego wprowadził w Iraku prawo pracy, rozpoczął roboty irygacyjne, był aktywny na arenie międzynarodowej, popierając panarabizm i występując po stronie palestyńskiej w narastającym konflikcie z ludnością żydowską. Był to najtrwalszy z gabinetów rządowych Iraku w okresie przed II wojną światową (funkcjonował 18 miesięcy).
Umacniając swoją władzę, al-Haszimi zaczął sprawować rządy w coraz bardziej apodyktyczny sposób. Zwiększył siłę policji oraz wywiadu, nie godził się z żadną formą krytyki swojego gabinetu, tłumiąc kolejne protesty na prowincji, manifestacje w stolicy oraz zamykając opozycyjne pisma. Ignorował również postulaty mniejszości etnicznych. Ograniczał znaczenie parlamentu, rządząc przy pomocy dekretów. Jego postawa zaczęła budzić niechęć króla, obawiającego się ambicji al-Haszimiego. Ostatecznie jednak jego rządy obalił spisek Hikmata Sulajmana i gen. Bakra Sidkiego. W październiku 1936 Bakr Sidki dokonał zamachu stanu. W jego trakcie lotnictwo zrzuciło kilka bomb w pobliżu kancelarii premiera, co skłoniło al-Haszimiego do natychmiastowej rezygnacji (król Ghazi I był najprawdopodobniej uprzedzony o planowanym puczu i nakazał nie powstrzymywać jego organizatorów). Jasin al-Haszimi udał się na emigrację do Syrii pod protektoratem francuskim, gdzie zmarł po roku.

</doc>
<doc id="3100001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100001" title="Snowboard na Zimowej Uniwersjadzie 2013 – halfpipe mężczyzn">
Snowboard na Zimowej Uniwersjadzie 2013 – halfpipe mężczyzn

Konkurencja halfpipe mężczyzn w snowboardzie na Zimowej Uniwersjadzie 2013 została rozegrana 16 (kwalifikacje) i 17 grudnia (półfinały i finały). Złotym medalistą został reprezentant Hiszpanii Rubén Verges. 
W konkurencji tej startował jeden reprezentant Polski, Piotr Gryzło, który został sklasyfikowany na 13. miejscu.

</doc>
<doc id="3100005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100005" title="Biblioteca Museu Víctor Balaguer">
Biblioteca Museu Víctor Balaguer

Biblioteca Museu Víctor Balaguer – muzeum sztuki mieszczące się w Vilanova i la Geltrú, w Hiszpanii.
Muzeum zostało założone w 1884 roku przez Victora Balaguera, katalońskiego polityka, z wdzięczności do miasta za wsparcie w jego politycznej karierze. Od 2000 roku muzeum jest częścią Muzeum Sztuki Katalońskiej, a biblioteka częścią Biblioteki Narodowej Katalonii.
Historia.
Budynek zaprojektował Jeroni Granell i Mundeta powstał w latach 1882 – 1884. Znajduje się w centrum Vilanova i la Geltrú, obok dworca kolejowego. Został zaprojektowany jako biblioteka i muzeum, co było dość niezwykłe jak na ówczesne czasy. Budynek ma kształt świątyni, ozdobiony jest elementami sztuki egipskiej oraz neo-greckiej, charakterystycznymi dla XIX wiecznej architektury Katalonii przed nastaniem modernizmu. Na fasadzie znajdują się pomniki arcybiskupa Francisco Armañá oraz poety Manuela de Cabanyesa, ważnych postaci dla XIX wiecznego Vilanova. Na nartksie wyryto łaciński napis "Surge et Ambula" (Wstań i chodź). Wokół budynku znajduje się ogród wraz z domem zwanym Santa Teresa’s House, w którym mieszkał Víctor Balaguer podczas pobytów w mieście.
Biblioteka.
Biblioteka została stworzona z myślą dla wszystkich obywateli miasta bez względu na ich status społeczny czy ekonomiczny. Był to bezprecedensowy pomysł. Biblioteka zorganizowana została przez Joana Oliva i Milà, który wzorował się na klasyfikacji i układzie zbiorów bibliotecznych znajdujących się w innych znanych europejskich bibliotekach. Obecnie biblioteka liczy sobie 50 tys. książek i prawie 2 tys. czasopism z XIX i XX wieku. Ponadto w zbiorach znajduje się 50 tys. listów i kilka rękopisów literackich i politycznych Víctora Balaguera oraz wiele osobistych dokumentów archiwalnych hiszpańskich artystów. Zbiory należą do najbogatszych zbiorów z XIX wieku w Katalonii.
Kolekcja dzieł sztuki.
Podstawą kolekcji sztuki są zbiory Victora Balaguera powiększane przez ostatnie sto lat dzięki darowiznom i zakupom. W 2011 roku w muzeum znajdowało się około 7 tys. dzieł sztuki, głównie kolekcja obrazów i rzeźb z XIX wieku. Z Muzeum Prado kolekcja Balaguera otrzymała w depozycie kilka prac mistrzów malarstwa m.in. El Greca ("Zwiastowanie"), Goi, Luca Giordano, Murilla, Rubensa czy Ribery.

</doc>
<doc id="3100006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100006" title="Tadeusz Korzeniewski (kolarz)">
Tadeusz Korzeniewski (kolarz)

Tadeusz Korzeniewski (ur. 10 maja 1969) – polski kolarz przełajowy, pięciokrotny mistrz Polski, reprezentant Polski.
Kariera sportowa.
Był zawodnikiem Gryfa Słupsk, POM Strzelce Krajeńskie (1988-1989), Rometu Wałcz (od 1990), od 1999 reprezentował Polonię Piła, od 2003 Bondę Nowogard, w 2006 UKS Limaro Kórnik i Paged MBK Częstochowa.
W swojej karierze wywalczył 11 medali mistrzostw Polski seniorów w kolarstwie przełajowym, w tym 5 tytułów mistrza Polski (1992, 1998, 1999, 2000, 2002) i 6 tytułów wicemistrza Polski (1994, 1996, 1997, 2001, 2003, 2005). 11 razy reprezentował Polskę na mistrzostwach świata: w 1992 (29 m.), 1993 (26 m), 1994 (58 m.), 1996 (43 m), 1998 (22 m.), 1999 (16 m.), 2000 (18 m.), 2001 (25 m.), 2002 (28 m.), 2003 (22 m.), 2004 (31 m.).
Po zakończeniu kariery zawodniczej uczestniczy w zawodach weteranów, m.in. w 2012 został mistrzem Polski w swojej kategorii wiekowej. współpracuje także z polską kadrą przełajowców jako mechanik.

</doc>
<doc id="3100007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100007" title="Snowboard na Zimowej Uniwersjadzie 2013 – halfpipe kobiet">
Snowboard na Zimowej Uniwersjadzie 2013 – halfpipe kobiet

Konkurencja halfpipe kobiet w snowboardzie na Zimowej Uniwersjadzie 2013 została rozegrana 16 (kwalifikacje) i 17 grudnia (półfinały i finały). Złotą medalistką została reprezentantka Chin Li Shuang. 
W konkurencji tej startowały trzy reprezentantki Polski. Julia Piasecka, została sklasyfikowana na 9. miejscu, Joanna Zając na 11., a Anna Moskal na 16.

</doc>
<doc id="3100009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100009" title="Landgrafostwo Hesji-Homburg">
Landgrafostwo Hesji-Homburg



</doc>
<doc id="3100011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100011" title="Snowboard na Zimowej Uniwersjadzie 2013 – slopestyle kobiet">
Snowboard na Zimowej Uniwersjadzie 2013 – slopestyle kobiet

Konkurencja slopestyle'a kobiet w snowboardzie na Zimowej Uniwersjadzie 2013 została rozegrana 21 grudnia. Złotą medalistką została reprezentantka Nowej Zelandii, Natalie Good. 
W konkurencji tej startowała jedna reprezentantka Polski, Diana Sadlowski, która została sklasyfikowana na 13. miejscu.

</doc>
<doc id="3100015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100015" title="Dalajlama I">
Dalajlama I



</doc>
<doc id="3100017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100017" title="Kim Seon-hak">
Kim Seon-hak

Kim Seon-hak (kor. 김 선학; ur. 2 marca 1973) – południowokoreański zapaśnik w stylu wolnym. Olimpijczyk z Barcelony 1992, gdzie zajął czwarte miejsce w kategorii 52 kg.
Dwukrotny uczestnik mistrzostw świata, dziewiąty w 1994. Czwarty na igrzyskach azjatyckich w 1990. Brązowy medalista mistrzostw Azji w 1992. Drugi w Pucharze Świata w 1991 roku.

</doc>
<doc id="3100018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100018" title="Snowboard na Zimowej Uniwersjadzie 2013 – slopestyle mężczyzn">
Snowboard na Zimowej Uniwersjadzie 2013 – slopestyle mężczyzn

Konkurencja slopestyle'a mężczyzn w snowboardzie na Zimowej Uniwersjadzie 2013 została rozegrana 21 grudnia. Złotym medalistą został reprezentant Szwajcarii, Philippe Hänni. 
W konkurencji tej startował jeden reprezentant Polski, Piotr Gryzło, który został sklasyfikowany na 13. miejscu.

</doc>
<doc id="3100019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100019" title="Kim Sun-Hak">
Kim Sun-Hak



</doc>
<doc id="3100020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100020" title="Alfredo Espinoza Mateus">
Alfredo Espinoza Mateus

Alfredo José Espinoza Mateus SDB (ur. 22 kwietnia 1958 w Guayaquil) – ekwadorski duchowny katolicki, arcybiskup metropolita Quito i prymas Ekwadoru od 2019.
Życiorys.
Prezbiterat.
Święcenia kapłańskie otrzymał 17 grudnia 1988 w zakonie salezjanów. Był m.in. administratorem kilku placówek zakonnych, członkiem rady ekonomicznej Politechniki Salezjańskiej oraz dyrektorem domu inspektorii w Quito.
Episkopat.
20 grudnia 2013 papież Franciszek mianował go biskupem diecezji Loja. Sakry biskupiej udzielił mu 18 stycznia 2014 nuncjusz apostolski w Ekwadorze - arcybiskup Giacomo Guido Ottonello.
5 kwietnia 2019 został mianowany arcybiskupem metropolitą Quito.

</doc>
<doc id="3100027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100027" title="Kim Chun-ho">
Kim Chun-ho

Kim Chun-ho (kor. 김 춘호; ur. 8 października 1964) – południowokoreański zapaśnik w stylu wolnym. Olimpijczyk z Barcelony 1992, gdzie zajął jedenaste miejsce w kategorii 57 kg.
Piąty na mistrzostwach świata w 1990.

</doc>
<doc id="3100028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100028" title="Kim Choon-Ho">
Kim Choon-Ho



</doc>
<doc id="3100031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100031" title="Bezirk Gera">
Bezirk Gera



</doc>
<doc id="3100032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100032" title="Bezirk Magdeburg">
Bezirk Magdeburg



</doc>
<doc id="3100033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100033" title="Bezirk Neubrandenburg">
Bezirk Neubrandenburg



</doc>
<doc id="3100034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100034" title="Sin Sang-gyu">
Sin Sang-gyu

Sin Sang-gyu (kor. 신 상규; ur. 2 maja 1968) – południowokoreański zapaśnik w stylu wolnym. Olimpijczyk z Barcelony 1992, gdzie zajął ósme miejsce w kategorii 62 kg.
Zajął jedenaste miejsce na mistrzostwach świata w 1991. Brąz na igrzyskach azjatyckich w 1990 i na mistrzostwach Azji w 1992.

</doc>
<doc id="3100035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100035" title="Bezirk Rostock">
Bezirk Rostock



</doc>
<doc id="3100036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100036" title="Shin Sang-Kyu">
Shin Sang-Kyu



</doc>
<doc id="3100037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100037" title="Bezirk Schwerin">
Bezirk Schwerin



</doc>
<doc id="3100039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100039" title="Go Yeong-ho">
Go Yeong-ho

Go Yeong-ho (kor. 고 영호; ur. 14 marca 1966) – południowokoreański zapaśnik w stylu wolnym. Olimpijczyk z Barcelony 1992, gdzie zajął szóste miejsce w kategorii 68 kg.
Siódme miejsce mistrzostw świata w 1991. Złoty medalista mistrzostw Azji w 1993 i brązowy w 1988. Trzeci w Pucharze Świata w 1988 i czwarty w 1991 roku.

</doc>
<doc id="3100040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100040" title="Ko Young-Ho">
Ko Young-Ho



</doc>
<doc id="3100041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100041" title="Park Seong-ha">
Park Seong-ha

Park Seong-ha (kor. 박 성하; ur. 17 kwietnia 1966) – południowokoreański zapaśnik w stylu wolnym. Olimpijczyk z Barcelony 1992, gdzie zajął ósme miejsce w kategorii 130 kg.
Zajął czwarte miejsce w mistrzostwach Azji w 1992.

</doc>
<doc id="3100042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100042" title="Park Sung-Ha">
Park Sung-Ha



</doc>
<doc id="3100043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100043" title="HMS Vindictive (1897)">
HMS Vindictive (1897)

HMS Vindictive − brytyjski krążownik pancernopokładowy typu "Arrogant" zbudowany w stoczni Chatham Dockyard. Został zwodowany 9 grudnia 1897, a ukończony w 1900 roku.
Służba.
Początkowo, w roku 1901, okręt służył we Flocie Śródziemnomorskiej Royal Navy.
W latach 1909–1910 został przebudowany i podjął służbę w 3. Dywizjonie Home Fleet. W marcu 1912 roku został przystosowany do roli hulku mieszkalnego dla personelu unieruchomionego okrętu szkolnego HMS „Vernon”. Mimo że w chwili wybuchu I wojny światowej był już przestarzały, w sierpniu 1914 roku został wcielony do 9. Eskadry Krążowników. Operował na Morzu Północnym, gdzie w dniach 7 sierpnia i 8 września zatrzymał i zdobył dwa niemieckie frachtowce, „Schlesien” i „Slawentzitz”. W roku 1915 stacjonował u południowowschodnich wybrzeży Ameryki Południowej. Od roku 1916 do schyłku roku 1917 służył na wodach Morza Białego.
Na początku 1918 roku został przeznaczony do wzięcia udziału w rajdzie na Zeebrugge i Ostendę. Większość dział okrętu została w tym celu zastąpiona haubicami, miotaczami płomieni i moździerzami. 23 kwietnia wziął udział w gwałtownej walce w porcie w Zeebrugge, gdzie w celu wysadzenia desantu musiał zacumować przy molu, skutkiem czego jego nadbudówki uległy poważnym uszkodzeniom od ognia nieprzyjacielskich armat. Za tę akcję dowódca okrętu, komandor Alfred Carpenter, został odznaczony Krzyżem Wiktorii. Wydarzenie to uwiecznił malarz Charles de Lacy, a jego obraz (patrz obok) znajduje się w National Maritime Museum.
Krążownik został samozatopiony w celu zablokowania kanału portowego w Ostendzie podczas drugiego rajdu, który nastąpił 10 maja 1918 roku. Wrak został podniesiony 16 sierpnia 1920 roku i zezłomowany. Sekcja dziobowa została zachowana i stoi jako pomnik poległych w ostendzkim porcie. Jedna z 7,5-calowych haubic „Vindictive” znajduje się w zbiorach Imperial War Museum.

</doc>
<doc id="3100044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100044" title="Ost-Berlin">
Ost-Berlin



</doc>
<doc id="3100045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100045" title="Kim Young-Il">
Kim Young-Il



</doc>
<doc id="3100046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100046" title="Królestwo Konga">
Królestwo Konga



</doc>
<doc id="3100048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100048" title="Kim Ik-Hee">
Kim Ik-Hee



</doc>
<doc id="3100051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100051" title="Han Myeong-u">
Han Myeong-u

Han Myeong-u (kor. 한 명우; ur. 21 listopada 1956) – południowokoreański zapaśnik w stylu wolnym. Dwukrotny olimpijczyk. Złoty medalista z Seulu 1988 i szósty w Los Angeles 1984. Startował w kategorii 74–82 kg.
Dwukrotny uczestnik mistrzostw świata, szósty w 1985. Złoto na igrzyskach azjatyckich w 1986 roku.

</doc>
<doc id="3100052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100052" title="Han Myung-Woo">
Han Myung-Woo



</doc>
<doc id="3100054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100054" title="Kim Ui-gon">
Kim Ui-gon

Kim Ui-gon (kor. 김 의곤; ur. 24 stycznia 1958) – południowokoreański zapaśnik w stylu wolnym. Brązowy medalista olimpijski z Los Angeles 1984 i na igrzyskach azjatyckich w 1978 roku.

</doc>
<doc id="3100055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100055" title="Kim Eui-Kon">
Kim Eui-Kon



</doc>
<doc id="3100056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100056" title="Kim Jong-gyu">
Kim Jong-gyu

Kim Jong-gyu (kor. 김 종규; ur. 2 marca 1958) – południowokoreański zapaśnik w stylu wolnym. Srebrny medalista olimpijski z Los Angeles 1984. Startował w kategorii 52 kg.
Czwarty na mistrzostwach świata w 1982. Srebro na igrzyskach azjatyckich w 1978 i brąz w 1982. Trzecie miejsce na uniwersjadzie w 1981 roku.

</doc>
<doc id="3100057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100057" title="Kim Jong-Kyu">
Kim Jong-Kyu



</doc>
<doc id="3100059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100059" title="Lee Jeong-geun">
Lee Jeong-geun

Lee Jeong-geun (kor. 이 정근; ur. 29 lipca 1960) – południowokoreański zapaśnik w stylu wolnym. Brązowy medalista olimpijski z Los Angeles 1984 w kategorii 62 kg.
Zajął czwarte miejsce na mistrzostwach świata w 1987. Złoto na igrzyskach azjatyckich w 1986 i srebro w 1982. Wicemistrz Azji w 1989. Czwarty w Pucharze Świata w 1982 roku.

</doc>
<doc id="3100060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100060" title="Lee Jung-Keun">
Lee Jung-Keun



</doc>
<doc id="3100061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100061" title="Błogosławiony Berard">
Błogosławiony Berard



</doc>
<doc id="3100062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100062" title="Son Gap-do">
Son Gap-do

Son Gap-do (kor. 손 갑도; ur. 12 lipca 1960) – południowokoreański zapaśnik w stylu wolnym. Brązowy medalista olimpijski z Los Angeles 1984. Startował w kategorii 48 kg.
Trzykrotny uczestnik mistrzostw świata. Zdobył srebrny medal w 1981. Brąz na igrzyskach azjatyckich w 1982 i 1986. Trzeci w Pucharze Świata w 1982 i na uniwersjadzie w 1981 roku.

</doc>
<doc id="3100063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100063" title="Son Gab-Do">
Son Gab-Do



</doc>
<doc id="3100064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100064" title="Yu In-tak">
Yu In-tak

Yu In-tak (kor. 유 인탁; ur. 10 stycznia 1958) – południowokoreański zapaśnik w stylu wolnym. Złoty medalista olimpijski z Los Angeles 1984. Startował w kategorii 68 kg.
Zajął szóste miejsce na mistrzostwach świata w 1981. Brąz na igrzyskach azjatyckich w 1982. Piąty w Pucharze Świata w 1982 i drugi na uniwersjadzie w 1981 roku.

</doc>
<doc id="3100065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100065" title="Renaud Camus">
Renaud Camus

Renaud Camus (ur. 10 sierpnia 1946 w Chamalières w departamencie Puy-de-Dôme) – francuski pisarz, diarysta i eseista. Jest m.in. autorem dziennika wydawanego od 1985 co roku. Zaangażowany politycznie, utworzył partię "In-nocence" w 2002.
Życiorys i wykształcenie.
Pochodzi z prowincjonalnej, owerniackiej rodziny burżuazyjnej. Od 1992 mieszka w zamku Plieux w Gaskonii.
Działalność polityczna.
Sam będąc homoseksualistą uczestniczył w manifestacjach w maju 1968 roku w gronie aktywistów homoseksualnych ("la composante homosexuelle"). W wyborach prezydenckich w 1981 roku poparł François Mitteranda, natomiast w 2012 Marine Le Pen. W 2002 utworzył partię "In-nocence", która liczyła około 100 członków.
Przed wyborami do Parlementu Europejskiego w 2019 ogłosił, że wystartuje na czele listy pod nazwą « La Ligne claire », zgłoszonej przez mikropartię Siel (Souveraineté, Identités et Libertés). W kampanii Camus potępia "masową imigrację i islamizację" oraz proponuje "remigrację" to znaczy powrót imigrantów do ich krajów pochodzenia.

</doc>
<doc id="3100066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100066" title="You In-Tak">
You In-Tak



</doc>
<doc id="3100067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100067" title="Bang Dae-du">
Bang Dae-du

Bang Dae-du (kor. 방 대두; ur. 14 października 1954) – południowokoreański zapaśnik w stylu klasycznym. Brązowy medalista olimpijski z Los Angeles 1984 w kategorii 52 kg.
Brązowy medalista mistrzostw świata w 1982 i igrzysk azjatyckich w 1974. Trzeci na uniwersjadzie w 1981 roku.

</doc>
<doc id="3100068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100068" title="Regina Deriewa">
Regina Deriewa

Regina Deriewa (ros.: Реги́на Ио́сифовна Дери́ева, IPA: [rʲɪˈɡʲinə ɪˈosʲɪfəvnə dʲɪˈrʲijɪvə] (odsłuch); ur. 7 lutego 1949 w Odessie, zm. 11 grudnia 2013 w Sztokholmie) – rosyjska poetka i pisarka.
Życie.
Od lipca 1999 roku do swojej śmierci, Regina Deriewa mieszkała w Szwecji. Pogrzeb Reginy Deriewej miał miejsce 23 grudnia 2013 roku. Została pochowana na Norra begravningsplatsen ("Katolska Kyrkogården") w Sztokholmie.
Twórczość.
Regina Deriewa opublikowała około trzydziestu książek w tym poezję, eseje i prozę. Jej twórczość tłumaczona była na kilka języków, w tym na angielski, francuski, szwedzki, arabski, włoski, chiński, tajski i grecki. Płytę kompaktową, na której czyta ona po rosyjsku wybrane wiersze wydano w 1999 r. Jej utwory publikowane były w takich pismach jak "Poetry, Evergreen Review, Modern Poetry in Translation, Poetry East, The Liberal, Ars Interpres, Salt Magazine, Quadrant, Notre Dame Review", a także w wielu rosyjskich czasopismach.
Tłumaczyła wiersze Thomasa Mertona oraz współczesnych poetów amerykańskich, australijskich, brytyjskich, polskich i szwedzkich. Brała udział w wielu szwedzkich i międzynarodowych festiwalach poezji. Otrzymała w 2003 roku Shannon Fellowship of the International Thomas Merton Society. W roku 2009 szwedzki Kościół katolicki przyznał jej medal ORA ET LABORA za twórczość literacką na rzecz Kościoła.
Na poezję Deriewej wielki wpływ miał jej katolicyzm. Włoski kompozytor i organista Armando Pierucci skomponował w 1996 r. kantatę do zbioru jej wierszy. Kantata nosi tytuł "Via Crucis".
Amerykańskie wydawnictwo "Spuyten Duyvil" opublikowało w 2005 r. jej książkę zatytułowaną "Alien Matter". "The Sum Total of Violations" została wydana w 2009 r. przez Arc Publications z Wlk. Brytanii. Ostatni zbiór wierszy Deriewej w angielskim przekładzie pt. "Corinthian Copper", został wydany w 2010 r. i "Earthly Lexicon" w 2020 r. przez Marick Press.
Wiersze Reginy Deriewej ukazały się także w polskim przekładzie Ryszarda Reisnera w tomiku "Chleb i Sól" w 2015 oraz w czasopiśmie "Zeszyty Literackie" w 2016 roku.

</doc>
<doc id="3100069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100069" title="Kim Won-gi">
Kim Won-gi

Kim Won-gi (kor. 김 원기; ur. 6 stycznia 1962, zm. 27 lipca 2017 w Wonju) – południowokoreański zapaśnik w stylu klasycznym. Złoty medalista olimpijski z Los Angeles 1984 w kategorii 62 kg. Drugi w super mistrzostwach świata w 1985.

</doc>
<doc id="3100070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100070" title="Kim Weon-Kee">
Kim Weon-Kee



</doc>
<doc id="3100071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100071" title="Jeon Dae-je">
Jeon Dae-je

Jeon Dae-je (kor. 전 대제; ur. 5 sierpnia 1965) – południowokoreański zapaśnik w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Los Angeles 1984, gdzie zajął szóste miejsce w kategorii 48 kg.
Szósty zawodnik mistrzostw świata w 1985 roku.

</doc>
<doc id="3100072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100072" title="Jun Dae-Je">
Jun Dae-Je



</doc>
<doc id="3100073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100073" title="Kim Yeong-nam">
Kim Yeong-nam

Kim Yeong-nam (kor. 김 영남; ur. 15 czerwca 1960) – południowokoreański zapaśnik w stylu klasycznym. Dwukrotny olimpijczyk. Złoty medalista z Seulu 1988 i czwarty w Los Angeles 1984. Startował w kategorii 74 kg.
Szóste miejsce na mistrzostwach świata w 1986. Złoto na igrzyskach azjatyckich w 1986 roku.

</doc>
<doc id="3100074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100074" title="Kim Young-Nam">
Kim Young-Nam



</doc>
<doc id="3100076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100076" title="An Dae-hyeon">
An Dae-hyeon

An Dae-hyeon (kor. 안 대현; ur. 28 października 1962) – południowokoreański zapaśnik w stylu klasycznym. Brązowy medalista olimpijski z Seulu 1988 w kategorii 62 kg. Srebro na igrzyskach azjatyckich w 1986 roku.

</doc>
<doc id="3100077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100077" title="An Dae-Hyun">
An Dae-Hyun



</doc>
<doc id="3100078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100078" title="Lee Jae-seok">
Lee Jae-seok

Lee Jae-seok (kor. 이 재석; ur. 28 listopada 1963) – południowokoreański zapaśnik w stylu klasycznym. Brązowy medalista olimpijski z Seulu 1988 w kategorii 52 kg.

</doc>
<doc id="3100079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100079" title="Lee Jae-Suk">
Lee Jae-Suk



</doc>
<doc id="3100080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100080" title="František Schönborn">
František Schönborn



</doc>
<doc id="3100081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100081" title="Kim Sang-gyu">
Kim Sang-gyu

Kim Sang-gyu (kor. 김 상규; ur. 20 marca 1960) – południowokoreański zapaśnik w stylu klasycznym. Dwukrotny olimpijczyk. Brązowy medalista z Seulu 1988 i ósmy w Los Angeles 1984. Startował w kategorii 82 kg.
Zajął jedenaste miejsce na mistrzostwach świata w 1987. Złoto na igrzyskach azjatyckich w 1986 i 1990. Pierwszy na mistrzostwach Azji w 1989 roku.

</doc>
<doc id="3100082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100082" title="Kim Sang-Kyu">
Kim Sang-Kyu



</doc>
<doc id="3100083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100083" title="Yu Yeong-yeol">
Yu Yeong-yeol

Yu Yeong-yeol (kor. 유 영열; ur. 17 czerwca 1961) – południowokoreański zapaśnik w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Seulu 1988, gdzie zajął szóste miejsce w kategorii 100 kg. Brązowy medal mistrzostw Azji w 1989 roku.

</doc>
<doc id="3100084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100084" title="Yoo Young-Tai">
Yoo Young-Tai



</doc>
<doc id="3100085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100085" title="No Gyeong-seon">
No Gyeong-seon

No Gyeong-seon (kor. 노 경선; ur. 2 lutego 1964) – południowokoreański zapaśnik w stylu wolnym. Brązowy medalista olimpijski z Seulu 1988 w kategorii 57 kg. Dwukrotny uczestnik mistrzostw świata, piąty w 1986. Złoty medal na mistrzostwach Azji w 1989 roku. Trzecie miejsce w Pucharze Świata w 1988; czwarty w 1989; piąty w 1991 roku. Mistrz świata juniorów w 1982.

</doc>
<doc id="3100086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100086" title="Noh Kyung-Sun">
Noh Kyung-Sun



</doc>
<doc id="3100087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100087" title="Kim Jong-o">
Kim Jong-o

Kim Jong-o (kor. 김 종오; ur. 7 grudnia 1966) – południowokoreański zapaśnik w stylu wolnym. Olimpijczyk z Seulu 1988, gdzie zajął szóste miejsce w kategorii 52 kg.
Czwarty na mistrzostwach świata w 1991 i na igrzyskach azjatyckich w 1994. Brązowy medalista mistrzostw Azji w 1992 roku.

</doc>
<doc id="3100088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100088" title="Kim Jong-Oh">
Kim Jong-Oh



</doc>
<doc id="3100089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100089" title="Yun Gyeong-jae">
Yun Gyeong-jae

Yun Gyeong-jae (kor. 윤 경재; ur. 8 października 1962) – południowokoreański zapaśnik w stylu wolnym. Olimpijczyk z Seulu 1988, gdzie zajął siódme miejsce w kategorii 74 kg.
Czterokrotny uczestnik mistrzostw świata, czwarty w 1987. Brązowy medalista mistrzostw Azji w 1991 roku.

</doc>
<doc id="3100090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100090" title="Yoon Kyung-Jae">
Yoon Kyung-Jae



</doc>
<doc id="3100093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100093" title="Kim Yeon-man">
Kim Yeon-man

Kim Yeon-man (kor. 김 연만; ur. 1 lipca 1963) – południowokoreański zapaśnik w stylu wolnym. Olimpijczyk z Seulu 1988, gdzie odpadł w eliminacjach w kategorii 62 kg.
Srebrny medalista mistrzostw Azji w 1991 i piąty w Pucharze Świata w 1989 roku.

</doc>
<doc id="3100094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100094" title="Kim Yun-Nam">
Kim Yun-Nam



</doc>
<doc id="3100095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100095" title="Jo Byeong-on">
Jo Byeong-on

Jo Byeong-on (kor. 조 병온; ur. 14 czerwca 1961) – południowokoreański zapaśnik w stylu wolnym. Olimpijczyk z Seulu 1988, gdzie zajął ósme miejsce w kategorii 100 kg.
Ósmy zawodnik mistrzostw świata w 1991. Zdobył brązowy medal na igrzyskach azjatyckich w 1990 i piąty w Pucharze Świata w 1989 roku.

</doc>
<doc id="3100096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100096" title="Jo Byung-Eun">
Jo Byung-Eun



</doc>
<doc id="3100097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100097" title="Ham Deog-won">
Ham Deog-won

Ham Deog-won (kor. 함 덕원; ur. 12 lipca 1961) – południowokoreański zapaśnik w stylu wolnym. Olimpijczyk z Seulu 1988, gdzie odpadł w eliminacjach w kategorii 130 kg.
Piąty w Pucharze Świata w 1982 i 1989 roku.

</doc>
<doc id="3100098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100098" title="Smogorówka Goniądzka I">
Smogorówka Goniądzka I



</doc>
<doc id="3100099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100099" title="Ham Duk-Won">
Ham Duk-Won



</doc>
<doc id="3100100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100100" title="Andrzej Siciński (duchowny)">
Andrzej Siciński (duchowny)

Andrzej Siciński (ur. 1962 w Łodzi) – polski pastor Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego (KADS), prawnik, redaktor naczelny miesięcznika „Znaki Czasu”, wykładowca Wyższej Szkoły Teologiczno-Humanistycznej im. Michała Beliny-Czechowskiego w Podkowie Leśnej (WSTH). W latach 80. XX wieku był działaczem opozycji antykomunistycznej. Jest autorem licznych artykułów, z których część opublikowano pod pseudonimem (Olgierd Danielewicz).
Życiorys.
Andrzej Siciński urodził się w roku 1962 w Łodzi, w rzymskokatolickiej rodzinie. W roku 1981, przed maturą, był jednym z założycieli Niezależnego Zrzeszenia Uczniów Szkół Średnich w Łodzi. W 1981 roku rozpoczął studia prawnicze na Uniwersytecie Łódzkim w Łodzi. Będąc studentem działał w Niezależnym Zrzeszeniu Studentów, kolportował literaturę podziemną i prasę podziemną, rozpowszechniał „Biuletyn Łódzki” i „Spotkania”. Brał udział w manifestacjach ulicznych, roznosił ulotki. Fotografował plakaty i hasła o treściach antykomunistycznych (w celach dokumentacyjnych).
W 1983 roku zawarł związek małżeński z Małgorzatą. Ma dwójkę dzieci (Olga i Daniel).
W lutym 1984 roku miał pierwszy kontakt ze zborem Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w Łodzi. Słuchał wtedy wykładów Władysława Poloka. W dniu 12 września 1984 roku przyjął chrzest wiary.
Działalność w Kościele adwentystów.
W 1987 roku rozpoczął pracę jako główny administrator nieruchomości kościelnych.
Pełni funkcję dyrektora kościelnego Sekretariatu Spraw Publicznych i Wolności Religijnej. W latach 1998-2003 był członkiem Zarządu Kościoła, pełniąc funkcję sekretarza KADS. Od 2003 roku jest redaktorem naczelnym kościelnego Wydawnictwa „Znaki Czasu” oraz dwóch czasopism – miesięcznika „Znaki Czasu” oraz dwumiesięcznika „Głos Adwentu”.
Jako wykładowca prawa wyznaniowego w WSTH jest członkiem Polskiego Towarzystwa Prawa Wyznaniowego zrzeszającego przedstawicieli niemal wszystkich ośrodków naukowych w Polsce zajmujących się prawem wyznaniowym.
Współpracował z kanałem "Religia.tv".
Przedsięwzięcia ekumeniczne.
Uczestniczył w ekumenicznym przekładzie Nowego Testamentu, w którym pełnił rolę konsultanta ze strony Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego. Zgłosił około 150 zastrzeżeń do przekładu, z których uwzględnionych zostało ponad 50. Ponieważ większość jego zastrzeżeń nie zostało uwzględnionych, wkrótce po ukazaniu się ekumenicznego przekładu, opublikował na łamach pisma „Znaki Czasu” krytykę przekładu, zarzucając mu katolicką konfesjonalizację. Podane przezeń przykłady „konfesjonalizacji” na ogół dotyczą niezgodności pomiędzy doktryną adwentystyczną, a doktrynami pozostałych kościołów.
Andrzej Siciński jest jednym z sygnatariuszy podpisanego 14 grudnia 1999 roku Oświadczenia Rady Konferencji Episkopatu do Spraw Ekumenizmu Kościoła Katolickiego w Polsce i Zwierzchności Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w Polsce z okazji 15-lecia międzywyznaniowego dialogu. Jak sam napisał, oświadczenie to pomogło wielu adwentystom i ich dzieciom, którzy w miejscach swego zamieszkania byli dyskryminowani jako sekciarze. Otworzyło też dla adwentystów wiele domów kultury w małych miejscowościach, których dyrekcje przestały się bać wynajmować swoje lokale adwentystom. Dowodziło też ono otwartości adwentystów na rozmowy nawet z dalekimi ideologicznie rozmówcami. O swojej roli w tym dialogu napisał, że przystąpił do niego w roku 1998 po objęciu funkcji sekretarza Kościoła. Jego zdaniem, gdyby do podpisania Oświadczenia miało dojść po watykańskim dokumencie Dominus Iesus z roku 2000, to pewnie by do tego nie doszło. Co ważne, Kościół katolicki oficjalnie zaprzeczył w Oświadczeniu, że adwentyści mają charakter sekciarski.
Uważa, że należy poszukiwać płaszczyzn czynienia pokoju i budowania właściwej atmosfery w kontaktach z ludźmi o innych poglądach. Cechuje go jednak wielka ostrożność do ekumenizmu, choć nie wyklucza współpracy na niektórych odcinkach i dostrzega sens takiej współpracy.
Stosunek do lustracji.
Po opublikowaniu Listy Wildsteina w polskim Kościele Adwentystów Dnia Siódmego dyskutowano nad potrzebą przeprowadzenia lustracji. Andrzej Siciński zwrócił uwagę, iż lustracja oparta o teczki nie będzie sprawiedliwa, ponieważ teczki „rekinów donosicielstwa” zostały dawno zniszczone, a zachowały się jedynie teczki płotek. Podał też w wątpliwość wiarygodność teczek. Ocenił, że lustratorom jest bliżej do starotestamentowej etyki niż Chrystusowego nakazu miłowania nieprzyjaciół.
Kwestia wolności religijnej.
W swoich felietonach często podnosi tematykę wolności religijnej i krytykuje polityków za wypowiedzi, które tę wolność ignorują. W artykule „Oblicza (nie)tolerancji” postulował, aby urzędnicy i dziennikarze zaczęli dostrzegać problemy mniejszości religijnych, zamiast postrzegać je jako problem.
W kontekście sporu o krzyż, jaki stanął przed Pałacem Prezydenckim po katastrofie lotniczej pod Smoleńskiem, zajął się kwestią powszechnego stawiania przez katolików krzyży w przestrzeni publicznej i zawieszania ich budynkach szkół i urzędów, w tym w sejmie.
Skrytykował Bronisława Komorowskiego za wypowiedź do papieża, w której stwierdził, że Polska należy do Kościoła katolickiego. Krytykował prezydenckiego ministra prof. Krzysztofa Szczerskiego za jego pomysł uczynienia z Polski republiki wyznaniowej.
W roku 2016 w kontekście napływu do Europy mas uchodźców z krajów muzułmańskich pytał o to, czym dla europejskich standardów wolności religijnej może zakończyć się nasze poszanowanie praw religijnych uciekinierów, w sytuacji, gdy wielu przybyszy nie będzie chciało stosować się do europejskich praw i standardów w tym zakresie.
Skrytykował J. Kaczyńskiego za wypowiedź, że poza Kościołem jest tylko nihilizm, że utożsamia polskość jedynie z katolicyzmem, a niekatolików traktuje jako obywateli drugiej kategorii. Skrytykował Zbigniewa Ziobrę za jego starania o wykreślenie z Rejestru kościołów i innych związków wyznaniowych Reformowanego Kościoła Katolickiego.
Wyróżnienia.
W 2005 roku otrzymał Srebrny Krzyż Zasługi za działalność charytatywną.
14 czerwca 2019 roku otrzymał Krzyż Wolności i Solidarności za działalność antykomunistyczną w pierwszej połowie lat 80. W imieniu prezydenta Andrzeja Dudy odznaczenie wręczył prezes IPN Jarosław Szarek.

</doc>
<doc id="3100101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100101" title="Dihua">
Dihua



</doc>
<doc id="3100102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100102" title="Haishenwai">
Haishenwai



</doc>
<doc id="3100103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100103" title="Ośrodek Badania Lotu imienia Hugh L. Drydena">
Ośrodek Badania Lotu imienia Hugh L. Drydena



</doc>
<doc id="3100104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100104" title="Hailanpao">
Hailanpao



</doc>
<doc id="3100105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100105" title="Miaojie">
Miaojie



</doc>
<doc id="3100106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100106" title="Shuangchengzi">
Shuangchengzi



</doc>
<doc id="3100107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100107" title="Kuye">
Kuye



</doc>
<doc id="3100108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100108" title="Lee Sang-ho (zapaśnik)">
Lee Sang-ho (zapaśnik)

Lee Sang-ho (kor. 이 상호; ur. 22 maja 1963) – południowokoreański zapaśnik w stylu wolnym. Olimpijczyk z Seulu 1988, gdzie odpadł w eliminacjach w kategorii 48 kg.
Dwukrotny uczestnik mistrzostw świata. Zdobył srebrny medal w 1987. Czwarty na igrzyskach azjatyckich w 1986. Zdobył dwa brązowe medale (w obu stylach) w mistrzostwach Azji w 1987 roku.

</doc>
<doc id="3100109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100109" title="Ośrodek Badania Lotu imienia Neila A. Armstronga">
Ośrodek Badania Lotu imienia Neila A. Armstronga



</doc>
<doc id="3100110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100110" title="Smólska">
Smólska



</doc>
<doc id="3100111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100111" title="Akiko Iijima">
Akiko Iijima

 (ur. 1 października 1969) – japońska zapaśniczka w stylu wolnym.
Pięciokrotna uczestniczka mistrzostw świata. Zdobyła cztery medale - złoty w 1990 i 1991, srebrny w 1987 i brązowy w 1989 roku. Szóste miejsce w 1993 roku.

</doc>
<doc id="3100113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100113" title="Myśliniec">
Myśliniec

Myśliniec – osada leśna w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie elbląskim, w gminie Młynary. Osada znajduje się w historycznym regionie Warmia.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa elbląskiego.

</doc>
<doc id="3100114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100114" title="Miyū Yamamoto">
Miyū Yamamoto

 – japońska zapaśniczka w stylu wolnym.
Czterokrotna medalistka mistrzostw świata, zdobyła trzy złote medale - w 1991, 1994 i 1995. Mistrzyni Azji w 1999. Szósta w Pucharze Świata w 2003 roku.
Pochodzi z rodziny z tradycjami zapaśniczymi. Jej ojciec, Ikuei Yamamoto reprezentował Japonię w turnieju zapaśniczym na igrzyskach w Monachium 1972. Siostra, Seiko Yamamoto jest wielokrotną mistrzynią świata. Brat, Norifumi Yamamoto zawodnikiem MMA i kickbokserem.
W latach 1995-1999 była żoną japońskiego piłkarza Nobayasu Ikedy. Po urodzeniu dziecka rozwiodła się i zrezygnowała ze sportu. Jej kolejnym mężem był Enson Inoue, zapaśnik MMA. Obecnie jest żoną narciarza alpejskiego, Akiry Sasaki.
Wróciła na chwilę do zapasów przed olimpiadą w Atenach, ale po nieudanych kwalifikacjach olimpijskich ostatecznie zakończyła karierę. Aktualnie pracuje jako dziennikarka telewizyjna. Jej najstarszy syn, Asen Sasaki, został zapaśniczym mistrzem świata kadetów w 2013 roku.

</doc>
<doc id="3100115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100115" title="Miyu Ikeda">
Miyu Ikeda



</doc>
<doc id="3100118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100118" title="Reuss (księstwo linii starszej)">
Reuss (księstwo linii starszej)



</doc>
<doc id="3100119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100119" title="Reuss-Greiz">
Reuss-Greiz



</doc>
<doc id="3100120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100120" title="Kusakokształtne">
Kusakokształtne

Kusakokształtne – niejednonzaczny termin funkcjonujący w języku polskim, mogący się odnosić do:

</doc>
<doc id="3100122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100122" title="Salem (hrabstwo Fulton)">
Salem (hrabstwo Fulton)

Salem – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Arkansas, w hrabstwie Fulton.

</doc>
<doc id="3100123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100123" title="Salem (Indiana)">
Salem (Indiana)

Salem – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="3100129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100129" title="Salem (Kentucky)">
Salem (Kentucky)

Salem – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Kentucky, w hrabstwie Livingston.

</doc>
<doc id="3100132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100132" title="Kałużnicokształtne">
Kałużnicokształtne

Kałużnicokształtne (Hydrophiloidea) – nadrodzina chrząszczy z podrzędu wielożernych (Polyphaga) i infrarzędu Staphyliniformia.
Systematyka.
W jednym z ujęć kałużnicokształtne obejmują 6 rodzin:
Wielu badaczy włącza do kałużnicowkształtnych także rodziny łączone w takson gnilikokształtnych (Histeroidea), a rodziny wymienione wyżej obniża do rangi podrodzin kałużnicowatych:

</doc>
<doc id="3100135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100135" title="Salem (Missouri)">
Salem (Missouri)

Salem – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missouri, siedziba administracyjna hrabstwa Dent.

</doc>
<doc id="3100136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100136" title="Sedlo na koni">
Sedlo na koni

Sedlo na koni (ok. 1170 m) – przełęcz na Słowacji w Krywańskiej części Małej Fatry. Znajduje się w północno-zachodnim grzbiecie Koniarek (1535 m). Grzbiet ten oddziela doliny Malá Bránica i Veľká Bránica. Przełęcz Sedlo na koni znajduje się pomiędzy Holami (1466 m) a nienazwanym szczytem 1241 m. Północno-wschodnie stoki przełęczy opadają do doliny Veľká Bránica, zachodnie do doliny Malá Bránica. Rejon przełęczy jest odkryty i w dużym stopniu trawiasty. Duża polana znajduje się na przełęczy i grzbiecie wierzchołka 1241 m, trawiasty, lecz już zarastający drzewami jest również grzbiet łączący przełęcz z kopulastymi Holami. Na przełęczy skrzyżowanie dwóch szlaków turystycznych 

</doc>
<doc id="3100137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100137" title="Salem (New Jersey)">
Salem (New Jersey)

Salem – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie New Jersey, w hrabstwie Salem.

</doc>
<doc id="3100138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100138" title="Salem (Karolina Południowa)">
Salem (Karolina Południowa)

Salem – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Południowa, w hrabstwie Oconee.

</doc>
<doc id="3100139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100139" title="Salem (Dakota Południowa)">
Salem (Dakota Południowa)

Salem – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Dakota Południowa, w hrabstwie McCook.

</doc>
<doc id="3100140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100140" title="Partition">
Partition



</doc>
<doc id="3100142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100142" title="Millerowie">
Millerowie



</doc>
<doc id="3100143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100143" title="Salem (Utah)">
Salem (Utah)

Salem – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Utah, w hrabstwie Utah.

</doc>
<doc id="3100145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100145" title="Net metering">
Net metering



</doc>
<doc id="3100146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100146" title="Hydrophiloidea">
Hydrophiloidea



</doc>
<doc id="3100147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100147" title="Krynicki Ośrodek Historii Turystyki Górskiej na Jaworzynie Krynickiej">
Krynicki Ośrodek Historii Turystyki Górskiej na Jaworzynie Krynickiej

Krynicki Ośrodek Historii Turystyki Górskiej na Jaworzynie Krynickiej – placówka muzealna Polskiego Towarzystwa Turystyczno-Krajoznawczego z ekspozycją poświęconą historii turystyki górskiej na terenie Beskidu Sądeckiego, położona pod szczytem Jaworzyny Krynickiej, w granicach administracyjnych Krynicy-Zdroju. Powstała w 1970, w budynku położonym w bezpośrednim sąsiedztwie schroniska PTTK na Jaworzynie Krynickiej, zbudowanym na fundamentach dawnego schronu turystycznego „Sarenka”. 
Obecna nazwa ośrodka została nadana uchwałą Komisji Turystyki Górskiej Zarządu Głównego PTTK z 6 czerwca 2016.
Zbiory.
Wśród zbiorów związanych z historią turystyki w Beskidzie Sądeckim znajdują się książki pamiątkowe ze schronisk w tym regionie, ekspozycje biograficzne poświęcone m.in. Kazimierzowi Sosnkowskiemu oraz Waleremu Goetlowi, a także wystawa dotycząca walk partyzanckich w tych rejonach, w trakcie II wojny światowej. W ośrodku został zaprezentowany również dorobek organizatorów turystyki w Beskidzie Sądeckim: prof. Feliksa Rapfa, Roamna Niribitta i Juliana Zawadowskiego.
Ekspozycja ośrodka czynna jest codziennie. Dostęp umożliwia recepcja schroniska PTTK na Jaworzynie Krynickiej. Wstęp jest bezpłatny.
W ośrodku funkcjonuje „Moskałówka” – pracownia naukowo-badawcza Komisji Turystyki Górskiej Zarządu Głównego PTTK.

</doc>
<doc id="3100148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100148" title="Salem (Wirginia Zachodnia)">
Salem (Wirginia Zachodnia)

Salem – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia Zachodnia, w hrabstwie Harrison.

</doc>
<doc id="3100151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100151" title="Roewe 750">
Roewe 750

Roewe 750 – samochód osobowy klasy wyższej produkowany pod chińską marką Roewe w latach 2006 – 2016.
Historia i opis modelu.
Limuzyna 750 powstała jako pierwszy model utworzonej w 2006 roku marki Roewe, która stanowiła kontynuację wobec upadłego brytyjskiego Rovera po kupnie przez chiński koncern SAIC. Premiera Roewe 750 odbyła się podczas wystawy samochodowej w Szanghaju w październiku 2006 roku.
Za bazę dla Roewe 750 posłużył produkowany w latach 1998–2005 brytyjski Rover 75 w wersji sedan, przechodząc szereg modyfikacji wdrożonych przez chińskich konstruktorów. Pojazd opracowywany został pod nazwą rozwojową "SAC528", zyskując inny kształt tylnych lamp i błotników, a także cechując się o 10 mm dłuższym rozstawem osi niż brytyjski odpowiednik.
Jako podstawowe źródło napędu służył benzynowy silnik V6 o pojemności 2,5 l oparty na serii silników KV6 Rovera, zblokowany został on z całkowicie nową 5-biegową automatyczną skrzynią biegów. Osiągał on moc maksymalną 184 KM (135 kW) przy 6500 obr./min, maksymalny moment obrotowy wynosi 240 Nm przy 4000 obr./min. Na początku 2008 roku do oferty dołączyła wersja R4 z turbodoładowaniem o mocy 160 KM (118 kW) przy 5500 obr./min, konstrukcyjnie opierała się na jednostkach z rodziny K-series Rovera. Maksymalny moment obrotowy wynosi 215 Nm przy 2500 obr./min. W konstrukcji przedniego zawieszenia wykorzystano kolumny McPhersona, z tyłu zaś zastosowano zawieszenie wielowahaczowe.
Czasy przyspieszenia od 0 do 100 km/h wynoszą: dla wersji 1.8 Turbo 9,5 s (skrzynia ręczna) lub 11,5 s (skrzynia automatyczna), w przypadku jednostki V6 jest to 10,2 s. Prędkość maksymalna wynosi 205 km/h dla silnika R4 oraz 220 km/h dla V6.
Lifting.
W kwietniu 2011 roku podczas Shanghai Auto Show przedstawione zostało Roewe 750 po obszernej restylizacji, która wprowadziła kolejne modyfikacje wizualne w pierwotnym projekcie brytyjskiego Rovera 75 z ostatnich lat produkcji. Samochód zyskał nową stylizację przedniej części nadwozia, z szerszymi reflektorami z jaśniejszymi wkładami, a także nowym kształtem atrapy chłodnicy i zmodyfikowanymi zderzkaami. Tylne lampy zyskały nowe wkłady wykonane w technologii LED, z kolei w kabinie pasażerskiej chińscy konstruktorzy zastosowali nowy projekt deski rozdzielczej w bardziej kanciastym wzornictwie.
750 Hybrid.
W październiku 2011 roku Roewe przedstawiło spalinowo-elektryczny wariant napędowy 750, z turbodoładowanym, czterocylindrowym silnikiem benzynowym o pojemności 1.8l połączonym z silnikiem elektrycznym. Według deklaracji producenta, układ napędowy umożliwiał oszczędności na paliwie sięgające 20%, ze średnim zużyciem w cyklu mieszanym sięgającym 7,5 litra na 100 kilometrów.
Sprzedaż.
Głównym rynkiem zbytu dla Roewe 750 był wewnętrzny rynek chiński, gdzie pojazd był produkowany w zakładach SAIC. W 2008 roku rozpoczął się eksport do pierwszego rynku zagranicznego, Chile, gdzie samochód oferowano pod siostrzaną marką MG jako MG 750. Ponadto, w 2010 roku pod tą samą nazwą pojazd oferowany był także na rynkach Bliskiego Wschodu jak Oman, Arabia Saudyjska czy Zjednoczone Emiraty Arabskie. Produkcja Roewe 750 trwała łącznie 10 lat, kończąc się ostatecznie w październiku 2016 roku na rzecz nowocześniejszych konstrukcji chińskiego producenta opracowanych już samodzielnie, bez brytyjskiego zaplecza technologicznego.

</doc>
<doc id="3100153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100153" title="Hoy somos mas">
Hoy somos mas

Hoy Somos Mas – trzeci soundtrack wydany 11 czerwca 2013 roku przez Universal Music Polska do serialu Violetta. Znajduje się na niej trzynaście utworów. Piosenki wykonują Martina Stoessel, Jorge Blanco, Alba Rico, Mercedes Lambre, Candelaria Molfese, Ruggero Pasquarelli, Diego Domínguez i Samuel Nascimento.

</doc>
<doc id="3100154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100154" title="Salem (Connecticut)">
Salem (Connecticut)

Salem – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Connecticut, w hrabstwie New London.

</doc>
<doc id="3100158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100158" title="Salem (New Hampshire)">
Salem (New Hampshire)

Salem – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie New Hampshire, w hrabstwie Rockingham.

</doc>
<doc id="3100159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100159" title="Gnilikokształtne">
Gnilikokształtne

Gnilikokształtne (Histeroidea) – nadrodzina chrząszczy z podrzędu wielożernych (Polyphaga) i infrarzędu Staphyliniformia.
Opis.
Charakterystyczną cechą gnilikokształtnych jest występowanie tylnego żeberka za tylną krawędzią oraz obecność środkowej pętli na wierzchołkowych zawiasach skrzydeł. Pokrywy ścięte przez co 1 lub 2 segmenty odwłoka widoczne są od góry. Ósmy segment odwłokowy całkowicie wciągnięty w siódmy. Czułki mają 8 lub rzadziej 7 segmentów poprzedzających buławkę utworzoną ze zlanych ze sobą segmentów kolejnych. Spód ciała gładki.
Systematyka.
Niektórzy autorzy nie wyróżniają gnilikokształtnych i zaliczane do nich rodziny klasyfikują w kałużnicokształtnych. Badania sugerują jednak, że gnilikokształtne tworzą takson monofiletyczny.
Do gnilikokształtnych należą 3 rodziny:

</doc>
<doc id="3100160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100160" title="Histeroidea">
Histeroidea



</doc>
<doc id="3100170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100170" title="Vrancke van der Stockt">
Vrancke van der Stockt

Vrancke van der Stockt (ur. przed 1420 w Brukseli, zm. 14 czerwca 1495 tamże) – niderlandzki malarz i rysownik.
Prawdopodobnie był uczniem i współpracownikiem Rogiera van der Weydena. Po jego śmierci w 1464 został oficjalnym malarzem miasta Brukseli. Warsztat odziedziczył po ojcu Janie, który zmarł w 1444. W 1445 został członkiem cechu Św. Łukasza. W 1468 roku pracował w Brugii wykonując dekoracje na ślub Małgorzaty Yorku z Karolem Śmiałym. Przypisane mu dzieła powstawały pod silnym wpływem Rogiera van der Weydena. Jego dwaj synowie Bernaert van der Stockt i Michiel van der Stockt również byli malarzami. 

</doc>
<doc id="3100175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100175" title="Oleica">
Oleica



</doc>
<doc id="3100176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100176" title="Przejście graniczne Wielka Czantoria-Nýdek">
Przejście graniczne Wielka Czantoria-Nýdek

Przejście graniczne Wielka Czantoria-Nýdek (właściwie pod Czantorią Wielką na zachód od szczytu, przy czeskim schronisku turystycznym) – polsko-czeskie przejście graniczne na szlaku turystycznym, położone w województwie śląskim, w powiecie cieszyńskim, w gminie Ustroń, zlikwidowane w 2007 roku.
Opis.
Przejście graniczne Wielka Czantoria-Nýdek w rejonie znaku granicznego nr "III/244 (I/44)" , zostało utworzone 2 lipca 1997 roku. Czynne było przez cały rok: w okresie wiosenno-letnim (kwiecień–wrzesień) w godz. 8.00–20.00, a w okresie jesienno-zimowym (październik–marzec) w godz. 8.00–18.00. Dopuszczone był ruch pieszych i narciarzy. Odprawę graniczną i celną wykonywały organy Straży Granicznej. Doraźnie kontrolę graniczną i celną osób, towarów oraz środków transportu wykonywała kolejno: Strażnica SG w Ustroniu, Placówka SG w Ustroniu.
21 grudnia 2007 roku na mocy układu z Schengen przejście graniczne zostało zlikwidowane.
Do przekraczania granicy państwowej z Republiką Czeską uprawnieni byli obywatele następujących państw:

</doc>
<doc id="3100177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100177" title="John Carlson (hokeista)">
John Carlson (hokeista)

John Carlson (ur. 10 stycznia 1990 w Natick, Massachusetts) – amerykański hokeista, reprezentant USA, olimpijczyk.
Kariera klubowa.
Występował w ligach amerykańskich AtJHL, USHL, kanadyjskiej lidze juniorskiej OHL w ramach CHL oraz AHL. W drafcie NHL z 2008 został wybrany przez Washington Capitals i od 2009 gra w barwach tego klubu w lidze NHL. We wrześniu 2012 przedłużył kontrakt z klubem o sześć lat.
Kariera reprezentacyjna.
Jest reprezentantem USA. Wystąpił w kadrze juniorskiej kraju na turnieju mistrzostw świata do lat 20 w 2010. W kadrze seniorskiej uczestniczył w turniejach zimowych igrzysk olimpijskich 2014, Pucharu Świata 2016.

</doc>
<doc id="3100179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100179" title="Wojskowa Akademia Wojsk Obrony Przeciwlotniczej Sił Zbrojnych Federacji Rosyjskiej im. Marszałka Związku Radzieckiego A.M. Wasilewskiego">
Wojskowa Akademia Wojsk Obrony Przeciwlotniczej Sił Zbrojnych Federacji Rosyjskiej im. Marszałka Związku Radzieckiego A.M. Wasilewskiego

Wojskowa Akademia Wojsk Obrony Przeciwlotniczej Sił Zbrojnych Federacji Rosyjskiej im. Marszałka Związku Radzieckiego A.M. Wasilewskiego (ros. Военная академия войсковой противовоздушной обороны Вооруженных Сил Российской Федерации им. Маршала Советского Союза А.М. Василевского) - rosyjska wojskowa uczelnia typu akademickiego w Smoleńsku, utworzona na bazie Smoleńskiej Wyższej Szkoły Dowódczej Rakietowej Obrony Przeciwlotniczej.

</doc>
<doc id="3100183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100183" title="Państwowe Muzeum Sztuki w Kopenhadze">
Państwowe Muzeum Sztuki w Kopenhadze

Państwowe Muzeum Sztuki w Kopenhadze – muzeum sztuki w Kopenhadze, w Danii.
Muzeum prowadzi pełna działalność muzealną; prócz gromadzenia dzieł zajmuje się konserwacją i restauracją dzieł, prowadzi badania nad sztuką z okresu od XIV wieku do XXI wieku, głównie ze sztuki europejskiej.
Historia.
Muzeum zostało zaprojektowane przez Vilhelma Dahlerupa i GEW Møllera i zbudowane w latach 1889-1896 w stylu włoskiego renesansu. W 1998 roku muzeum zostało powiększone o nowy budynek wybudowany obok w parku. Oba obiekty zostały połączone wspólnym korytarzem.
Zbiory muzeum pochodzą ze zbiorów duńskich monarchów. Pomysłodawcą dla zbiorów był Gerhard Morell, niemiecki opiekun Art Chamber Fryderyka V, który zaproponował królowi stworzenie osobnej galerii obrazów. Król przychylił się do pomysłu i dokonał licznych zakupów dzieł włoskich, niemieckich i niderlandzkich mistrzów. Kolekcja posiadała bardzo wiele dzieł malarzy niderlandzkich i flamandzkich. W kolejnych latach kolekcja powiększała się, ale i sprzedała lub podarowała wiele dzieł. W XIX wieku posiadała niemal wyłącznie prace duńskich artystów z tzw. duńskiego złotego okresu. W XX wieku kolekcja dzięki pożyczkom długoterminowym i darowiznom, m.in. od Johannesa Rumpa, który posiadał zbiory modernistycznych artystów francuskich.
Kolekcja.
Zbiory muzeum obejmują prawie 9000 obrazów i rzeźb, około 300 tys. dzieł sztuki na papierze, oraz ponad 2600 gipsowych odlewów figur z okresu od starożytności do renesansu. Większa część starszych zbiorów muzeum pochodzi z kolekcji królów duńskich.
Obrazy z kolekcji królewskiej.
Najstarsze dzieła malarskie pochodzą z XII wieku. W muzeum można podziwiać prace m.in. Mantegny, Tycjana, Tintoretto, Parmigianina, Breugela, Rubensa, Jordaensa, Halsa, Bloemaerta, Gysbrechtsa i Rembrandta. Z malarzy XX wieku za uwagę zasługują prace Picasso, Braque, Légera, Matissa, Modiglianiego i Emila Nolde.
Grafiki i rysunki.
Kolekcja grafik i rysunków liczy ok. 300 tys.: kopie grafik, rysunki, ryciny, akwarele, litografie i inne rodzaje sztuki na papierze, pochodzące z okresu od XV do XX wieku. Do najcenniejszych grafik należą grafiki autorstwa Albrechta Dürera, który w 1521 roku wspominał w swoim dzienniku o podarowaniu swoich prac królowi duńskiemu. W 1843 roku biblioteka, prywatna własność króla, została udostępniona publiczności. Gdy w 1896 roku ukończona została budowa Statens Museum for Kunst, królewska kolekcja obrazów i grafik została przeniesiona do nowego budynku. W kolekcji znajdują się najbogatsze zbiory literatury duńskiej poczynając od XVII wieku.

</doc>
<doc id="3100184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100184" title="Dom Inwestycyjny BRE Banku">
Dom Inwestycyjny BRE Banku



</doc>
<doc id="3100186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100186" title="Genetic Information Research Institute">
Genetic Information Research Institute

Genetic Information Research Institute (GIRI) – prywatny instytut badawczy, znajdujący się na Oregon State University. Szczególny nacisk kładzie na utrzymanie zdrowia.
Instytut został założony jako organizacja non-profit, założona w 1994 roku.
Celem GIRI jest zrozumienie procesów biologicznych, które zmieniają skład genetyczny różnych organizmów, co jest podstawą do badań nad potencjalnymi terapiami genowymi i technik inżynierii genetycznej. Instytut realizuje i promuje badania naukowe w domenie publicznej na temat informacji genetycznej; jak również rozpowszechnia bazy danych i oprogramowania komputerowego związanych z tymi badaniami. 
Większość znanych nadrodzin transpozonów DNA odkryto lub współodkryto w GIRI, w tym m.in. Helitron.
Genetic Information Research Institute gościł trzy międzynarodowe konferencje poświęcone genomowemu wpływowi eukariotycznych elementów do transpozycji.

</doc>
<doc id="3100192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100192" title="BRE Brokers">
BRE Brokers



</doc>
<doc id="3100193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100193" title="Akiko Ījima">
Akiko Ījima



</doc>
<doc id="3100194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100194" title="Miyu Yamamoto">
Miyu Yamamoto



</doc>
<doc id="3100195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100195" title="Cam Fowler">
Cam Fowler

Cam Matthew Fowler (ur. 5 grudnia 1991 w Windsor, Ontario) – amerykański hokeista pochodzenia kanadyjskiego, reprezentant USA, olimpijczyk.
Kariera klubowa.
Występował w ligach amerykańskich USDP, NAHL, kanadyjskiej lidze juniorskiej OHL w ramach CHL. W drafcie NHL z 2010 został wybrany przez Anaheim Ducks i od 2010 gra w barwach tego klubu w lidze NHL. We wrześniu 2012 przedłużył kontrakt z klubem o pięć lat. Od listopada 2012 do stycznia 2013 na okres lokautu w sezonie NHL (2012/2013) związany kontraktem ze szwedzkim klubem Södertälje w lidze Elitserien.
Kariera reprezentacyjna.
Jest reprezentantem USA. Występował w kadrze juniorskiej kraju na turniejach mistrzostw świata do lat 17 w 2008, mistrzostw świata do lat 18 w 2009, mistrzostw świata do lat 20 w 2010. W kadrze seniorskiej uczestniczył w turniejach mistrzostw świata w 2011, 2012 oraz zimowych igrzysk olimpijskich 2014.

</doc>
<doc id="3100196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100196" title="Wincenty Władysław Kasprowicz">
Wincenty Władysław Kasprowicz

Wincenty Władysław Kasprowicz (ur. 9 stycznia 1897 w Mijanowie, zm. 30 sierpnia 1974 w Poznaniu) – polski zakonnik, pustelnik pieniński, żołnierz I wojny światowej i powstania wielkopolskiego, działacz turystyczny.
Wincenty Kasprowicz walczył w szeregach armii niemieckiej podczas I wojny światowej, m.in. w bitwie pod Verdun. W walkach tych odniósł ranę w przedramię. Za swe zasługi został odznaczony Krzyżem Żelaznym. Po zakończeniu działań wojennych powrócił na tereny Wielkopolski, gdzie brał udział w powstaniu wielkopolskim. Jeszcze podczas wojny złożył ślubowanie, w wyniku którego wstąpił do zakonu albertynów i zamieszkał w klasztorze w Krakowie. Dowiedziawszy się o istnieniu pustelni w Pieninach, postanowił w niej zamieszkać. W 1924 roku udał się w Pieniny i – mimo pierwotnego sprzeciwu ks. Antoniego Łętowskiego, proboszcza parafii w Krościenku nad Dunajcem – ostatecznie udało mu się zamieszkać w pustelni. Jego pomocnikiem został Stefan Plewa ze Sromowiec.
Jako pustelnik narzucił sobie ścisły porządek dnia, oparty na pracy, modlitwie i poście. Do pustelni zaglądali liczni turyści, których częstował przyniesioną ze źródła wodą oraz herbatą. W zamian pobierał datki, które szły na utrzymanie pustelni. Sprzedawał również pamiątki z Góry Zamkowej (sam również rzeźbił).
W 1925 roku pod szczytem Góry Zamkowej umieszczono 50-kilogramowy dzwon z wizerunkiem Matki Boskiej Częstochowskiej. Jego fundatorem był ks. Walenty Gadowski. Odtąd Wincenty Kasprowicz dzwonił nim na Anioł Pański, głos dzwonu pomagał także w orientacji zagubionym podczas mgły.
W dniu 31 sierpnia 1930 roku uroczyście otwarto Pieniński Park Narodowy. Jego otwarcie poprzedzone było wykupieniem ziemi w Pieninach z rąk prywatnych. Wkrótce potem w prasie rozpoczęła się kampania przeciwko pobytowi Kasprowicza w pustelni. Wzmogła się ona w 1937 roku, kiedy to na własność Parku przeszły ziemie na Górze Zamkowej. Wskazywano na niszczenie przyrody pienińskiej przez turystów i pielgrzymów zmierzających do pustelni. Ostatecznie jednak pustelnik nie tylko nie został usunięty, ale uzyskał zezwolenie na zbieranie chrustu i drzewa na terenach Parku oraz od 1934 roku prowadził na jego potrzeby stację meteorologiczną.
W 1937 roku, we współpracy w Polskim Towarzystwem Tatrzańskim przeprowadził liczenie turystów odwiedzających pustelnię. Zajmował się również wytyczaniem szlaków oraz zbierał i spisywał klechdy, co zaowocowało wydaniem w 1939 roku książki "Żywot Błogosławionej Kingi". Pustelnię Kasprowicza odwiedzili m.in. biskupi: Karol Pękala i Zygmunt Łoziński, generałowie: Józef Kustroń, Andrzej Galica i Władysław Jung (dawny dowódca Kasprowicza), literaci: Leopold Staff i Wacław Berent, podróżnik Stefan Jarosz.
Z chwilą wybuchu II wojny światowej Wincenty Kasprowicz zszedł do Krościenka. Do pustelni powrócił po zakończeniu działań zbrojnych. W 1941 roku władze niemieckie nakazały demontaż i dostarczenie znajdującego się przy pustelni dzwonu. Kasprowiczowi i Plewie początkowo udało się go ukryć, jednak w 1943 roku zostali zmuszeni do zwiezienia dzwonu do placówki Grenzschutzu w Sromowcach. Był tam wykorzystywany do alarmowania oraz ogłaszania posiłków i zbiórek. Do pustelni dzwon nie powrócił, ostatecznie trafiając do kaplicy Dobrego Pasterza w Sromowcach Niżnych.
Po wyzwoleniu tych terenów przez wojska radzieckie Wincenty Kasprowicz pozostał w pustelni. Nowe władze nie niepokoiły go, na nowo jednak pojawił się spór z Pienińskim Parkiem Narodowym, którego władze dążyły do usunięcia pustelnika. Ostatecznie opuścił on pustelnię w dramatycznych okolicznościach. W dniu 11 czerwca 1949 roku w budynek uderzył piorun, w wyniku czego Kasprowicz został porażony, a w pustelni wybuchł pożar. Z płonącego budynku pustelnika wyciągnął Jan Plewa (brat Stefana). Po pożarze Kasprowicz czynił starania o odbudowę pustelni, nie uzyskał jednak zgody od Dyrekcji Parku Narodowego. Do 1951 roku mieszkał najpierw w ruinach zamku, a potem w Krościenku. Ostatecznie, za namową brata, powrócił do Wielkopolski. W 1952 roku, uzyskawszy dyspensę, zawarł związek małżeński. Pracował jako kościelny w parafii Matki Boskiej Częstochowskiej na poznańskich Naramowicach. Po śmierci został pochowany na parafialnym cmentarzu.
Pod koniec życia został odznaczony Wielkopolskim Krzyżem Powstańczym, a w 1972 roku, decyzją Rady Państwa został awansowany do stopnia podporucznika.
Pamiątki po Wincentym Kasprowiczu przechowywane są w Muzeum Pienińskim w Szlachtowej oraz w Muzeum Turystyki Górskiej w Szczawnicy.

</doc>
<doc id="3100199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100199" title="Posułt">
Posułt

Posułt – drewniany młot górniczy. Wykorzystywany przez wielickich górników do wbijania klinów w celu oderwania od ściany (calizny) bloku solnego. 
Współcześnie posułt jest elementem herbu Wieliczki oraz logo Muzeum Żup Krakowskich Wieliczka i Kopalni soli „Wieliczka”. 
Wizerunek tego narzędzia wykorzystano również przy tworzeniu godła Bractwa Kopaczy wielickich. Umieszczony w środkowej części pomiędzy kilofem i rogiem zdobi obecnie Róg Bractwa Kopaczy, który znajduje się w zbiorach Muzeum Żup Krakowskich Wieliczka.

</doc>
<doc id="3100200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100200" title="Roewe 950">
Roewe 950

Roewe 950 – samochód osobowy klasy wyższej produkowany pod chińską marką Roewe w latach 2012 – 2019.
Historia i opis modelu.
Roewe 950 został zaprezentowany w kwietniu 2012 roku podczas stołecznej wystawy samochodowej Beijing Auto Show jako nowy sztandarowy model w ofercie chińskiej marki, mając docelowo zastąpić przestarzały model 750 wywodzący się jeszcze z czasów istnienia brytyjskiego Rovera.
Konstruując 950 Roewe skorzystało z wymiany technologicznej między SAIC a General Motors, która możliwa była dzięki równolegle istniejącemu joint venture SAIC-GM. Limuzyna powstała na płycie podłogowej "GM Epsilon II", będąc de facto głęboko zmodyfikowaną, aczkolwiek bliźniaczą wersją wobec oferowanego również w Chinach Buicka LaCrosse’a.
Producentem silników wykorzystywanych do napędu modelu 950 jest General Motors. Najmniejszy silnik to R4 2.0 DOHC o mocy 147 KM (108 kW) przy 6200 obr./min i momencie obrotowym 190 Nm przy 4600 obr./min, większa jednostka R4 2.4 DOHC generuje moc 186 KM (137 kW) przy 6200 obr./min i moment obrotowy 240 Nm przy 4800 obr./min, najmocniejszy silnik to V6 3.0 – 258 KM (190 kW) przy 6800 obr./min i 296 Nm przy 5800 obr./min.
Napęd przenoszony był przez 6-biegową automatyczną skrzynię biegów na oś przednią. Przednie zawieszenie oparte jest na kolumnach MacPhersona, tylne zaś na podwójnych wahaczach.
Sprzedaż pojazdu na wewnętrznym rynku chińskim rozpoczęła się w kwietniu 2012 roku, a dwa lata później otrzymał on notę pięciu gwiazdek w chińskich testach bezpieczeństwa C-NCAP. Produkcja pojazdu zakończyła się z 2019 rokiem.
e950.
W połowie 2017 roku gama wariantów napędowych sztandarowej limuzyny Roewe została poszerzona o wariant hybrydowy typu plug-in. Utworzył go silnik spalinowy o mocy 150 KM oraz silnik elektryczny o mocy 75 KM, razem pozwalając na rozpędzenie się do 100 km/h w 8,5 sekundy i jadąc nie szynciej niż 185 km/h. Bateria o pojemności 11,8 kWh dzięki łądowaniu z gniazdka umożliwia przejechanie na jednym ładowaniu do ok. 60 kilometrów.
Lifting.
W lipcu 2017 roku Roewe przedstawiło podczas wystawy samochodowej model 950 po obszernej modernizacji. Samochód upodobniono wizualnie do nowszych konstrukcji chińskiego producenta, montując rozleglejszą atrapę chłodnicy i reflektory wykonane w technologii LED, a także przeprojektowane lampy tylne.

</doc>
<doc id="3100203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100203" title="Parafia śś. Szymona i Judy Tadeusza w Bielinach">
Parafia śś. Szymona i Judy Tadeusza w Bielinach



</doc>
<doc id="3100206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100206" title="Gare de Mont-de-Marsan">
Gare de Mont-de-Marsan

Gare de Mont-de-Marsan – stacja kolejowa w Mont-de-Marsan, w departamencie Landy, w regionie Nowa Akwitania, we Francji.
Została otwarta w 1857 przez Compagnie des chemins de fer du Midi et du Canal latéral à la Garonne. Jest stacją Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwanym przez pociągi TER Aquitaine.

</doc>
<doc id="3100207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100207" title="Pégate">
Pégate

Pégate – piosenka z latin-popowa stworzona na album koncertowy portorykańskiego piosenkarza Ricky’ego Martina pt. "MTV Unplugged" (2006). Wyprodukowany przez Tommy’ego Torresa i Davida Cabrerę, utwór wydany został jako pierwszy singel promujący krążek 19 grudnia 2006 roku.
Piosenka notowana była na listach przebojów kompilowanych przez magazyn "Billboard". W zestawieniu Hot Dance Club Songs zajęła miejsce szóste, a w obu notowaniach Latin Pop Songs i Latin Tropical Songs – pozycję dziewiątą. Na liście Hot Latin Tracks singel uplasował się na miejscu jedenastym. „Pégate” został też wyróżniony certyfikatem poczwórnej platyny w Meksyku za sprzedaż ponad czterystu tysięcy kopii utworu w systemie digital download.

</doc>
<doc id="3100208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100208" title="Gare de Rouessé-Vassé">
Gare de Rouessé-Vassé

Gare de Rouessé-Vassé – przystanek kolejowy w Rouessé-Vassé, w departamencie Sarthe, w regionie Kraj Loary, we Francji.
Został otwarty w 1855 przez Compagnie des chemins de fer de l'Ouest. Jest przystankiem kolejowym Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwanym przez pociągi TER Pays de la Loire kursujących między Le Mans, Laval i Rennes.

</doc>
<doc id="3100210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100210" title="Paweł Jaworski">
Paweł Jaworski

Paweł Sławomir Jaworski (ur. 1971) – polski historyk, specjalizujący się w historii Polski i powszechnej XIX i XX wieku, historii Skandynawii oraz Europy Środkowo-Wschodniej; nauczyciel akademicki związany z Uniwersytetem Wrocławskim.
Życiorys.
Urodził się w 1971. W 1990 ukończył szkołę średnią. Podjął studia dzienne na kierunku historia na Uniwersytecie Wrocławskim, zakończone w 1995 uzyskaniem tytułu zawodowego magistra na podstawie pracy napisanej pod kierunkiem Teresy Kulak. W latach 1994–1997 uczęszczał do Studium Języka i Kultury Czeskiej na Uniwersytecie Wrocławskim. Potem kontynuował dalsze kształcenie w ramach studiów doktoranckich na macierzystej uczelni. W 1999 uzyskał stopień naukowy doktora nauk humanistycznych w zakresie historii na podstawie pracy pt. "Skandynawia w polskiej opinii publicznej 1919–1939", której promotorem była Teresa Kulak. Został zatrudniony jako adiunkt w Zakład Historii Polski i Powszechnej od XIX i XX wieku Instytutu Historycznego Uniwersytetu Wrocławskiego. W 2009 Rada Wydziału Nauk Historycznych i Pedagogicznych Uniwersytetu Wrocławskiego nadała mu stopień naukowy doktora habilitowanego nauk humanistycznych w zakresie historii o specjalności historia Polski i powszechna XIX i XX wieku, na podstawie rozprawy nt. "Marzyciele i oportuniści. Stosunki polsko-szwedzkie w latach 1939–1945". W 2020 roku otrzymał tytuł naukowy profesora.
Dorobek naukowy.
Zainteresowania badawcze Pawła Jaworskiego koncentrują się wokół problematyki związanej z historią najnowszą, ze szczególnym uwzględnieniem: historii Polski i powszechnej XIX i XX wieku, historii Skandynawii i stosunków polsko-skandynawskich, dziejów Europy Środkowo-Wschodniej, zwłaszcza Czechosłowacji, historii dyplomacji i stosunków międzynarodowych. Do jego najważniejszych publikacji należą:
Członek reakcji czasopisma "Śląski Kwartalnik Historyczny Sobótka" w latach 2010-2018.

</doc>
<doc id="3100212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100212" title="Hikmat Sulajman">
Hikmat Sulajman

Hikmat Sulajman (ur. 1889, zm. 1964) – iracki wojskowy i polityk, premier Iraku w latach 1936-1937.
Życiorys.
Pochodzenie i wczesna działalność.
Jego rodzina prawdopodobnie miała korzenie chrześcijańskie, jednak jego dziadek został zmuszony do przyjęcia islamu. Ojciec przyszłego premiera Iraku był gubernatorem (walim) wilajetu Basry. Hikmat Sulajman w Konstantynopolu ukończył studia prawnicze. Następnie wstąpił do szkoły wojskowej, którą ukończył jako oficer rezerwy, służył w piechocie. Pozostał w stolicy Turcji i pracował w administracji centralnej, w latach 1914-1915 kierował szkołą prawa, którą sam ukończył, a następnie wyjechał do Bagdadu i tam stanął na czele lokalnego departamentu oświaty. W kolejnych latach I wojny światowej został zmobilizowany i służył w armii tureckiej.
Po powstaniu państwa irackiego był dyrektorem poczty i telegrafu w latach 1922-1925. W 1925 został przewodniczącym parlamentu. W drugim rządzie Dżafara al-Askariego, utworzonym w 1926, objął tekę ministra spraw wewnętrznych, natomiast w gabinecie Abd al-Muhsina as-Saduna (1928-1929) był ministrem sprawiedliwości.
Należał do powstałej w 1931 Partii Braterstwa Narodowego, następnie odszedł z niej. Po raz trzeci został ministrem w rządzie Raszida Alego al-Kilaniego w 1933. Jako minister spraw wewnętrznych zaaprobował krwawe stłumienie powstania asyryjskiego (masakra w Simele) przez wojska pod dowództwem gen. Bakra Sidkiego. Po upadku rządu al-Kilaniego związał się z opozycyjną grupą "Al-Ahali". Grupa ta domagała się zmian w porządku społecznym w Iraku, wskazując, iż dominująca warstwa zamożnych posiadaczy ziemskich, najbogatszych kupców oraz urzędników państwowych przedkładała prywatne interesy nad dobro państwa, przyczyniając się do pogarszania sytuacji gospodarczej w kraju i wzrostu ubóstwa. W 1935 Sulajman znalazł się w komitecie centralnym organizacji razem z Dżafarem Abu at-Timmanem i Kamilem al-Dżadirdżim. Porozumiał się z gen. Bakrem Sidkim, dzięki czemu w październiku roku następnego wojsko obaliło rząd Jasina al-Haszimiego. Zażądało także od króla Ghaziego wyznaczenia na nowego premiera właśnie Hikmata Sulajmana, żądanie to zostało zaakceptowane.
Premier Iraku.
Hikmat Sulajman zamierzał reformować Irak odgórnie, naśladując modernizację Turcji przeprowadzoną przez Mustafę Kemala Atatürka. Nową administrację centralną sformował, opierając się przede wszystkim na ludziach związanych z "Al-Ahali", powołał również do rządu największą w dotychczasowej historii Iraku liczbę szyitów. Polityką zagraniczną kierował wspólnie z wodzem naczelnym Bakrem Sidkim, opierając ją na bliskich relacjach z Turcją oraz z Iranem, odrzucał natomiast koncepcje panarabskie. Jego rząd podpisał układ irańsko-iracki, regulujący spór graniczny o Szatt al-Arab, a następnie doprowadził do zawarcia czterostronnego układu obronnego z udziałem Iraku, Iranu, Turcji i Afganistanu. W 1936 zawarł także sojusz z Arabią Saudyjską.
Powstanie rządu Sulajmana z nadzieją przyjęły organizacje polityczne głoszące program reform społecznych, nielegalne związki zawodowe oraz Iracka Partia Komunistyczna, objęciu przez niego władzy towarzyszyły organizowane przez nie manifestacje poparcia. W pierwszych wystąpieniach publicznych Sulajman zapowiadał zwolnienie więźniów politycznych, przekazanie chłopom bezrolnym gruntów należących do państwa, wspieranie rozwoju państwowych zakładów przemysłowych. Pod koniec roku 1936 rząd utworzył Stowarzyszenie Reformy Ludowej, w ramach którego miał być formułowany i wdrażany program zmian. Radykalizm stowarzyszenia, w skład którego weszli najbardziej skłonni do reformowania kraju ministrowie, przeszedł oczekiwania premiera. Stowarzyszenie domagało się legalizacji związków zawodowych, demokratyzacji życia publicznego, przeprowadzenia reformy rolnej oraz wdrożenie szeregu kroków ograniczających nierówności społeczne: ustanowienia płacy minimalnej i maksymalnego dziennego czasu pracy, uchylenia ustawy o prawach i obowiązkach rolników, zmian w ordynacji podatkowej (podatek liniowy, wprowadzenie podatku od spadku).
Równocześnie Sulajman zamknął gazety niechętne jego rządowi i usunął ze stanowisk urzędników, których uznał za nielojalnych. Nie przystał na wszystkie postulaty zwolenników reform. Wiedział bowiem, że nie poprze ich armia kierowana przez Bakra Sidkiego, na którego poparciu nadal mu zależało. Ogłoszony w roku 1937 program rządowy zawierał jedynie niektóre sugestie Stowarzyszenia Reformy Ludowej. Były one zresztą blokowane przez przeciwników reform, którzy wyolbrzymiali zasięg sugerowanych zmian: zgodę Sulajmana na rozdanie minimalnych działek ziemi państwowej rolnikom indywidualnym przedstawiano jako radykalną reformę agrarną. W marcu 1937 Bakr Sidki nazwał reformatorów "utajnionymi komunistami". W odpowiedzi robotnicy domagający się reform zorganizowali strajki, które Sulajman polecił stłumić. Przywódcy protestów zostali uwięzieni lub zesłani. Postępowanie takie skłania niektórych autorów do wnioskowania, iż Sulajman dążył przede wszystkim do uzyskania władzy dla siebie, natomiast głębsze problemy społeczne, którymi zajmowali się członkowie "Al-Ahali", w rzeczywistości go nie interesowały.
W tym samym roku Sulajman podjął rozmowy z szajchami plemiennymi z regionu środkowego Eufratu, którzy obawiali się, że wdrożenie reformy rolnej będzie oznaczało choćby częściową parcelację ich włości. Byli również rozżaleni usunięciem ich z parlamentu, do którego wprowadził ich Jasin al-Haszimi. Gdy premier uznał, że negocjacje nie dają rezultatów, polecił aresztowanie szajchów. Zamiast zapobiec nowemu buntowi plemiennemu, przyspieszył jego wybuch. Wojsko stłumiło jednak te wystąpienia.
O skierowaniu wojska przeciwko powstańcom Sulajman zadecydował po konsultacji z Sidkim, nie przeprowadzając dyskusji z ministrami. W rezultacie zwolennicy reform – ministrowie Salih Dżabr, Jusuf Izz ad-Din Ibrahim, Kamil al-Dżadirdżi oraz Dżafar Abu at-Timman – ostatecznie rozczarowali się co do jego osoby i złożyli dymisje. Lojalnych wobec Sulajmana pozostało trzech z siedmiu pierwotnych członków rządu. Na ich miejsce do gabinetu weszły osoby związane z Sidkim. Następnie Sulajman rozwiązał Stowarzyszenie Reformy Ludowej; jego liderzy zostali skazani na wygnanie. Rząd sprawował odtąd władzę w sposób autorytarny i realizował konserwatywną politykę poprzedników. Doprowadziło to do całkowitej utraty przezeń znacznego początkowo poparcia.
Rząd Sulajmana upadł po zabójstwie Bakra Sidkiego w 1937. Głównodowodzący irackich sił zbrojnych padł ofiarą spisku zawiązanego przez oficerów o poglądach panarabskich. Gdy Sulajman dowiedział się o spisku i polecił aresztowanie i proces niektórych jego uczestników, kolejne garnizony wojska irackiego wypowiedziały mu posłuszeństwo. Ostatecznie musiał podać się do dymisji. W marcu 1939 premier Nuri as-Sa’id oskarżył jego i kilku jego współpracowników o przygotowywanie zamachu na króla. Hikmat Sulajman został skazany na śmierć i ocalił życie tylko dzięki interwencji ambasadora Wielkiej Brytanii, po czym został "de facto" umieszczony w areszcie domowym, który opuścił po dojściu do władzy Raszida Alego al-Kilaniego w 1941. Wyjechał wówczas do Iranu. Ponownie osiedlił się w Bagdadzie w 1942, jednak nie prowadził już żadnej aktywności politycznej, lecz skupił się na opracowywaniu i wydawaniu prac swojego ojca.

</doc>
<doc id="3100213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100213" title="Gare de Portet-Saint-Simon">
Gare de Portet-Saint-Simon

Gare de Portet-Saint-Simon – stacja kolejowa w Portet-sur-Garonne, w departamencie Górna Garonna, w regionie Oksytania, we Francji.
Została otwarta w 1861 przez Compagnie des chemins de fer du Midi et du Canal latéral à la Garonne. Jest stacją Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwaną przez pociągi TER Midi-Pyrénées oraz linię D kolei miejskiej Tuluzy.

</doc>
<doc id="3100217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100217" title="Klasztor św. Dominika z Silos (el Antiguo)">
Klasztor św. Dominika z Silos (el Antiguo)

Klasztor św. Dominika z Silos (el Antiguo) (hiszp. "Monasterio de Santo Domingo de Silos 'el Antiguo' ") – klasztor znajdujący się w Toledo, w Hiszpanii.
Pierwsze ślady architektoniczne pochodzą z czasów św. Ildefonsa; są to kamienie datowane na VI–VII wiek. W 1085 roku król Alfons VI, po zdobyciu Toledo, spełniając swoje przyrzeczenie nakazał przebudowanie świątyni i poświęcił ją Dominikowi z Silos. Przeniosła się tam grupa zakonnic kluniackich, które w 1159 roku przyjęły reformę cystersów. W klasztorze pochowany został związany z miastem malarz El Greco. 
Architektura.
Klasztor wyróżnia się prostotą formy. Ściany zbudowane zostały z jońskich pilastrów z belkowym sufitem. Kopuła zwieńczona jest latarnią. Cały budynek zbudowany jest z cegły. 
W 1576 roku klasztor za sprawą donii Marii de Silvy, damy dworu królowej Izabeli, został ponownie przebudowany. Po jej śmierci wykonawcą testamentu był dziekan katedry Don Diego de Castilla, a głównym architektem Nicolás de Vergara, zwany El Mozo. 
Wykonanie trzech nastaw ołtarzowych pierwotnie zlecono Hernandowi de Ávila i Juanowi Herrera. W 1577 roku Castilla zmienił zdanie i powierzył to zadanie El Grecowi. Łączne zamówienie opiewało na dziewięć obrazów: siedem dla ołtarza głównego i dwa na ołtarze boczne. Było to pierwsze duże zlecenie, jakie otrzymał malarz i które otworzyło mu drogę do kariery w Toledo. El Greco zadanie wykonał i stworzył do ołtarza głównego: "Wniebowzięcie Marii", "Święty Jan Chrzciciel", "Święty Jan Ewangelista", "Trójca Święta", "Zwieńczenie z chustą św. Weroniki", "Święty Bernard", "Święty Benedykt", a do ołtarzy bocznych "Pokłon pasterzy" i "Zmartwychwstanie Chrystusa". 

</doc>
<doc id="3100219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100219" title="Gare de Chissay-en-Touraine">
Gare de Chissay-en-Touraine

Gare de Chissay-en-Touraine – przystanek kolejowy w Chissay-en-Touraine, w departamencie Loir-et-Cher w Regionie Centralnym, we Francji.
Jest przystankiem kolejowym Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwanym przez pociągi TER Centre kursujące między Tours, Vierzon i Bourges.

</doc>
<doc id="3100220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100220" title="Toni Rajala">
Toni Rajala

Toni Rajala (ur. 29 marca 1991 w Parkano) – fiński hokeista, reprezentant Finlandii, olimpijczyk.
Kariera klubowa.
Wychowanek klubu PK-83. Następnie rozwijał karierę w klubie Ilves, w barwach którego zadebiutował w seniorskiej lidze Liiga. W maju 2009 w KHL Junior Draft został wybrany przez rosyjski klub Łokomotiw Jarosław, a miesiąca później z numerem 14 do kanadyjskich rozgrywek CHL oraz w drafcie NHL z 2009 został wybrany przez Edmonton Oilers. W połowie 2009 tym czasie wyjechał do Kanady i przez rok grał w kanadyjskiej lidze juniorskiej WHL w drużynie Brandon Wheat Kings. Po roku wrócił do Finlandii i przez dwa lata grał w Ilves, do którego był wypożyczony z Edmonton. W 2012 wyjechał ponownie za Oceam i w sezonie 2012/2013 grał w zespołach farmerskich w amerykańskich ligach AHL i ECHL. W sierpniu 2013 jego kontrakt z Edmonton Oilers został rozwiązany za porozumieniem stron. W październiku 2013 został zawodnikiem szwedzkiego klubu HV71 i od sezonu 2013/2014 gra w lidze SHL. W maju 2014 prawa do niego nabył klub Jugra Chanty-Mansyjsk od Łokomotiwu, po czym Rajala został zawodnikiem Jugry i pozostawał nim do listopada 2014. Od listopada 2014 do kwietnia 2015 zawodnik Färjestad BK. Od maja 2015 zawodnik Luleå HF. Od czerwca 2016 zawodnik EHC Biel.
Kariera reprezentacyjna.
Został reprezentantem Finlandii. Grał kadrach juniorskich kraju na turniejach: mistrzostw świata do lat 17 w 2008, mistrzostw świata do lat 18 w 2008, 2009, 2010, mistrzostw do lat 20 edycji 2009, 2010, 2011. W barwach reprezentacji seniorskiej uczestniczył w turniejch mistrzostw świata edycji 2019, 2022, zimowych igrzysk olimpijskich 2022.

</doc>
<doc id="3100224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100224" title="Go the Distance">
Go the Distance

Go the Distance – ballada soft rockowa pochodząca ze ścieżki dźwiękowej do filmu animowanego "Herkules" (1997). Napisana przez Alana Menkena oraz wyprodukowana przez Menkena i Davida Zippela, utwór wykonywany jest przez amerykańskiego aktora Rogera Barta. W 1997 kompozycja została wyróżniona nominacjami do Oscara oraz Złotego Globu w kategorii "Best Original Song".
Powstało wiele coverów piosenki. Najpopularniejsze z nich nagrali Michael Bolton oraz Ricky Martin. Utwór w wykonaniu Boltona był jednym z singli promujących soundtrack z filmu. Wersja ta została zrealizowana ze stylistyce muzyki pop, została wyprodukowana przez Waltera Afanasieffa oraz Boltona. Martin nagrał hiszpańskojęzyczny cover piosenki pod tytułem „No importa la distancia”. Jego producentami byli K. C. Porter i Draco Rosa. Utwór opublikowano na singlu 15 września 1997. Nagranie posłużyło za pierwszy singel promujący czwarty hiszpańskojęzyczny album studyjny Martina "Vuelve" (1998) i zajęło miejsce dziesiąte w zestawieniu magazynu "Billboard" Latin Pop Songs.

</doc>
<doc id="3100225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100225" title="Gare du Fauga">
Gare du Fauga

Gare du Fauga – przystanek kolejowy w Le Fauga, w departamencie Górna Garonna, w regionie Oksytania, we Francji.
Został otwarty w 1862 przez Compagnie des chemins de fer du Midi et du Canal latéral à la Garonne. Jest przystankiem kolejowym Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwanym przez pociągi TER Midi-Pyrénées.

</doc>
<doc id="3100228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100228" title="Aquilaria cumingiana">
Aquilaria cumingiana

Aquilaria cumingiana – gatunek należący do rodziny wawrzynkowatych. Występuje naturalnie na terenie Azji Południowo-Wschodniej.
Rozmieszczenie geograficzne.
Rośnie naturalnie na obszarze Indonezji (Borneo Wschodnie i Moluki) oraz na Filipinach.
Biologia i ekologia.
Krzew lub niewielkie drzewo. Naturalnym habitatem są lasy pierwotne.
Zastosowanie.
Drewno tego gatunku zainfekowane przez grzyby (charakterystyczne dla tego rodzaju) osiąga wysoką wartość handlową. Drewno tego gatunku nosi handlową nazwę agar (ang. "agarwood"). Oprócz "A. filaria" jest ono otrzymywane jeszcze z 15 innych gatunków rodzaju "Aquilaria". Jest ono wykorzystywane w produkcji perfum oraz w medycynie tradycyjnej. Ze względu na kosztowny i pracochłonny proces ekstrakcji jest ono bardzo drogie. Minimum 20 kg niskiej jakości drewna żywicznego potrzebne jest do wytworzenia 12 ml oleju agarowego. Najwyższej jakości olej otrzymywany jest z drzew starszych niż 100 lat. Sprzedaż perfum opartych na tym ekstrakcie rośnie z roku na rok. 
Ważnym zastosowaniem drewna tego gatunku jest produkcja kadzidła. Agar jest także afrodyzjakiem, zarówno w postaci olejku, jak i kadzidła. Są to na ogół lokalne zastosowania, ale olej jest również sprzedawany w aptekach wietnamskich do użytku wewnętrznego. W medycynie chińskiej wykorzystuje proszku z drewna w leczeniu marskości wątroby oraz innych dolegliwości. Ma zastosowanie również w leczeniu nowotworów płuc i żołądka.
Zagrożenia.
Zaobserwowano, że wycina się wiele zdrowych drzew, żeby zebrać ledwie kilka kilogramów zainfekowanego drewna. Wzrost handlu tym drewnem w ciągu ostatniej dekady doprowadził do nadmiernej eksploatacji w całym zakresie. Według Czerwonej księgi gatunków zagrożonych jest gatunkiem narażonym na wyginięcie (VU – vulnerable).

</doc>
<doc id="3100231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100231" title="Gare du Pallet">
Gare du Pallet

Gare du Pallet – stacja kolejowa w Le Pallet, w departamencie Loara Atlantycka, w regionie Kraj Loary, we Francji.
Jest stacją kolejową Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwaną przez pociągi TER Pays de la Loire kursujące pomiędzy Nantes, La Roche-sur-Yon i Les Sables-d'Olonne, a od 15 czerwca 2011 przez tramwaj dwusystemowy.

</doc>
<doc id="3100232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100232" title="Piotr Cichoracki">
Piotr Cichoracki

Piotr Wacław Cichoracki (ur. 1975) – polski historyk, specjalizujący się w historii Polski XIX-XX wieku; nauczyciel akademicki związany z Uniwersytetem Wrocławskim.
Życiorys.
Urodził się w 1975. Kolejno ukończył szkołę podstawową oraz średnią w 1994. Po pomyślnie zdanym egzaminie maturalnym podjął studia dzienne na kierunku historia na Uniwersytecie Wrocławskim, zakończone w 1999 roku uzyskaniem tytułu zawodowego magistra. Potem kontynuował dalsze kształcenie w ramach studiów doktoranckich na macierzystej uczelni. W 2003 uzyskał stopień naukowy doktora nauk humanistycznych w zakresie historii na podstawie pracy pt. "Legenda marszałka Józefa Piłsudskiego. Kreacje, treści, funkcjonowanie w latach 1918-1939", której promotorem był prof. Krzysztof Kawalec. Na napisanie tej pracy uzyskał grant z Ministerstwa Nauki i Informatyzacji. Następnie został zatrudniony jako adiunkt w Zakładzie Historii Polski i Powszechnej od XIX i XX wieku Instytutu Historycznego Uniwersytetu Wrocławskiego. W 2010 roku Rada Wydziału Nauk Historycznych i Pedagogicznych Uniwersytetu Wrocławskiego nadała mu stopień naukowy doktora habilitowanego nauk humanistycznych w zakresie historii o specjalności historia Polski XIX i XX wieku, na podstawie rozprawy zatytułowanej "Droga ku anatemie. Wacław Kostek-Biernacki (1884-1957)".
Dorobek naukowy.
Zainteresowania naukowe Piotra Cichorackiego koncentrują się wokół problematyki związanej z historią najnowszą, ze szczególnym uwzględnieniem historii Polski 1 połowy XX wieku. Do jego najważniejszych publikacji należą:

</doc>
<doc id="3100240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100240" title="Stara Wólka">
Stara Wólka

Stara Wólka – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie ryckim, w gminie Ułęż.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa lubelskiego.

</doc>
<doc id="3100241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100241" title="Osmolice (Białki Dolne)">
Osmolice (Białki Dolne)

Osmolice – kolonia wsi Białki Dolne w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie ryckim, w gminie Ułęż
Wieś szlachecka położona była w drugiej połowie XVI wieku w ziemi stężyckiej. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa lubelskiego.
Terytorialnie odrębny obszar kolonii, odległy od Białek Dolnych ok. 1 km.
Urodzeni w Osmolicach.
W roku 1598 urodził się znany jezuita – męczennik Wojciech Męciński (Alberto Polacco, Albertus de Polonia) herbu Poraj.

</doc>
<doc id="3100242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100242" title="Drewnik (powiat rycki)">
Drewnik (powiat rycki)

Drewnik – osada leśna w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie ryckim, w gminie Ułęż.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa lubelskiego.

</doc>
<doc id="3100245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100245" title="Muzeum Pienińskie im. Józefa Szalaya w Szlachtowej">
Muzeum Pienińskie im. Józefa Szalaya w Szlachtowej

Muzeum Pienińskie im. Józefa Szalaya w Szlachtowej – muzeum poświęcone historii regionu Pienin położone w Szlachtowej, stanowiące oddział Muzeum Okręgowego w Nowym Sączu.
Historia.
Pierwsze idee założenia w Szczawnicy muzeum zaczęły pojawiać się w okresie międzywojennym, nie zgodziło się na to jednak ówczesne Ministerstwo Sztuki i Kultury. Do pomysłu wrócił w 1957 r. Pieniński Oddział Towarzystwa Miłośników Kultury i Sztuki Góralskiej, który przystąpił do zbierania eksponatów. Z jego inicjatywy w 1959 r. w budynku Dworku Gościnnego w Szczawnicy powstała pierwsza placówka muzealna. W 1962 r. obiekt strawił pożar, zbiory uratowano i przeniesiono do kamiennych piwnic. Po kilku latach muzealia przekazane zostały Ministerstwu Kultury i Sztuki, nową placówkę otwarto w willi „Pałac”. Stała się ona oddziałem Muzeum Okręgowego w Nowym Sączu. W tej lokalizacji placówka funkcjonowała do 2012 r., kiedy to budynek willi został odzyskany przez spadkobierców dawnych właścicieli, rodzinę Stadnickich. Muzealna ekspozycja została przeniesiona do nowej siedziby – budynku dawnej strażnicy Straży Granicznej w Szlachtowej, przy ul. Łemkowskiej 37. Otwarcie nowego muzeum nastąpiło 23 sierpnia 2014 r.
Wystawa.
Ekspozycja muzeum prezentuje życie i kulturę dawnych mieszkańców Pienin, regionu znajdującego się na pograniczu wyznań i narodowości oraz historię uzdrowiska w Szczawnicy. Rozpoczyna się galerią fotografii Pienin i Dunajca, m.in. widoków z łodzi flisackich. Następna jest wystawa prezentująca początki osadnictwa w Pieninach, po niej obejrzeć można część etnograficzną, obejmującą między innymi eksponaty związane z wyposażeniem dawnych izb i gospodarstw domowych oraz tradycjami regionu – pasterstwem, rolnictwem, rybołówstwem, czyli zawodami, którymi od wieków zajmowali się górale pienińscy, a także stroje i sztukę ludową. Kolejna część prezentuje historię kurortu w Szczawnicy i przybliża zwiedzającym działalność Józefa Szalaya, Adama Stadnickiego oraz Jana Wiktora.
Prezentowane są także wystawy czasowe, odbyły się m.in. wystawy poświęcone pochodzącemu ze Szczawnicy Stefanowi Kapłaniakowi „Cenkowi”, tradycyjnemu rolnictwu w Pieninach, Akcji „Burza” w Szczawnicy czy historii Szkoły Ludowej w Szczawnicy.

</doc>
<doc id="3100247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100247" title="Brzozowa (powiat rycki)">
Brzozowa (powiat rycki)

Brzozowa – osada w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie ryckim, w gminie Ułęż.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa lubelskiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Podwyższenia Krzyża Świętego w Sobieszynie.

</doc>
<doc id="3100248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100248" title="Rake (amerykański serial telewizyjny)">
Rake (amerykański serial telewizyjny)

Rake – dramatyczny amerykański serial telewizyjny z elementami komediowymi, który miał swoją premierę 23 stycznia 2014na kanale Fox. Serial jest oparty na australijskim serialu „Rake”. Twórcą serialu jest Peter Duncan. 2 kwietnia 2014 roku, Fox anulował serial po pierwszym sezonie.W Polsce serial jest emitowany od 18 października 2014 roku przez stację Canal +.
Fabuła.
Fabuła serialu skupia się wokół życia i pracy Keegan Deane, który jest roztrzepanym ale zarazem genialnym adwokatem. Najpierw działa a później myśli. Deane lubi wszystkich swoich klientów bez względu na to, kim są.

</doc>
<doc id="3100249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100249" title="Stratenec (Mała Fatra)">
Stratenec (Mała Fatra)

Stratenec (1513 m) – szczyt w paśmie górskim Mała Fatra na Słowacji. Wznosi się w głównym grzbiecie Małej Fatry Krywańskiej, pomiędzy Małym Krywaniem, od którego oddzielony jest przełęczą Priehyb (1462 m) a Białymi Skałami, od których oddziela go przełęcz Vráta (1446 m). W północno-zachodnim kierunku z wierzchołka odchodzi krótki boczny grzbiet oddzielający dwie dolinki: Kukurišova dolina i Prostredná dolina; obydwie są górnymi odgałęzieniami doliny Kúr. W grzbiecie tym znajduje się Stratenecká priepasť. Całość północno-zachodnich stoków Strateńca jest objęta ochroną ścisłą (rezerwat przyrody Suchý). Południowo-wschodnie stoki opadają do górnej części Sučianskiej doliny.
Wierzchołek Stratenca zbudowany jest z kwarcytów, natomiast niższe partie ze skał wapiennych i dolomitowych. Grzbiet Strateńca jest odkryty, a stoki są trawiaste i zarastające kosodrzewiną. Dzięki temu z czerwonego szlaku prowadzącego wąską granią rozciągają się szerokie panoramy widokowe.

</doc>
<doc id="3100252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100252" title="Władimir Kasatonow">
Władimir Kasatonow

Władimir Afanasjewicz Kasatonow, ros. Влади́мир Афана́сьевич Касато́нов (ur. w Peterhofie, zm. 9 czerwca 1989 w Moskwie) – radziecki dowódca, admirał floty, Bohater Związku Radzieckiego.
Życiorys.
W latach 1927-1931 był studentem Szkoły Marynarki Wojennej im. M. W. Frunzego w Leningradzie. W 1932 roku rozpoczął służbę jako oficer wachtowy – sternik okrętu podwodnego na Bałtyku.
W okresie 1932-1937 był zastępcą dowódcy i dowódcą okrętu podwodnego we Flocie Oceanu Spokojnego; uczestniczył w eksperymentach związanych z wykorzystaniem pełnej autonomiczności okrętu. Następnie do 1939 roku był dowódcą okrętu podwodnego i dowódcą dywizjonu okrętów podwodnych. W latach 1939–1941 studiował w Akademii Marynarki Wojennej, po czym w 1941 roku objął stanowisko szefa sztabu szkolnego dywizjonu okrętów podwodnych na Bałtyku.
Po napaści Niemiec na ZSRR do 1945 roku był szefem oddziału dalekowschodniego Dowództwa Sztabu Generalnego; brał udział w przygotowaniu i przeprowadzeniu Konferencji Jałtańskiej.
Od 1945 roku jako kontradmirał był do 1947 roku szefem sztabu Kronsztadzkiego Morskiego Rejonu Obronnego. Od 1947 do 1954 roku pełnił służbę w Sztabie Generalnym ZSRR, następnie w sztabie Floty Oceanu Spokojnego. W 1951 roku został mianowany wiceadmirałem.
W latach 1954-1955 pełnił funkcje dowódcze we Flocie Baltyckiej. W 1955 roku mianowany został admirałem. Od 1955 do 1962 roku dowodził Flotą Czarnomorską, a od 1962 roku – Flotą Północną; w 1963 roku kierował rejsem atomowego okrętu podwodnego na biegun północny.
Od 1964 roku był pierwszym zastępcą Dowódcy Marynarki Wojennej ZSRR. Do stopnia admirała floty mianowany 18 czerwca 1965 roku. W 1966 roku otrzymał tytuł Bohatera Związku Radzieckiego. Od 1974 roku był inspektorem wojskowym Grupy Generalnych Inspektorów Ministerstwa Obrony ZSRR.
Trzykrotnie nagrodzony Orderem Lenina, Orderem Rewolucji Październikowej, dwoma Orderami Czerwonego Sztandaru, orderem Nachimowa II stopnia, dwoma Orderami Wojny Ojczyźnianej I stopnia, orderem Czerwonego Sztandaru Pracy, Czerwonej Gwiazdy, „Za służbę Ojczyźnie w Siłach Zbrojnych ZSRR” III stopnia, medalami.
Autor wspomnień „Farwaterami fłotskoj służby” («Фарватерами флотской службы»).
Zmarł 9 czerwca 1989 roku, został pochowany na Cmentarzu Nowodziewiczym w Moskwie.

</doc>
<doc id="3100253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100253" title="Stratenec">
Stratenec



</doc>
<doc id="3100254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100254" title="Christopher Dowling">
Christopher Dowling

Christopher Dowling (ur. 15 czerwca 1944 w Sliemie, zm. 21 grudnia 2022) – maltański pływak i waterpolista.
Lata młodości i edukacja.
Jest synem Jimmy′ego Dowlinga, który grał w piłkę wodną w Valletta United WPC. Edukację rozpoczął w Montessori School w Sliemie, skąd potem przeniósł się do Sliema Primary School. Następnie ukończył liceum w Ħamrun, a później ukończył St Michael’s Teachers’ Training College, do którego uczęszczał w latach 1971-1974.
Kariera sportowa.
W latach szkolnych uprawiał piłkę nożną, badminton, koszykówkę, krykiet i rugby. W żadnej z tych dyscyplin nie odnosił sukcesów, więc zmienił dyscyplinę na piłkę wodną, a później na pływanie. Gry w piłkę wodną uczył go wujek Budgy. W 1957 zapisał się do klubu Balluta WPC. W 1960 przeszedł do Valletta United, gdzie grał rok. Następnie był zawodnikiem St Julian′s i ponownie Balluta WPC, z którym czterokrotnie został mistrzem kraju oraz zdobył cztery puchary kraju w latach 1962-1966. W meczu o mistrzostwo w 1963 jego drużyna przegrywała 1:4, jednak po 4 golach Dowlinga wygrała. Po odejściu z Balluta WPC wyemigrował do Kanady. W 1968 wrócił do ojczyzny i przez jeden sezon grał w Sliema ASC, z którym zdobył mistrzostwo kraju. W 1973 zakończył karierę. Pod koniec kariery był kapitanem szkolnej drużyny St Michael’s Teachers’ Training College.
W 1960 wystartował na igrzyskach olimpijskich jako pływak. Odpadł w eliminacjach na 100 m stylem dowolnym, zajmując ostatnie, 8. miejsce w swoim wyścigu eliminacyjnym z czasem 1:08,9 s. Na tych igrzyskach był chorążym reprezentacji Malty. Jest najmłodszym maltańskim olimpijczykiem.
W 1963 wystąpił na igrzyskach śródziemnomorskich jako waterpolista.
Po zakończeniu kariery.
Po zakończeniu kariery Dowling został nauczycielem.
Życie prywatne.
Jego wujek Ralph także uprawiał piłkę wodną i grał w Valletta United WPC. Ma trzech braci: Paula, Johna i Jamesa i czterech kuzynów: Dirka, Kima, Kurta i Dennisa. Jest żonaty z Fioną z d. Mories.

</doc>
<doc id="3100255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100255" title="Warszawskie Centrum Handlowe Klif">
Warszawskie Centrum Handlowe Klif



</doc>
<doc id="3100258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100258" title="Biblioteka Główna Uniwersytetu Wrocławskiego">
Biblioteka Główna Uniwersytetu Wrocławskiego



</doc>
<doc id="3100261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100261" title="Bacoachi">
Bacoachi

Bacoachi – miasto w północno-wschodniej części meksykańskiego stanu Sonora, siedziba władz gminy Bacoachi. Miasto jest położone w głębokiej dolinie na wysokości 1 045 m n.p.m., w górach Sierra Madre Zachodnia. Bacerac leży około 60 km do granicy z Arizoną oraz około 260 km na północny wschód od stolicy stanu Hermosillo. W 2010 roku ludność miasteczka liczyła 1 090 mieszkańców. Miasteczko założył hiszpański kapitan Simón Lazo de la Vega w 1649 roku.

</doc>
<doc id="3100268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100268" title="Targi CES">
Targi CES



</doc>
<doc id="3100269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100269" title="Colección Santander">
Colección Santander

Colección Santander – kolekcja sztuki znajdująca się w Madrycie Hiszpanii, nad działalnością której czuwa powołana Fundación Banco Santander. Jest to jedna z największych prywatnych kolekcji w Hiszpanii.
Kolekcja powstała wraz z powstaniem pierwszego banku Santander w XIX wieku. Przez te lata zbiór systematycznie jest powiększany a w jego kolekcji znajduje się ponad tysiąc eksponatów w tym dzieła m.in. El Greca, Zurbarán, Van Dycka, Tintoretta, Picasso i innych malarzy oraz wiele rzeźb, zabytkowej ceramiki, bogata kolekcja numizmatyczna z okresu od XVI do XVIII wieku. W ostatnich latach kolekcja rozrosła się dzięki otrzymaniu prac z kolekcji Boadilla del Monte.

</doc>
<doc id="3100271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100271" title="Katedra Najświętszej Marii Panny w Sigüenzie">
Katedra Najświętszej Marii Panny w Sigüenzie

Katedra Najświętszej Marii Panny w Sigüenzie (hiszp. "Catedral de Santa María de Sigüenza") – romańsko-gotycka katedra wybudowana w Sigüenzie w regionie Kastylii-La Manchy, siedziba diecezji Sigüenza-Guadalajara. 
Katedra w Sigüenzie jest dedykowana Najświętszej Marii Pannie, patronce miasta. Jej powstanie wiąże się z datą stycznia 1124 roku za panowania donii Urraki, córki Alfonsa VI, gdy biskup Bernardo de Agén (1080–1152) odbił miasto z rąk muzułmanów. Został mianowany biskupem w 1121 roku (przed zdobyciem miasta), przez arcybiskupa Toledo, Bernarda de Sedirac, z klasztoru św. Piotra i Pawła w Cluny. Biskup uzyskał od Alfonsa VII (1126-1157) przywileje i środki do stworzenia nowej osady łączącej dwie istniejące wsie: pierwszą skupioną wokół zamku i drugą znad rzeki Henares. Został także promotorem budowy katedry.
Prace przy budowie katedry przechodziły w późniejszych wiekach przez poszczególnych biskupów, którzy dodawali elementy architektoniczne zgodne z czasami, w których żyli. Główna nawa powstała w XV wieku w stylu gotyckim. W XVI wieku zniszczono boczne romańskie apsydy i wybudowano ambit. Wykończenie ornamentów trwało aż do XVIII wieku. Dwie wieże głównej fasady wykończone blankami nadają katedrze wygląd i charakter twierdzy.

</doc>
<doc id="3100272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100272" title="Katedra w Sigüenzie">
Katedra w Sigüenzie



</doc>
<doc id="3100273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100273" title="60S ribosomal protein L28">
60S ribosomal protein L28

60S ribosomal protein L28 ("białko 60S-rybosomalne L28") – białko kodowane u człowieka genem "RPL28".
Funkcja.
Rybosomy to organella komórkowe prowadzące syntezę białek. Składają się (u eukariontów) z podjednostki małej 40S oraz dużej 60S. Podjednostki te razem składają się z 4 rodzajów RNA i około 80 strukturalnie odrębnych białek. "RPL14" koduje białko rybosomalne wchodzące w skład podjednostki 60S. Białko to należy do rodziny białek rybosomalnych l28E. Jako białko rybosomalne ulokowane jest w cytoplazmie. Obserwowano zmienną ekspresję genu "RPL28" w przypadku raka jelita grubego w porównaniu z normalną tkanką. Nie znaleziono jednak żadnych korelacji pomiędzy poziom tejże ekspresji a ciężkością choroby. Co typowe dla genów kodujących białka rybosomów, w obrębie genomu znajdują się liczne rozsiane pseudogeny tego genu.

</doc>
<doc id="3100278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100278" title="Lista członków zespołu Behemoth">
Lista członków zespołu Behemoth

Liderem zespołu Behemoth nieprzerwanie od 1991 roku jest współzałożyciel i jedyny członek oryginalnego składu Adam "Nergal" Darski. Muzyk w zespole pełni funkcję głównego kompozytora, gitarzysty, wokalisty i autora tekstów, okazjonalnie tworzył także jako basista, perkusista i keyboardzista. Od 2003 roku skład zespołu poza Darskim stanowią perkusista Zbigniew "Inferno" Promiński oraz basista Tomasz "Orion" Wróblewski. Od 2004 roku stałym współpracownikiem grupy jest gitarzysta Patryk "Seth" Sztyber, który pełni funkcję muzyka koncertowego, a także sesyjnego biorąc czynny udział w sesjach nagraniowych. Gitarzysta jest autorem licznych partii solowych na płytach zespołu. 
Byli i obecni członkowie grupy utworzyli lub współtworzyli liczne zespoły i projekty poboczne, m.in. takie jak: Azarath, Vesania, Nomad, Vader, Blindead, Witchmaster, Hell-Born, Damnation, Deus Mortem oraz Black River.
Muzycy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="3100279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100279" title="Bliźniaki syjamskie">
Bliźniaki syjamskie



</doc>
<doc id="3100280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100280" title="60S ribosomal protein L31">
60S ribosomal protein L31

60S ribosomal protein L31 ("60S-rybosomalne białko L31") – białko kodowane u człowieka genem "RPL31".
Rybosomy to organella komórkowe katalizujące syntezę białek. Składają się (u eukariontów) z podjednostki dużej 60S i podjednostki małej 40S. Podjednostki te razem składają się z 4 rodzajów RNA i około 80 strukturalnie odrębnych białek. "RPL31" koduje białko rybosomalne wchodzące w skład podjednostki 60S. Białko to należy do rodziny białek rybosomalnych L31E. Jako białko rybosomalne ulokowane jest w cytoplazmie. Obserwowano wyższe poziomy ekspresji odpowiadającego mu genu w przypadku rodzinnej polipowatości gruczolakowatej w porównaniu z tkankami normalnymi. Co typowe dla genów kodujących białka rybosomów, w obrębie genomu znajdują się liczne rozsiane pseudogeny tego genu.
Interakcje.
RPL31 wykazuje interakcje z BRCA1.

</doc>
<doc id="3100285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100285" title="Aleksandr Pietrow (1893–1942)">
Aleksandr Pietrow (1893–1942)

Aleksandr Aleksandrowicz Pietrow (ur. 1893, zm. 1942) – rosyjski piłkarz.
Zawodnik moskiewskich drużyn KFS, Dinamo i Krasnyje Sokolniki.
W 1914 roku wystąpił w reprezentacji Imperium Rosyjskiego przeciw Szwecji.

</doc>
<doc id="3100301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100301" title="60S ribosomal protein L35">
60S ribosomal protein L35

60S ribosomal protein L35 ("60S-rybosomalne białko L14") – białko kodowane u człowieka genem "RPL35".
Funkcja.
Rybosomy to organella komórkowe katalizujące syntezę białek. Składają się (u eukariontów) z podjednostki dużej 60S i podjednostki małej 40S. Podjednostki te razem składają się z 4 rodzajów RNA i około 80 strukturalnie odrębnych białek. "RPL14" koduje białko rybosomalne wchodzące w skład podjednostki 60S. Białko to należy do rodziny białek rybosomalnych L29P. Jako białko rybosomalne ulokowane jest w cytoplazmie. Co typowe dla genów kodujących białka rybosomów, w obrębie genomu znajdują się liczne rozsiane pseudogeny tego genu.

</doc>
<doc id="3100304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100304" title="Gendun Drub">
Gendun Drub



</doc>
<doc id="3100306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100306" title="Nikołaj Ignatow (piłkarz)">
Nikołaj Ignatow (piłkarz)

Nikołaj Ignatow (ur. 1894, zm. 1943) – rosyjski/radziecki piłkarz, obrońca.
Zawodnik moskiewskich drużyn Nowogiriejewo, KFS i 

</doc>
<doc id="3100311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100311" title="José Sulaimán">
José Sulaimán

José Sulaimán (ur. 30 maja 1931 w Ciudad Victoria, zm. 16 stycznia 2014 w Los Angeles) – meksykański prezydent federacji bokserskiej WBC.
Życiorys.
José Sulaimán urodził się 30 maja 1931 roku. Ojciec pochodzenia libańskiego, matka syryjskiego. W wieku 37 lat dołączył do World Boxing Council. Był amatorskim bokserem, trenerem i sędzią. Od 1975 do 2014 roku był prezydentem federacji bokserskiej WBC. Pod jego przewodnictwem federacja przeszła wiele zmian głównie w zakresie regulacji przepisów i zasad które w dużej mierze poprawiły ochronę życia i zdrowia zawodników. Do najważniejszych zmian można zaliczyć: skrócenie pojedynków z 15 do 12 rund, obowiązkowe badania lekarskie przed i po pojedynkach, oficjalne ważenia zawodników 24 godziny przed walką oraz wprowadzenie pośrednich kategorii wagowych. Poza tym, finansował program mający na celu minimalizowanie i leczenie urazu mózgu u bokserów.
Za jego kadencji WBC osiągnęło zasięg globalny, stając się jedną z największych federacji promujących i sankcjonujących zawodowy boks na świecie.
Od 2007 członek Międzynarodowej Bokserskiej Galerii Sław.
Zmarł 16 stycznia 2014 roku w wieku 82 lat po ciężkiej chorobie serca.

</doc>
<doc id="3100313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100313" title="Bantiu">
Bantiu



</doc>
<doc id="3100314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100314" title="Clevelândia">
Clevelândia

Clevelândia – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Parana. Znajduje się w mezoregionie Centro-Sul Paranaense i mikroregionie Palmas.

</doc>
<doc id="3100315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100315" title="Coronel Domingos Soares">
Coronel Domingos Soares

Coronel Domingos Soares – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Parana. Znajduje się w mezoregionie Centro-Sul Paranaense i mikroregionie Palmas.

</doc>
<doc id="3100316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100316" title="Honório Serpa">
Honório Serpa

Honório Serpa – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Parana. Znajduje się w mezoregionie Centro-Sul Paranaense i mikroregionie Palmas.

</doc>
<doc id="3100317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100317" title="Bur (Sudan Południowy)">
Bur (Sudan Południowy)



</doc>
<doc id="3100318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100318" title="Thabisio Ralekhetla">
Thabisio Ralekhetla

Thabisio Ralekhetla (ur. 3 marca 1960) – lesotyjski lekkoatleta, maratończyk.
W 1996 wystartował na igrzyskach olimpijskich, na których zajął 29. miejsce w maratonie z czasem 2:18:26. Jest najstarszym lesotyjskim olimpijczykiem. W 1997 wystąpił na mistrzostwach świata w półmaratonie, na których był 107. z czasem 1:07:17. W 1998 wziął udział w biegu maratońskim na igrzyskach Wspólnoty Narodów, w którym uplasował się na 8. pozycji z czasem 2:22:47.

</doc>
<doc id="3100319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100319" title="Mangueirinha">
Mangueirinha

Mangueirinha – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Parana. Znajduje się w mezoregionie Centro-Sul Paranaense i mikroregionie Palmas.

</doc>
<doc id="3100321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100321" title="Palmas (Parana)">
Palmas (Parana)

Palmas – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Parana. Znajduje się w mezoregionie Centro-Sul Paranaense i mikroregionie Palmas.

</doc>
<doc id="3100323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100323" title="Boa Ventura de São Roque">
Boa Ventura de São Roque

Boa Ventura de São Roque – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Parana. Znajduje się w mezoregionie Centro-Sul Paranaense i mikroregionie Pitanga.

</doc>
<doc id="3100324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100324" title="Laranjal (Parana)">
Laranjal (Parana)

Laranjal – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Parana. Znajduje się w mezoregionie Centro-Sul Paranaense i mikroregionie Pitanga.

</doc>
<doc id="3100325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100325" title="Mato Rico">
Mato Rico

Mato Rico – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Parana. Znajduje się w mezoregionie Centro-Sul Paranaense i mikroregionie Pitanga.

</doc>
<doc id="3100326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100326" title="Panic of Girls">
Panic of Girls

Panic of Girls – album zespołu Blondie wydany przez wytwórnie Five Seven i EMI w maju 2011. Nagrań dokonano pomiędzy październikiem a grudniem 2009 oraz w maju 2010 w Woodstock (Nowy Jork) i Hoboken (New Jersey).

</doc>
<doc id="3100327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100327" title="Palmital (Parana)">
Palmital (Parana)

Palmital – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Parana. Znajduje się w mezoregionie Centro-Sul Paranaense i mikroregionie Pitanga.

</doc>
<doc id="3100328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100328" title="Orbital (grupa muzyczna)">
Orbital (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100329" title="Pitanga (Parana)">
Pitanga (Parana)

Pitanga – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Parana. Znajduje się w mezoregionie Centro-Sul Paranaense i mikroregionie Pitanga.

</doc>
<doc id="3100331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100331" title="Santa Maria do Oeste">
Santa Maria do Oeste

Santa Maria do Oeste – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Parana. Znajduje się w mezoregionie Centro-Sul Paranaense i mikroregionie Pitanga.

</doc>
<doc id="3100332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100332" title="Zacier (grupa muzyczna)">
Zacier (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100333" title="Izrael (grupa muzyczna)">
Izrael (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100335" title="Partita (grupa muzyczna)">
Partita (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100336" title="Ira (grupa muzyczna)">
Ira (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100338" title="Palmital">
Palmital



</doc>
<doc id="3100339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100339" title="Madame (grupa muzyczna)">
Madame (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100340" title="IQ (grupa muzyczna)">
IQ (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100342" title="Dragon (grupa muzyczna)">
Dragon (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100343" title="Traffic (grupa muzyczna)">
Traffic (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100344" title="Trivium (grupa muzyczna)">
Trivium (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100346" title="Alphaville (grupa muzyczna)">
Alphaville (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100347" title="Mech (grupa muzyczna)">
Mech (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100348" title="Grave (grupa muzyczna)">
Grave (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100349" title="Honor (grupa muzyczna)">
Honor (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100351" title="Focus (grupa muzyczna)">
Focus (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100352" title="VOX (grupa muzyczna)">
VOX (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100353" title="Pandemonium (grupa muzyczna)">
Pandemonium (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100354" title="Anthrax (amerykańska grupa muzyczna)">
Anthrax (amerykańska grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100359" title="College Technologiczny Nof ha-Galil">
College Technologiczny Nof ha-Galil

College Technologiczny Nof ha-Galil (hebr. מכללת נצרת עלית - יזרעאל; ang. "Nazareth Illit-Yezreel Technological College") jest college'em w Izraelu. Uczelnia jest położona w mieście Nof ha-Galil w Dolnej Galilei.
Historia.
College został założony w 1987 roku w celu wyszkolenia pracowników nowych technologii dla potrzeb rozwijającego się przemysłu w mieście Nacerat Illit w Dolnej Galilei. Dla ich potrzeb wybudowano zespół nowoczesnych budynków zapewniających szkolenie zawodowe z możliwością dalszego kształcenia się na studiach wyższych.
Wydziały.
College realizuje dwuletni program nauczania inżynierskiego w dziedzinach: zarządzanie przemysłowe, oprogramowanie komputerowe, elektronika przemysłowa, elektrotechnika, mechatronika, inżynieria mechaniczna i architektura. W systemie wieczorowym nauka trwa trzy lata.
Komunikacja.
Z uczelni wyjeżdża się na ulicę Sderot Ma'ale Yitshak, którą jadąc na zachód dojeżdża się do skrzyżowania z drogą nr 75 na granicy Nazaret Illit z sąsiednim miastem Nazaret.

</doc>
<doc id="3100360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100360" title="Aquilaria filaria">
Aquilaria filaria

Aquilaria filaria (Oken) Merr. – gatunek należący do rodziny wawrzynkowatych. Występuje naturalnie na terenie Azji Południowo-Wschodniej.
Rozmieszczenie geograficzne.
Rośnie naturalnie na obszarze Indonezji (Irian Zachodni i Moluki) oraz na Filipinach (wyspa Mindanao). Według innych źródeł występuje także w Sandaun, prowincji Papui-Nowej Gwinei.
Biologia i ekologia.
Rośnie w nizinnych lasach na wysokości do 130 m n.p.m.
Zastosowanie.
Drewno tego gatunku nosi handlową nazwę agar (ang. "agarwood"). Oprócz "A. filaria" jest ono otrzymywane jeszcze z 15 innych gatunków rodzaju "Aquilaria". Drewno bywa często atakowane przez grzyby lub bakterie. Drewno zainfekowane pasożytem wydziela woń – olej ochronny, który występuje na rannych obszarach (korzenie, gałęzie lub pień), które stopniowo stają się twardsze i zmieniają barwę na ciemnobrązową lub czarną.
Agar jest wykorzystywany w produkcji perfum oraz w medycynie tradycyjnej. Ze względu na kosztowny i pracochłonny proces ekstrakcji jest ono bardzo drogie. Minimum 20 kg niskiej jakości drewna żywicznego potrzebne jest do wytworzenia 12 ml oleju agarowego. Najwyższej jakości olej otrzymywany jest z drzew starszych niż 100 lat. Sprzedaż perfum opartych na tym ekstrakcie rośnie z roku na rok. 
Ważnym zastosowaniem drewna tego gatunku jest produkcja kadzidła. Agar jest także afrodyzjakiem, zarówno w postaci olejku, jak i kadzidła. Są to na ogół lokalne zastosowania, ale olej jest również sprzedawany w aptekach wietnamskich do użytku wewnętrznego. W medycynie chińskiej wykorzystuje proszku z drewna w leczeniu marskości wątroby oraz innych dolegliwości. Ma zastosowanie również w leczeniu nowotworów płuc i żołądka.

</doc>
<doc id="3100361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100361" title="Boston (grupa muzyczna)">
Boston (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100362" title="Illusion (grupa muzyczna)">
Illusion (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100364" title="Versailles (grupa muzyczna)">
Versailles (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100365" title="ABC (polska grupa muzyczna)">
ABC (polska grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100367" title="Firma (grupa muzyczna)">
Firma (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100370" title="Exodus (polska grupa muzyczna)">
Exodus (polska grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100371" title="Tiamat (grupa muzyczna)">
Tiamat (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100374" title="Hurt (polska grupa muzyczna)">
Hurt (polska grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100376" title="Chicago (grupa muzyczna)">
Chicago (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100377" title="Kansas (grupa muzyczna)">
Kansas (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100378" title="Aqua (grupa muzyczna)">
Aqua (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100379" title="TLC (grupa muzyczna)">
TLC (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100381" title="Heart (grupa muzyczna)">
Heart (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100382" title="Parliament (grupa muzyczna)">
Parliament (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100383" title="Gare de Labouheyre">
Gare de Labouheyre

Gare de Labouheyre – stacja kolejowa w Labouheyre, w departamencie Landy, w regionie Nowa Akwitania, we Francji.
Jest stacją Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwaną przez pociągi TER Aquitaine.

</doc>
<doc id="3100384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100384" title="Overkill (grupa muzyczna)">
Overkill (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100386" title="Luxtorpeda (grupa muzyczna)">
Luxtorpeda (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100387" title="Republika (grupa muzyczna)">
Republika (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100389" title="TSA (grupa muzyczna)">
TSA (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100391" title="Rezerwat (grupa muzyczna)">
Rezerwat (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100393" title="Kombi (grupa muzyczna)">
Kombi (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100395" title="Onyx (grupa muzyczna)">
Onyx (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100396" title="Epica (grupa muzyczna)">
Epica (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100398" title="Turbo (grupa muzyczna)">
Turbo (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100400" title="Monopol (grupa muzyczna)">
Monopol (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100403" title="Europe (grupa muzyczna)">
Europe (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100405" title="Free (grupa muzyczna)">
Free (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100407" title="Samael (grupa muzyczna)">
Samael (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100408" title="Terror (grupa muzyczna)">
Terror (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100410" title="Goldfinger (grupa muzyczna)">
Goldfinger (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100412" title="Goya (grupa muzyczna)">
Goya (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100415" title="Týr (grupa muzyczna)">
Týr (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100417" title="Thunderbolt (grupa muzyczna)">
Thunderbolt (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100418" title="War (grupa muzyczna)">
War (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100419" title="Lombard (grupa muzyczna)">
Lombard (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100421" title="Arena (grupa muzyczna)">
Arena (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100422" title="Gorgoroth (grupa muzyczna)">
Gorgoroth (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100423" title="Rokosz (grupa muzyczna)">
Rokosz (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100424" title="Beatrice (grupa muzyczna)">
Beatrice (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100425" title="Gang Olsena (grupa muzyczna)">
Gang Olsena (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100426" title="Armia (grupa muzyczna)">
Armia (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100428" title="Kiss (grupa muzyczna)">
Kiss (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100430" title="Pięciu (grupa muzyczna)">
Pięciu (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100431" title="Secret (grupa muzyczna)">
Secret (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100432" title="Scotch (grupa muzyczna)">
Scotch (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100433" title="Karma (grupa muzyczna)">
Karma (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100434" title="Pallas (grupa muzyczna)">
Pallas (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100435" title="Jadis (grupa muzyczna)">
Jadis (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100437" title="Omega (grupa muzyczna)">
Omega (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100439" title="Antares (grupa muzyczna)">
Antares (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100440" title="Sarek (grupa muzyczna)">
Sarek (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100441" title="Artesia (grupa muzyczna)">
Artesia (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100443" title="Elon (grupa muzyczna)">
Elon (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100444" title="Diadem (grupa muzyczna)">
Diadem (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100445" title="Buffalo (grupa muzyczna)">
Buffalo (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100446" title="Hiatus (grupa muzyczna)">
Hiatus (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100447" title="Mikroklimat (grupa muzyczna)">
Mikroklimat (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100448" title="Harlem (grupa muzyczna)">
Harlem (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100449" title="Lustra (grupa muzyczna)">
Lustra (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100450" title="Edenbridge (grupa muzyczna)">
Edenbridge (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100451" title="Bracia (grupa muzyczna)">
Bracia (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100452" title="Ossowce">
Ossowce



</doc>
<doc id="3100453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100453" title="Kult (grupa muzyczna)">
Kult (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100455" title="Chilly (grupa muzyczna)">
Chilly (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100456" title="Rotor (grupa muzyczna)">
Rotor (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100459" title="Satyricon (grupa muzyczna)">
Satyricon (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100461" title="Alamut (grupa muzyczna)">
Alamut (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100462" title="East (grupa muzyczna)">
East (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100463" title="Wellington (grupa muzyczna)">
Wellington (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100464" title="Galliano (grupa muzyczna)">
Galliano (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100465" title="Arafel (grupa muzyczna)">
Arafel (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100466" title="Miłość (grupa muzyczna)">
Miłość (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100467" title="Yes (grupa muzyczna)">
Yes (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100469" title="Genesis (grupa muzyczna)">
Genesis (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100471" title="Hate (grupa muzyczna)">
Hate (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100472" title="Rumian ruski">
Rumian ruski

Rumian ruski ("Anthemis ruthenica " M.Bieb.) – gatunek rośliny z rodziny astrowatych. W Polsce występuje w rozproszeniu na nizinach i wyżynach.
Biologia i ekologia.
Roślina jednoroczna. Rośnie na polach i przydrożach. Kwitnie od maja do sierpnia. W klasyfikacji zbiorowisk roślinnych gatunek wyróżniający dla zespołu "Berteroëtum incanae".

</doc>
<doc id="3100473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100473" title="Testament (grupa muzyczna)">
Testament (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100475" title="MEX (grupa muzyczna)">
MEX (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100476" title="Przejście graniczne Stożek-Velký Stožek">
Przejście graniczne Stożek-Velký Stožek

Przejście graniczne Stożek-Velký Stožek – polsko-czeskie przejście graniczne na szlaku turystycznym położone w województwie śląskim, w powiecie cieszyńskim, na szczycie górskim Stożek Wielki, w Beskidzie Śląskim, zlikwidowane w 2007 roku.
Opis.
Przejście graniczne Stożek-Velký Stožek w rejonie znaku granicznego nr "26/3" ("226/3") , zostało utworzone 2 lipca 1997 roku. Czynne było przez cały rok: w okresie wiosenno-letnim (kwiecień–wrzesień) w godz. 8.00–20.00, a w okresie jesienno-zimowym (październik–marzec) w godz. 8.00–18.00. Dopuszczone był ruch pieszych, rowerzystów i narciarzy. Odprawę graniczną i celną wykonywały organy Straży Granicznej. Doraźnie kontrolę graniczną i celną osób, towarów oraz środków transportu wykonywała Strażnica SG w Wiśle, a następnie w Strażnica SG w Ustroniu-Poniwcu.
21 grudnia 2007 roku na mocy układu z Schengen przejście graniczne zostało zlikwidowane.
Do przekraczania granicy państwowej z Republiką Czeską na szlakach turystycznych uprawnieni byli obywatele następujących państw:

</doc>
<doc id="3100477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100477" title="Eden (grupa muzyczna)">
Eden (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100479" title="Bethel (grupa muzyczna)">
Bethel (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100480" title="Anthemis ruthenica">
Anthemis ruthenica



</doc>
<doc id="3100481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100481" title="Puchar Świata w skokach narciarskich 2013/2014 – Zakopane">
Puchar Świata w skokach narciarskich 2013/2014 – Zakopane

Dziewiąte zawody Pucharu Świata w skokach narciarskich w sezonie 2013/2014 odbyły się w Zakopanem. Kwalifikacje do konkursu indywidualnego zostały rozegrane 17 stycznia, a konkurs indywidualny 19 stycznia. Rywalizacja w konkursie drużynowym odbyła się 18 stycznia.
Wyniki.
Konkurs indywidualny.
"Druga seria została odwołana."

</doc>
<doc id="3100482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100482" title="Kram (grupa muzyczna)">
Kram (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100483" title="Mew (grupa muzyczna)">
Mew (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100484" title="En Face (grupa muzyczna)">
En Face (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100485" title="Chassis (grupa muzyczna)">
Chassis (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100487" title="Profanacja (grupa muzyczna)">
Profanacja (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100488" title="Jack the Ripper (grupa muzyczna)">
Jack the Ripper (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100489" title="Prowokacja (grupa muzyczna)">
Prowokacja (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100491" title="Voo Doo (grupa muzyczna)">
Voo Doo (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100493" title="Gare de Dirinon – Loperhet">
Gare de Dirinon – Loperhet

Gare de Dirinon - Loperhet – przystanek kolejowy w Loperhet, w departamencie Finistère, w regionie Bretania, we Francji.
Został otwarty w 1867 przez Compagnie du Chemin de fer de Paris à Orléans (PO). Jest przystankiem kolejowym Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwanym przez pociągi TER Bretagne kursujące między Brest i Quimper.

</doc>
<doc id="3100494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100494" title="Kevin Shattenkirk">
Kevin Shattenkirk

Kevin Shattenkirk (ur. 29 stycznia 1989 w Greenwich, Connecticut) – amerykański hokeista, reprezentant USA, olimpijczyk.
Jego brat Keith (ur. 1985) także został hokeistą.
Kariera.
Występował w ligach amerykańskich USDP, NAHL. W drafcie NHL z 2007 został wybrany przez Colorado Avalanche i od tego roku przez trzy sezony grał w drużynie uczelni Boston University w akademickiej lidze NCAA. W kwietniu 2010 podpisał kontrakt z Colorado, tymczasowo grał w zespole farmerskim w lidze AHL. W lidze NHL zadebiutował od sezonu 2010/2011 w drużynie "Lawin". W lutym 2011 został zawodnikiem St. Louis Blues. Od końca listopada 2012 do stycznia 2013 na okres lokautu w sezonie NHL (2012/2013) związany kontraktem z fińskim klubem TPS w lidze SM-liiga. W czerwcu 2013 przedłużył kontrakt z St. Louis o cztery lata. Od końca lutego 2017 zawodnik Washington Capitals. Od lipca 2017 zawodnik New York Rangers. W sierpniu 2019 przeszedł do Tampa Bay Lightning. W październiku 2020 przeszedł do Anaheim Ducks, podpisując trzyletni kontrakt.
Kariera reprezentacyjna.
Został reprezentantem USA. Występował w kadrze juniorskiej kraju na turniejach mistrzostw świata do lat 17 w 2006, mistrzostw świata do lat 18 w 2007, mistrzostw świata do lat 20 w 2009. W kadrze seniorskiej uczestniczył w turniejach mistrzostw świata w 2011 oraz zimowych igrzysk olimpijskich 2014.

</doc>
<doc id="3100495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100495" title="Pandanus amaryllifolius">
Pandanus amaryllifolius



</doc>
<doc id="3100496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100496" title="Gare de Rœux">
Gare de Rœux

Gare de Rœux – przystanek kolejowy w Rœux, w departamencie Pas-de-Calais, w regionie Hauts-de-France, we Francji.
Został otwarty w 1846 przez Compagnie des chemins de fer du Nord. Jest przystankiem kolejowym Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwanym przez pociągi TER Nord-Pas-de-Calais.

</doc>
<doc id="3100497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100497" title="Gare de Arras">
Gare de Arras



</doc>
<doc id="3100499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100499" title="Jose Sulaiman">
Jose Sulaiman



</doc>
<doc id="3100501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100501" title="Friedrichstadtpalast">
Friedrichstadtpalast



</doc>
<doc id="3100502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100502" title="Staphylinoidea">
Staphylinoidea

Staphylinoidea – nadrodzina chrząszczy z podrzędu wielożernych (Polyphaga) i infrarzędu Staphyliniformia. W języku polskim bywają określane jako kuskokształtne, lecz nazwa ta może odnosić się także do całego infrarzędu.
Opis.
Większość Staphylinoidea to średniej wielkości lub małe chrząszcze o parze skróconych pokryw. Na tylnych skrzydłach brak tylnych żeberek, komórek klinowatych oraz komórek wierzchołkowych. Ósmy segment odwłoka nie jest całkowicie wciągnięty w siódmy. Głowa najczęściej pozbawiona szwu koronalnego.
Systematyka.
Do nadrodziny tej zalicza się 7 rodzin:

</doc>
<doc id="3100503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100503" title="Arrested Development (grupa muzyczna)">
Arrested Development (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100505" title="Omen (węgierska grupa muzyczna)">
Omen (węgierska grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100507" title="Krakersy (grupa muzyczna)">
Krakersy (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100509" title="Magazine (grupa muzyczna)">
Magazine (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100511" title="Limbo (grupa muzyczna)">
Limbo (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100512" title="Iona (grupa muzyczna)">
Iona (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100513" title="Stos (grupa muzyczna)">
Stos (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100515" title="Justice (francuska grupa muzyczna)">
Justice (francuska grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100517" title="Zodiak (grupa muzyczna)">
Zodiak (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100518" title="Corvina (grupa muzyczna)">
Corvina (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100519" title="Hit (grupa muzyczna)">
Hit (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100521" title="Chłopcy z Placu Broni (grupa muzyczna)">
Chłopcy z Placu Broni (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100522" title="Storm (grupa muzyczna)">
Storm (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100524" title="Kultura (grupa muzyczna)">
Kultura (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100525" title="Farba (grupa muzyczna)">
Farba (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100528" title="Totem (grupa muzyczna)">
Totem (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100529" title="Arashi (grupa muzyczna)">
Arashi (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100531" title="Carmen (grupa muzyczna)">
Carmen (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100532" title="Karcer (grupa muzyczna)">
Karcer (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100533" title="Ocean (grupa muzyczna)">
Ocean (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100534" title="Hem (grupa muzyczna)">
Hem (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100536" title="Emigranci (grupa muzyczna)">
Emigranci (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100537" title="Bruno Schulz (grupa muzyczna)">
Bruno Schulz (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100538" title="Dennis (grupa muzyczna)">
Dennis (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100540" title="Bank (grupa muzyczna)">
Bank (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100542" title="Senator (grupa muzyczna)">
Senator (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100543" title="Grass (grupa muzyczna)">
Grass (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100545" title="Komputer (grupa muzyczna)">
Komputer (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100546" title="Step (grupa muzyczna)">
Step (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100547" title="Kara (grupa muzyczna)">
Kara (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100549" title="Paradox (grupa muzyczna)">
Paradox (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100550" title="Manhattan (grupa muzyczna)">
Manhattan (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100551" title="Quercus (grupa muzyczna)">
Quercus (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100552" title="Ganymed (grupa muzyczna)">
Ganymed (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100553" title="Conception (grupa muzyczna)">
Conception (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100555" title="Road (grupa muzyczna)">
Road (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100556" title="Astarte (grupa muzyczna)">
Astarte (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100557" title="Luk (grupa muzyczna)">
Luk (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100558" title="Junior (grupa muzyczna)">
Junior (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100559" title="Skarpeta (grupa muzyczna)">
Skarpeta (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100560" title="Burdock (grupa muzyczna)">
Burdock (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100562" title="Millenium (grupa muzyczna)">
Millenium (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100564" title="Scandal (grupa muzyczna)">
Scandal (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100565" title="Wehrmacht (grupa muzyczna)">
Wehrmacht (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100566" title="Chudoba (grupa muzyczna)">
Chudoba (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100567" title="Ankh (grupa muzyczna)">
Ankh (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100569" title="Cassius (grupa muzyczna)">
Cassius (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100570" title="Zanzibar (grupa muzyczna)">
Zanzibar (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100571" title="T.J. Oshie">
T.J. Oshie

T.J. Oshie, właśc. Timothy Leif Oshie (ur. 23 grudnia 1986 w Mount Vernon, Waszyngton) – amerykański hokeista, reprezentant USA, olimpijczyk.
Pochodzenie i rodzina.
Jest członkiem plemienia indiańskiego Odżibwejowie, jego rodzime imię brzmi „Keeway Gaaboo” i oznacza „Powracający do domu”. Syn Tima i Tiny, ma brata Taylora i siostrę Tawni. Jego krewni Gary Sargent (ur. 1954) i Henry Boucha (ur. 1951) także zostali hokeistami.
Kariera.
Występował w ligach amerykańskich USHS i USHL. W drafcie NHL z 2005 został wybrany przez St. Louis Blues i od tego roku przez trzy sezony grał w drużynie uczelni University of North Dakota w akademickiej lidze NCAA. Od 2008 gra w lidze NHL w barwach St. Louis Blues. W lipcu 2012 przedłużył kontrakt z klubem o pięć lat. Od lipca 2015 zawodnik Washington Capitals.
Kariera reprezentacyjna.
Został reprezentantem USA. Występował w kadrze juniorskiej kraju na turnieju mistrzostw świata do lat 20 w 2006. W kadrze seniorskiej uczestniczył w turniejach mistrzostw świata 2009, 2010, 2013, zimowych igrzysk olimpijskich 2014, Pucharu Świata 2016. Podczas spotkania fazy grupowej A ZIO w Soczi 15 lutego 2014 USA-Rosja (3:2) w zarządzonej serii pomeczowych rzutów karnych łącznie wykonano 16 najazdów (8 serii), a w ich trakcie T.J. Oshie wykonał 6 prób (cztery skuteczne, w tym gol zwycięski).

</doc>
<doc id="3100572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100572" title="Recydywa (grupa muzyczna)">
Recydywa (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100573" title="Nastolatki (grupa muzyczna)">
Nastolatki (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100575" title="Incognito (grupa muzyczna)">
Incognito (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100577" title="Puissance (grupa muzyczna)">
Puissance (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100578" title="Domino (grupa muzyczna)">
Domino (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100579" title="Atreyu (grupa muzyczna)">
Atreyu (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100581" title="Indigo (grupa muzyczna)">
Indigo (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100582" title="Albion (grupa muzyczna)">
Albion (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100583" title="Schizma (grupa muzyczna)">
Schizma (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100584" title="Skid Row (amerykańska grupa muzyczna)">
Skid Row (amerykańska grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100586" title="Adonai (grupa muzyczna)">
Adonai (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100587" title="Akwarele (grupa muzyczna)">
Akwarele (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100588" title="Sabot (grupa muzyczna)">
Sabot (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100589" title="ABC (brytyjska grupa muzyczna)">
ABC (brytyjska grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100590" title="Amazonki (grupa muzyczna)">
Amazonki (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100592" title="Energy (grupa muzyczna)">
Energy (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100594" title="Oberschlesien (grupa muzyczna)">
Oberschlesien (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100596" title="Mirage (grupa muzyczna)">
Mirage (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100597" title="Psyche (grupa muzyczna)">
Psyche (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100598" title="James (grupa muzyczna)">
James (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100599" title="Despair (amerykańska grupa muzyczna)">
Despair (amerykańska grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100602" title="The Blues Brothers (grupa muzyczna)">
The Blues Brothers (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100603" title="16 (grupa muzyczna)">
16 (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100605" title="Deadlock (niemiecka grupa muzyczna)">
Deadlock (niemiecka grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100606" title="WC (grupa muzyczna)">
WC (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100607" title="Tarot (grupa muzyczna)">
Tarot (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100608" title="Helheim (grupa muzyczna)">
Helheim (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100609" title="Vespa (grupa muzyczna)">
Vespa (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100611" title="Sami (grupa muzyczna)">
Sami (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100613" title="Shannon (grupa muzyczna)">
Shannon (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100615" title="Cameo (grupa muzyczna)">
Cameo (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100616" title="CKY (grupa muzyczna)">
CKY (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100620" title="Iperyt (grupa muzyczna)">
Iperyt (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100621" title="Reportaż (grupa muzyczna)">
Reportaż (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100622" title="Alastor (grupa muzyczna)">
Alastor (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100623" title="Kruk (grupa muzyczna)">
Kruk (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100625" title="Freedom (grupa muzyczna)">
Freedom (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100626" title="Voyager (grupa muzyczna)">
Voyager (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100627" title="Raven (grupa muzyczna)">
Raven (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100630" title="Despair (niemiecka grupa muzyczna)">
Despair (niemiecka grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100631" title="Candida (grupa muzyczna)">
Candida (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100632" title="Kino (grupa muzyczna)">
Kino (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100633" title="Pathfinder (grupa muzyczna)">
Pathfinder (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100636" title="Bonfire (grupa muzyczna)">
Bonfire (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100637" title="Cytrus (grupa muzyczna)">
Cytrus (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100640" title="Root (czeska grupa muzyczna)">
Root (czeska grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100641" title="Morgoth (grupa muzyczna)">
Morgoth (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100642" title="Crash (grupa muzyczna)">
Crash (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100643" title="Galicja (grupa muzyczna)">
Galicja (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100644" title="Falconer (grupa muzyczna)">
Falconer (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100646" title="Saint Etienne (grupa muzyczna)">
Saint Etienne (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100647" title="Revenge (grupa muzyczna)">
Revenge (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100649" title="Sky (brytyjska grupa muzyczna)">
Sky (brytyjska grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100650" title="Double Trouble (grupa muzyczna)">
Double Trouble (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100652" title="Happy End (grupa muzyczna)">
Happy End (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100654" title="Midori (grupa muzyczna)">
Midori (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100655" title="Mothra (grupa muzyczna)">
Mothra (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100656" title="Whitechapel (grupa muzyczna)">
Whitechapel (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100657" title="Train (grupa muzyczna)">
Train (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100658" title="Veaceslav Posmac">
Veaceslav Posmac

Veaceslav Posmac (ur. 7 listopada 1990 w Kiszyniowie) – mołdawski piłkarz występujący na pozycji obrońcy w mołdawskim klubie Sheriff Tyraspol. 
W latach 2009–2012 występował w zespole Sfîntul Gheorghe Suruceni, zaś w latach 2012–2017 był zawodnikiem Dacii Kiszyniów. 
14 czerwca 2013 zadebiutował w reprezentacji Mołdawii w meczu towarzyskim przeciwko Kirgistanowi w Tyraspolu (2:1).

</doc>
<doc id="3100659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100659" title="Inkwizycja (grupa muzyczna)">
Inkwizycja (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100661" title="Volver (grupa muzyczna)">
Volver (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100663" title="Cirith Ungol (grupa muzyczna)">
Cirith Ungol (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100664" title="Ephel Duath (grupa muzyczna)">
Ephel Duath (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100666" title="Maywood (grupa muzyczna)">
Maywood (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100667" title="Blackout (grupa muzyczna)">
Blackout (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100669" title="Blue (grupa muzyczna)">
Blue (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100672" title="Skalpel (grupa muzyczna)">
Skalpel (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100673" title="Totentanz (grupa muzyczna)">
Totentanz (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100675" title="Sol Invictus (grupa muzyczna)">
Sol Invictus (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100676" title="Furia (grupa muzyczna)">
Furia (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100678" title="Johan Bertilsson">
Johan Bertilsson

Johan Bertilsson (ur. 15 lutego 1988 w Hova) – szwedzki piłkarz występujący na pozycji pomocnika w klubie IF Karlstad Fotboll . Wychowanek Hova IF, w trakcie swojej kariery reprezentował także barwy Carlstad United, Degerfors, Kalmar oraz Jönköpings Södra. Od stycznia 2014 do lata 2014 roku zawodnik Zagłębia Lubin. Ma za sobą występy w młodzieżowych reprezentacjach Szwecji do lat 17 oraz do lat 19.

</doc>
<doc id="3100679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100679" title="Denali (grupa muzyczna)">
Denali (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100681" title="Rocky, Łoś Superktoś i przyjaciele">
Rocky, Łoś Superktoś i przyjaciele

Rocky, Łoś Superktoś i przyjaciele (ang. "The Rocky &amp; Bullwinkle Show", znany również jako "Rocky &amp; His Friends" przez pierwsze dwa sezony, a także jako "The Bullwinkle Show" dla pozostałych sezonów, 1959-1964) – amerykański serial animowany stworzony przez Jaya Warda, Alexa Andersona i Billa Scotta oraz wyprodukowany przez Jay Ward Productions i Producers Associates of Television, Inc.
Premiera serialu miała miejsce w Stanach Zjednoczonych 19 listopada 1959 roku na amerykańskim kanale ABC. Ostatni odcinek serialu został pokazany 27 czerwca 1964 na antenie NBC. W Polsce serial nadawany był na kanale RTL 7.
Fabuła.
Serial opowiada o losach dwóch przyjaciół – wiewiórki Rocky’ego oraz łosia Superktosia, którzy są wplątani w konflikt ze szpiegami Borisem Badenovem i Nataszą Fatale. Oprócz przygód Rocky’ego i Łosia Superktosia w serialu występują inni bohaterowie kreskówki jak np. pies Peabody i pan Sherman, Dudley Do-Right i wielu innych.
Obsada.
i inni

</doc>
<doc id="3100682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100682" title="Grzybinki">
Grzybinki



</doc>
<doc id="3100683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100683" title="Savoy (grupa muzyczna)">
Savoy (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100684" title="Yazoo (grupa muzyczna)">
Yazoo (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100686" title="NRD (grupa muzyczna)">
NRD (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100687" title="Archeon (grupa muzyczna)">
Archeon (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100688" title="Sliotar (grupa muzyczna)">
Sliotar (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100690" title="Aura (grupa muzyczna)">
Aura (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100691" title="The Gathering (grupa muzyczna)">
The Gathering (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100693" title="Taranis (grupa muzyczna)">
Taranis (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100696" title="Bauhaus (grupa muzyczna)">
Bauhaus (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100698" title="Massacre (grupa muzyczna)">
Massacre (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100699" title="Russell Johnson">
Russell Johnson

Russell Johnson (ur. 10 listopada 1924 w Ashley, zm. 16 stycznia 2014 w Waszyngtonie) – amerykański aktor filmowy i telewizyjny.

</doc>
<doc id="3100701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100701" title="Kaplica św. Jana Złotoustego w Rybakach">
Kaplica św. Jana Złotoustego w Rybakach

Kaplica pod wezwaniem św. Jana Złotoustego – prawosławna kaplica filialna w Rybakach. Należy do parafii Podwyższenia Krzyża Pańskiego w Narwi, w dekanacie Narew diecezji warszawsko-bielskiej Polskiego Autokefalicznego Kościoła Prawosławnego.
Kaplicę wzniesiono w latach 1994–1997, poświęcono 24 czerwca 1997. Budowla murowana, jednokopułowa. Wnętrze obite boazerią. Obok kaplicy znajduje się wolnostojąca dzwonnica.
Główne święta obchodzone w kaplicy:

</doc>
<doc id="3100703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100703" title="Infernal (grupa muzyczna)">
Infernal (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100705" title="Cholevinae">
Cholevinae



</doc>
<doc id="3100706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100706" title="Arkona (polska grupa muzyczna)">
Arkona (polska grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100708" title="Bikini (grupa muzyczna)">
Bikini (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100709" title="Siedem (grupa muzyczna)">
Siedem (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100711" title="X (grupa muzyczna)">
X (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100712" title="Polanie (grupa muzyczna)">
Polanie (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100714" title="Abaddon (grupa muzyczna)">
Abaddon (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100715" title="Monstrum (grupa muzyczna)">
Monstrum (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100717" title="Republic (grupa muzyczna)">
Republic (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100719" title="Alkatraz (grupa muzyczna)">
Alkatraz (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100721" title="Alchemik (grupa muzyczna)">
Alchemik (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100722" title="Marduk (grupa muzyczna)">
Marduk (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100723" title="Brainstorm (grupa muzyczna)">
Brainstorm (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100725" title="America (grupa muzyczna)">
America (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100726" title="Polikarp Girsztowt">
Polikarp Girsztowt

Polikarp Girsztowt (ur. 15 lutego 1827 w Grynkiszkach, zm. 11 listopada 1877 w Warszawie) – polski lekarz chirurg, pedagog i wydawca.
Życiorys.
Pierwsze nauki pobierał w Kiejdanach, następnie uczęszczał do gimnazjum w Wilnie. Ukończył medycynę na Akademii Wojskowo-Chirurgicznej w Petersburgu. W 1852 roku uzyskał stopień doktora medycyny. W latach 1853–1856 pracował jako chirurg w czasie wojny krymskiej. 
Przyjechał do Warszawy w 1858. Od 1859 profesor chirurgii w Akademii Medyko-Chirurgicznej w Warszawie, następnie Szkoły Głównej w Warszawie i Uniwersytetu Warszawskiego. Założyciel prowizorycznej kliniki w Szpitalu Ujazdowskim dla potrzeb kształcenia studentów. Był organizatorem służby zdrowia w czasie powstania styczniowego.
Założyciel, redaktor i wydawca „Gazety Lekarskiej“, wydawanej od 1866 roku, oraz wydawnictwa „Biblioteka Umiejętności Lekarskich“. Napisał szereg artykułów, prac i rozpraw naukowych z dziedziny chirurgii. Był autorem biogramów wybitnych lekarzy publikowanych w „Tygodniku Ilustrowanym“. Założył specjalną drukarnię przy ul. Świętokrzyskiej 9, w której drukowano czasopisma i podręczniki. 
5 listopada 1877 został napadnięty i okaleczony nożem w tętnicę udową lewej nogi. Zamach został dokonany przez szaleńca z powodu urojonej obrazy osobistej. Pomimo szybkiej interwencji chirurgicznej i podwiązania uszkodzonego naczynia, 12 listopada po 7 dniach zmarł. Jako przyczynę śmierci do wiadomości publicznej podano zakażenie krwi (posocznicę).
Został pochowany na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (aleja pod katakumbami, grób 58/59).

</doc>
<doc id="3100727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100727" title="Believe (grupa muzyczna)">
Believe (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100728" title="Gun (grupa muzyczna)">
Gun (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100729" title="Saga (grupa muzyczna)">
Saga (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100731" title="Soda (grupa muzyczna)">
Soda (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100732" title="Emerald (grupa muzyczna)">
Emerald (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100734" title="Lumen (grupa muzyczna)">
Lumen (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100735" title="Ulisses (grupa muzyczna)">
Ulisses (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100738" title="Texas (grupa muzyczna)">
Texas (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100739" title="Shining (norweska grupa muzyczna)">
Shining (norweska grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100741" title="Trust (francuska grupa muzyczna)">
Trust (francuska grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100742" title="Gossip (grupa muzyczna)">
Gossip (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100743" title="Cree (grupa muzyczna)">
Cree (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100744" title="Trawnik (grupa muzyczna)">
Trawnik (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100746" title="Yakuza (grupa muzyczna)">
Yakuza (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100747" title="Rejestracja (grupa muzyczna)">
Rejestracja (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100749" title="Alabama (grupa muzyczna)">
Alabama (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100750" title="Maanamaania">
Maanamaania

Maanamaania – koncertowy album zespołu Maanam wydany w 1993 roku nakładem wytwórni Kamiling Co. Na rynku było dostępne wydanie jednokasetowe, dwukasetowe (premiera w kwietniu) i trzykasetowe z nagraniami z klubu Remont w Warszawie i Illinois w Chicago (premiera w lipcu). Koncert w Illinois nagrywany był w dniach 6–8 listopada 1992, natomiast koncert w Warszawie, 7 lutego 1993.

</doc>
<doc id="3100751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100751" title="Cold case (kryminalistyka)">
Cold case (kryminalistyka)

Cold case ( – zimny, "case" – sprawa, przypadek; l.mn. "cold cases") – niewyjaśniony przypadek morderstwa. W Polsce w takiej sytuacji w aktach sprawy pojawia się adnotacja: sprawa niewyjaśniona-zakończona.
Nierozwiązana sprawa morderstwa, w stosunku do którego zaprzestano dalszego intensywnego śledztwa po uprzednim wyczerpującym przeanalizowaniu wszystkich śladów, które były dostępne w danym czasie, a które mogłyby prowadzić do znalezienia sprawcy. Termin może także zostać użyty w przypadku innych przestępstw, np. włamania czy zgwałcenia.
Termin.
Nie istnieje jedna, standardowa definicja. Różne instancje sądowo-policyjno-kryminalistyczne w Stanach Zjednoczonych posługują się nieco odbiegającymi od siebie definicjami "cold case". W innych krajach, poza USA, można również spotkać się z terminem "historical case".
Istnienie tego określenia wynika stąd, że niewyjaśnione sprawy morderstw i brutalnych zgwałceń nigdy nie zostają oficjalnie zamknięte ze względu na drastyczność tych czynów, a jedynie po wyczerpaniu wszystkich możliwości śledczo-dochodzeniowych zaprzestaje się dalszego prowadzenia śledztwa aż do momentu, gdy pojawią się nowe informacje.
Określenie jest stosowane w żargonie policyjnym w krajach anglojęzycznych (m.in. Stany Zjednoczone, Wielka Brytania, Australia) w odniesieniu do nierozwiązanych spraw o morderstwo, tzn. nikomu nie przedstawiono zarzutu popełnienia zabójstwa, nikogo nie aresztowano ani nikogo nie skazano za zabicie ofiary, a które utknęły w martwym punkcie.
Termin dotyczy nie tylko spraw toczących się o morderstwo, a także śledztw w sprawach, w których podejrzewa się, że do śmierci ofiary doszło w wyniku morderstwa, również dotyczy podejrzanych zgonów oraz zgonów niezidentyfikowanych osób, które stały się ofiarą zabójstwa, a także przypadków zaginięcia z podejrzeniem o zamordowanie osoby zaginionej.
Tym mianem nazywa się każdy przypadek zabójstwa, w stosunku do którego zostały wykorzystane wszystkie zebrane materiały dowodowe i dostępne techniki śledcze mogące posłużyć do wyjaśnienia morderstwa, tzn. znalezienia mordercy. W związku z tym nawet sprawa, w której śledztwo trwało zaledwie kilka miesięcy może być określona jako "cold case" lub "cold", choć z reguły w ten sposób określa się sprawy dopiero po upływie roku.
Charakterystyka.
Jeżeli morderca nie zostanie schwytany przez organy ścigania w okresie pierwszych 24 do 72 godzin od momentu popełnienia morderstwa, to szanse znalezienia sprawcy drastycznie maleją, albowiem wraz z upływem czasu coraz trudniej jest dotrzeć do świadków, a ich zeznania są coraz mniej precyzyjne, morderca i jego ewentualni wspólnicy zdążą poszukać sobie alibi i ustalić korzystną dla siebie wersję wydarzeń, zaś ważne materiały dowodowe ulegają uszkodzeniu, zniszczeniu lub zagubieniu. Paradoksalnie upływ czasu może także działać na korzyść śledztwa, które utknęło i przyczynić się do rozwikłania tajemnicy morderstwa, albowiem wraz z upływem czasu zmieniają się relacje międzyludzkie i sami ludzie, co może prowadzić do chęci złożenia zeznań, np. w przypadku, gdy sprawca nie stanowi już zagrożenia dla świadka, bo zmienił miejsce zamieszkania czy w przypadku, gdy były partner sprawcy składa zeznania jako akt zemsty, aby na przykład uzyskać alimentację.
Nierozwiązane sprawy kryminalne ("cold cases") po pewnym czasie otrzymują niski priorytet lub przechodzą do archiwum, ale są ponownie otwierane co pewien okres, lub gdy tylko pojawią się nowe dowody, wskazówki od świadków, zeznania podejrzanych lub bardziej nowoczesne techniki kryminalistyczne, które nie były wcześniej dostępne, a umożliwiają ponownie zbadanie zgromadzonych uprzednio dowodów. Na przykład za pomocą najnowszych metod i urządzeń analitycznych jest ponownie testowana próbka materiału dowodowego, która w przeszłości była zbyt mała do analizy, przeanalizowane zostają niezidentyfikowane materiały z miejsca przestępstwa albo w bazie danych ponownie zostaje sprawdzony profil DNA przestępcy, aby wykryć, czy wśród profili (lokalnych, stanowych i federalnych, tzw. system CODIS – Combined DNA Index System) zgromadzonych w bazie danych figuruje osoba o profilu DNA zgodnym z profilem DNA materiału dowodowego znalezionego kiedyś na miejscu przestępstwa. W systemie CODIS figurują dane w postaci profili DNA: materiałów dowodowych znalezionych na miejscu przestępstwa, skazanych przestępców z wszystkich stanów USA, aresztantów oraz osób zaginionych. Detektyw odpowiedzialny za prowadzenie sprawy, która ma status "cold case", czyli wyczerpał wszystkie możliwe poszlaki, czeka na pojawienie się nowych zeznań, dodatkowych informacji czy materiałów dowodowych, które doprowadziłyby do przełomu w śledztwie.
Śledztwa toczące się w sprawach zabójstw prostytutek, bezdomnych, handlarzy narkotyków czy członków gangów szybciej przechodzą w stan "cold cases" ze względu na mniejsze zainteresowanie nimi policji niż w przypadku spraw dotyczących zamożnych obywateli o wysokim statusie społecznym, którymi dodatkowo zainteresowały się środki masowego przekazu. Przypuszcza się także, że w rozwiązaniu morderstw na prostytutkach czy handlarzach narkotyków pomocne okażą się zeznania schwytanych przestępców, którzy ujawnią nazwisko mordercy w zamian za złagodzenie kary.
W wielu przypadkach do zabójstwa dochodzi w wyniku tzw. przemocy domowej.
Hot case.
Przeciwieństwem określenia "cold case" jest termin "hot case". Termin "hot case" charakteryzuje przypadek morderstwa, w sprawie którego toczy się aktualnie intensywne śledztwo. "Hot case" dotyczy śledztwa w pierwszej fazie prowadzenia dochodzenia, tuż po zgłoszeniu go policji i znalezieniu zwłok. Na tym etapie zostają podjęte czynności kryminalistyczne mające na celu znalezienie sprawcy, które obejmują: zabezpieczenie i poddanie oględzinom miejsca zbrodni lub miejsca znalezienia ciała, zebranie materiałów dowodowych i poddanie ich analizie za pomocą technik śledczych, ustalenie tożsamości ofiary, ustalenie medycznej przyczyny śmierci i sposobu, w który doszło do śmierci (zbrodnia, samobójstwo, śmierć z przyczyn naturalnych, śmierć w wyniku wypadku, śmierć z niewyjaśnionych przyczyn), określenie prawdopodobnego przebiegu wydarzeń oraz przesłuchiwanie świadków, członków rodziny, przyjaciół i podejrzanych.
Znaczenie.
W Stanach Zjednoczonych, rocznie, około 1/3 wszystkich morderstw i zabójstw z premedytacją nie zostaje wyjaśniona przez organy ścigania i po upływie roku od ich zgłoszenia otrzymuje status "cold case". Na przykład w 2013 roku w Kolorado w rejestrze figurowało ogółem 1525 niewyjaśnionych morderstw.
Ponowne rozpatrzenie i przeprowadzenie czynności śledczych w sprawie uznanej za "cold case", uwieńczone znalezieniem i skazaniem przestępcy, jest ważne z punktu widzenia budowania zaufania społecznego do pracy państwowych organów policyjno-sądowniczych oraz uzyskania poczucia sprawiedliwości w przypadku ofiar, ich rodzin i przyjaciół, bez względu na to, jak dawno miała miejsce dana zbrodnia, albowiem na 1 przypadek niewyjaśnionego morderstwa przypada 7 do 15 osób z grona rodziny, przyjaciół, kolegów, współpracowników, sąsiadów, które cierpią z powodu utraty bliskiej osoby i drastycznych okoliczności jej śmierci.
W Polsce.
W Polsce rocznie zostaje popełnionych około 600 zabójstw, z których 10 do 13% pozostaje niewyjaśnionych. Także część osób zaginionych w rzeczywistości stała się ofiarami morderstwa. Śledztwo w sprawie morderstwa trwa nierzadko rok lub dłużej. Morderstwo ulega przedawnieniu po upływie 30–35 lat od jego popełnienia. W tym czasie śledztwo może być ponownie wszczynane lub przedłużane, lecz po 35 latach wygasa obowiązek ścigania mordercy.
W Polsce nie działa jeszcze ogólnopolski system komputerowy, który umożliwiałby przechowywanie i analizowanie danych na temat wszystkich niewyjaśnionych morderstw popełnionych na terenie całego kraju, a tym samym skojarzenie ze sobą podobnych przypadków morderstw popełnionych w różnych częściach Polski. Informacje na temat niewyjaśnionych morderstw znajdują się jedynie w lokalnych archiwach.
Natomiast od 2002 roku działa w Polsce system komputerowy AFIS, za pomocą którego można porównywać ślady linii papilarnych i odcisków całych dłoni pobranych na miejscu przestępstwa z tymi, które już zostały zapisane w komputerze.
W prawie każdym mieście wojewódzkim przy komendzie policji działa komórka trudniąca się rozwiązywaniem niewyjaśnionych morderstw sprzed lat, po umorzeniu prokuratorskim, lecz przed upływem 30 lat od popełnienia czynu. Pierwsza taka grupa operacyjna w Polsce powstała w Krakowie i była jednocześnie pierwszą tego typu w Europie.
Zobacz też.
Niewyjaśnione morderstwa:

</doc>
<doc id="3100752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100752" title="Neuma (grupa muzyczna)">
Neuma (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100753" title="Extreme (grupa muzyczna)">
Extreme (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100754" title="Plateau (grupa muzyczna)">
Plateau (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100755" title="Made in Poland (grupa muzyczna)">
Made in Poland (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100756" title="The Best of... (album Maanamu)">
The Best of... (album Maanamu)

The Best of... – kompilacyjny album zespołu Maanam wydany w grudniu 1986 roku nakładem wytwórni Wifon będący zbiorem najpopularniejszych w tamtym okresie utworów zespołu. Kilka miesięcy przed wydaniem płyty ukazała się kaseta magnetofonowa zatytułowana "The Best of Maanam" z innym zestawem nagrań. W marcu 2011 album został wydany ponownie uzupełniony o przeboje z ostatnich lat.

</doc>
<doc id="3100757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100757" title="Air (grupa muzyczna)">
Air (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100758" title="Naumachia (grupa muzyczna)">
Naumachia (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100760" title="Aghora (grupa muzyczna)">
Aghora (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100761" title="Queens (grupa muzyczna)">
Queens (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100763" title="Blur (grupa muzyczna)">
Blur (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100764" title="Batyskaf (grupa muzyczna)">
Batyskaf (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100766" title="Bielizna (grupa muzyczna)">
Bielizna (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100767" title="Imperator (grupa muzyczna)">
Imperator (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100769" title="Ride (grupa muzyczna)">
Ride (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100771" title="Omen (grupa muzyczna)">
Omen (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100772" title="Hellfire (grupa muzyczna)">
Hellfire (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100774" title="Muzykoterapia (grupa muzyczna)">
Muzykoterapia (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100775" title="I (grupa muzyczna)">
I (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100777" title="Starostwo Szadek">
Starostwo Szadek

Starostwo Szadek – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie zduńskowolskim, w gminie Szadek.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa sieradzkiego.

</doc>
<doc id="3100780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100780" title="Magnus (grupa muzyczna)">
Magnus (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100781" title="Kowalski (grupa muzyczna)">
Kowalski (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100783" title="Hellhammer (grupa muzyczna)">
Hellhammer (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100785" title="Underworld (grupa muzyczna)">
Underworld (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100787" title="Samson (grupa muzyczna)">
Samson (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100789" title="Eternal (grupa muzyczna)">
Eternal (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100790" title="Embrace (grupa muzyczna)">
Embrace (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100792" title="Tomahawk (grupa muzyczna)">
Tomahawk (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100793" title="Mgła (grupa muzyczna)">
Mgła (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100794" title="Pewex (grupa muzyczna)">
Pewex (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100795" title="Alians (grupa muzyczna)">
Alians (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100796" title="Bush (grupa muzyczna)">
Bush (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100798" title="Leszcze (grupa muzyczna)">
Leszcze (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100799" title="A (grupa muzyczna)">
A (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100800" title="Carrantuohill (grupa muzyczna)">
Carrantuohill (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100801" title="Wiosna (grupa muzyczna)">
Wiosna (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100803" title="Oregon (grupa muzyczna)">
Oregon (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100804" title="Kent (grupa muzyczna)">
Kent (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100805" title="DDT (polska grupa muzyczna)">
DDT (polska grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100806" title="LFO (grupa muzyczna)">
LFO (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100807" title="North (grupa muzyczna)">
North (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100808" title="Krokus (grupa muzyczna)">
Krokus (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100809" title="Dune (grupa muzyczna)">
Dune (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100810" title="Collage (grupa muzyczna)">
Collage (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100812" title="Futro (grupa muzyczna)">
Futro (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100813" title="Negatyw (grupa muzyczna)">
Negatyw (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100814" title="Pogodno (grupa muzyczna)">
Pogodno (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100815" title="Mun Ui-je">
Mun Ui-je

Mun Ui-je (kor. 문 의제; ur. 10 lutego 1975) – południowokoreański zapaśnik w stylu wolnym. Dwukrotny srebrny medalista olimpijski z Sydney 2000 w kategorii 76 kg i Aten 2004 w kategorii 84 kg.
Pięciokrotny uczestnik mistrzostw świata, zdobył srebrne medale w 1998 i 2001. Złoto na igrzyskach azjatyckich w 1998 i 2002. Najlepszy na igrzyskach Wschodniej Azji w 2001, drugi w 1997. Mistrz Azji w 1997 i drugi w 2004. Drugi w Pucharze Świata w 2002 roku. Pierwszy w Pucharze Azji w 2003.

</doc>
<doc id="3100816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100816" title="1984 (grupa muzyczna)">
1984 (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100817" title="Marilyn Manson (grupa muzyczna)">
Marilyn Manson (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100819" title="Stary Grzybów">
Stary Grzybów

Stary Grzybów – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie koneckim, w gminie Stąporków.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="3100821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100821" title="Po prostu (grupa muzyczna)">
Po prostu (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100823" title="Abraxas (grupa muzyczna)">
Abraxas (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100824" title="Moskwa (grupa muzyczna)">
Moskwa (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100826" title="Muchy (grupa muzyczna)">
Muchy (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100827" title="Moon Eui-Jae">
Moon Eui-Jae



</doc>
<doc id="3100828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100828" title="Six Feet Under (grupa muzyczna)">
Six Feet Under (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100830" title="Walk Away (grupa muzyczna)">
Walk Away (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100831" title="Culture (grupa muzyczna)">
Culture (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100832" title="Nouvelle Vague (grupa muzyczna)">
Nouvelle Vague (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100833" title="Terror Squad (grupa muzyczna)">
Terror Squad (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100834" title="None (grupa muzyczna)">
None (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100838" title="Prophecy (grupa muzyczna)">
Prophecy (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100840" title="Czan (grupa muzyczna)">
Czan (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100841" title="Painkiller (grupa muzyczna)">
Painkiller (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100842" title="Arkona (grupa muzyczna)">
Arkona (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100844" title="Trubadurzy (grupa muzyczna)">
Trubadurzy (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100846" title="Damnation (grupa muzyczna)">
Damnation (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100848" title="Threshold (grupa muzyczna)">
Threshold (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100849" title="King Diamond (grupa muzyczna)">
King Diamond (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100852" title="Serhij Kwasnikow">
Serhij Kwasnikow

Serhij Kwasnikow, czasem Serghei Kvasnikov, ukr. Сергій Вікторович Квасніков, ru. Сергей Викторович Квасников (ur. 12 czerwca 1960 w Ordżonikidze) – ukraiński i mołdawski piłkarz pochodzenia rosyjskiego, który przez większą część kariery występował na pozycji bramkarza w ukraińskich klubach. Wystąpił w pierwszym w historii spotkaniu reprezentacji Mołdawii rozegranym jako mecz towarzyski 2 lipca 1991 roku przeciwko Gruzji na Stadionul Republican w Kiszyniowie. Zawodnik rozegrał pełne spotkanie, wpuszczając przy tym do bramki cztery gole (mecz zakończył się porażką gospodarzy 2:4). Był to jedyny mecz Kvasnikova w narodowych barwach. W latach 1990–1991 piłkarz występował w drużynie Zimbru Kiszyniów, a w latach 1993–1994 reprezentował barwy austriackiego FC Stadlau.

</doc>
<doc id="3100854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100854" title="Dies Irae (grupa muzyczna)">
Dies Irae (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100857" title="Toto (grupa muzyczna)">
Toto (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100858" title="Habakuk (grupa muzyczna)">
Habakuk (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100860" title="Gehenna (grupa muzyczna)">
Gehenna (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100861" title="Fantômas (grupa muzyczna)">
Fantômas (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100863" title="Brooks Orpik">
Brooks Orpik

Brooks Orpik (ur. 26 września 1980 w San Francisco, Kalifornia) – amerykański hokeista, reprezentant USA, dwukrotny olimpijczyk.
Jego brat Andrew (ur. 1986) także jest hokeistą.
Kariera.
Występował w ligach amerykańskich USHS i akademickiej NCAA. Od 1998 przez trzy sezony grał w drużynie college w Bostonie w akademickiej lidze NCAA. W międzyczasie w drafcie NHL z 2000 został wybrany przez Pittsburgh Penguins. Od 2001 grał przez trzy lata w zespole farmerskim, w lidze AHL. W lidze NHL w barwach Pittsburgha zadebiutował w 2002, a na stałe gra od 2003 (przerwą na sezon 2004/2005 gdy wcale nie grał). Od lipca 2014 zawodnik Washington Capitals związany pięcioletnim kontraktem. 13 kwietnia 2019 roku podczas drugiego meczu z Carolina Hurricanes w ramach NHL Play-Off zdobył zwycięskiego gola podczas dogrywki. Dzięki temu stał się najstarszym obrońcą (38 lat i 199 dni) w historii play-offów NHL, zdobywającym bramkę w tej części gry.
Kariera reprezentacyjna.
Jest reprezentantem USA. Występował w kadrze juniorskiej kraju na turnieju mistrzostw świata do lat 20 w 2000. W kadrze seniorskiej uczestniczył w turniejach mistrzostw świata w 2006 oraz zimowych igrzysk olimpijskich 2010, 2014.

</doc>
<doc id="3100864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100864" title="Ohtar (grupa muzyczna)">
Ohtar (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100866" title="Audrey Horne (grupa muzyczna)">
Audrey Horne (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100867" title="AFI (grupa muzyczna)">
AFI (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100869" title="Sedes (grupa muzyczna)">
Sedes (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100871" title="Klan (grupa muzyczna)">
Klan (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100872" title="1349 (grupa muzyczna)">
1349 (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100873" title="Carnage (grupa muzyczna)">
Carnage (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100874" title="Mutilation (grupa muzyczna)">
Mutilation (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100875" title="Blaze Bayley (grupa muzyczna)">
Blaze Bayley (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100877" title="Menhir (grupa muzyczna)">
Menhir (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100878" title="Calexico (grupa muzyczna)">
Calexico (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100879" title="Anawa (grupa muzyczna)">
Anawa (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100881" title="Diamond Head (grupa muzyczna)">
Diamond Head (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100882" title="PIN (grupa muzyczna)">
PIN (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100883" title="Matelot (grupa muzyczna)">
Matelot (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100884" title="Natanael (grupa muzyczna)">
Natanael (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100885" title="Stary Janów">
Stary Janów

Stary Janów – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie koneckim, w gminie Stąporków.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="3100886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100886" title="Loka (grupa muzyczna)">
Loka (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100887" title="Echo (grupa muzyczna)">
Echo (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100889" title="Cluster (grupa muzyczna)">
Cluster (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100890" title="Pabieda (grupa muzyczna)">
Pabieda (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100891" title="Cochise (grupa muzyczna)">
Cochise (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100892" title="Oval (grupa muzyczna)">
Oval (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100893" title="Hurt (amerykańska grupa muzyczna)">
Hurt (amerykańska grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100894" title="Sparks (grupa muzyczna)">
Sparks (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100896" title="Sweetwater (grupa muzyczna)">
Sweetwater (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100898" title="Deadlock (grupa muzyczna)">
Deadlock (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100899" title="Einherjer (grupa muzyczna)">
Einherjer (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100900" title="Equilibrium (grupa muzyczna)">
Equilibrium (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100901" title="Myopia (grupa muzyczna)">
Myopia (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100902" title="Świerczów Mały">
Świerczów Mały

Świerczów Mały – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie koneckim, w gminie Stąporków.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa kieleckiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Jacka i św. Katarzyny w Odrowążu.

</doc>
<doc id="3100903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100903" title="Ragnarok (grupa muzyczna)">
Ragnarok (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100904" title="Riot (grupa muzyczna)">
Riot (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100905" title="Dominium (grupa muzyczna)">
Dominium (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100906" title="Lord (grupa muzyczna)">
Lord (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100907" title="Baek Jin-guk">
Baek Jin-guk

Baek Jin-guk (kor. 백 진국; ur. 31 grudnia 1976) – południowokoreański zapaśnik w stylu wolnym. Olimpijczyk z Aten 2004, gdzie zajął czternaste miejsce w kategorii 66 kg.
Czterokrotny uczestnik mistrzostw świata, dziewiąty w 2001. Złoto na igrzyskach azjatyckich w 2002 i 2006. Pierwszy na igrzyskach wschodniej Azji w 2001. Zdobył cztery medale na mistrzostwach Azji. Złoto w 2005, dwa srebrne medale w 1997 i 2000 i brązowy w 2006 roku. Pierwszy w Pucharze Świata w 2002. Trzeci w Pucharze Azji w 2003.

</doc>
<doc id="3100908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100908" title="Trytony (grupa muzyczna)">
Trytony (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100909" title="Smile (grupa muzyczna)">
Smile (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100910" title="Rage (grupa muzyczna)">
Rage (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100911" title="Lorien (grupa muzyczna)">
Lorien (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100913" title="Origin (grupa muzyczna)">
Origin (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100915" title="Video (grupa muzyczna)">
Video (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100917" title="Dionizy Luis">
Dionizy Luis



</doc>
<doc id="3100918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100918" title="Survivor (grupa muzyczna)">
Survivor (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100920" title="Live (grupa muzyczna)">
Live (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100922" title="Gardenia (grupa muzyczna)">
Gardenia (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100923" title="Elf (grupa muzyczna)">
Elf (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100924" title="Fuel (grupa muzyczna)">
Fuel (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100925" title="Jet (grupa muzyczna)">
Jet (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100927" title="Ego (grupa muzyczna)">
Ego (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100928" title="Baek Jin-Kuk">
Baek Jin-Kuk



</doc>
<doc id="3100929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100929" title="Ossian (grupa muzyczna)">
Ossian (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100930" title="Śmierć ze śmiechu">
Śmierć ze śmiechu

Śmierć ze śmiechu – rzadka przyczyna śmierci, zazwyczaj w mechanizmie zatrzymania akcji serca i asfiksji spowodowanych napadem śmiechu. Przypadki zgonów z tego powodu odnotowywano od starożytnej Grecji do czasów współczesnych.
Patofizjologia.
Śmierć może nastąpić z powodu kilku patologii wiążących się ze śmiechem. Zawał mostu i rdzenia przedłużonego może wywołać patologiczny śmiech.
Śmiech może spowodować atonię i zapaść (po angielsku funkcjonuje termin „gelastic syncope”, co znaczy „omdlenie śmiechowe”), i to właśnie może spowodować uraz. Drgawki wywołane śmiechem mogą być powodowane lokalnymi zmianami w podwzgórzu. W zależności od wielkości zmian labilność emocjonalna może być oznaką stanu nagłego, nie będąc samą w sobie przyczyną zgonu. Drgawki związane ze śmiechem łączy się także z móżdżkiem.

</doc>
<doc id="3100931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100931" title="Olive (grupa muzyczna)">
Olive (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100933" title="Acheron (grupa muzyczna)">
Acheron (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100934" title="UFO (grupa muzyczna)">
UFO (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100935" title="Hetman (grupa muzyczna)">
Hetman (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100937" title="Vabank (grupa muzyczna)">
Vabank (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100938" title="Shining (szwedzka grupa muzyczna)">
Shining (szwedzka grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100939" title="Embrace (amerykańska grupa muzyczna)">
Embrace (amerykańska grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100940" title="Stary Kawęczyn">
Stary Kawęczyn

Stary Kawęczyn – część wsi Kawęczyn w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie lipskim, w gminie Ciepielów.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Podwyższenia Krzyża Świętego w Ciepielowie.
Przed 1 stycznia 2017 samodzielna wieś.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa radomskiego.

</doc>
<doc id="3100941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100941" title="Buldog (grupa muzyczna)">
Buldog (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100943" title="Desdemona (grupa muzyczna)">
Desdemona (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100944" title="Moon (grupa muzyczna)">
Moon (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100945" title="Ken Ham">
Ken Ham

Kenneth Alfred Ham (ur. 20 października 1951) – amerykański kreacjonista młodej Ziemi, który opowiada się za dosłowną interpretacją Księgi Rodzaju. Jest przewodniczącym Answers in Genesis (AiG) i założycielem otwartego w 2007 roku Muzeum Stworzenia.
Urodził się w Cairns w Australii. Studiował na Queensland University of Technology, gdzie uzyskał stopień bachelor’s degree in applied science. Po otrzymaniu dyplomu ukończenia studiów wyższych na University of Queensland przez kilka lat pracował jako nauczyciel. W 1979 roku odszedł z pracy, poświęcając się całkowicie działalności związanej z promowaniem młodoziemskiego kreacjonizmu. Wspólnie z Johnem Mackayem założył Creation Science Foundation. W 1987 roku osiadł w USA. Początkowo współpracował z Institute for Creation Research, w 1994 roku założył własną organizację Answers in Genesis. Jest laureatem dwóch doktoratów honoris causa, które otrzymał na Temple Baptist College oraz Jerry Falwell’s Liberty University.
Kenneth Ham jest autorem wielu książek, m.in. "The Lie: Evolution" i "Dinosaurs of Eden", w których opowiada się za bezbłędnością i dosłowną interpretacją opisów biblijnych. Wierzy, że ludzie współwystępowali z dinozaurami, świat został stworzony około 6 tysięcy lat temu, a biblijny potop był historycznym faktem. Teorię ewolucji uważa za zagrożenie dla wiary w Boga, a także źródło pornografii, homoseksualizmu, narkomanii, nazizmu, rasizmu i przestępczości. Krytykuje również kreacjonizm starej Ziemi.

</doc>
<doc id="3100946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100946" title="LemON (grupa muzyczna)">
LemON (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100947" title="Transmisja (grupa muzyczna)">
Transmisja (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100949" title="Black Star (grupa muzyczna)">
Black Star (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100950" title="Mafia (grupa muzyczna)">
Mafia (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100952" title="Love (grupa muzyczna)">
Love (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100953" title="Milano (grupa muzyczna)">
Milano (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100954" title="Twilight (grupa muzyczna)">
Twilight (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100955" title="Hapax legomenon">
Hapax legomenon



</doc>
<doc id="3100956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100956" title="Partia (grupa muzyczna)">
Partia (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100957" title="Korba (grupa muzyczna)">
Korba (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100958" title="S.D.I. (grupa muzyczna)">
S.D.I. (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100959" title="Projektor (grupa muzyczna)">
Projektor (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100960" title="NEO (grupa muzyczna)">
NEO (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100963" title="Skaner (grupa muzyczna)">
Skaner (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100965" title="Portishead (grupa muzyczna)">
Portishead (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100966" title="Profanum (grupa muzyczna)">
Profanum (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100968" title="Voyage (grupa muzyczna)">
Voyage (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100969" title="Arabesque (grupa muzyczna)">
Arabesque (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100970" title="Thabiso Ralekhetla">
Thabiso Ralekhetla



</doc>
<doc id="3100971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100971" title="Tower (grupa muzyczna)">
Tower (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100976" title="Frühstück (grupa muzyczna)">
Frühstück (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100977" title="Scream (grupa muzyczna)">
Scream (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100978" title="Syndia (grupa muzyczna)">
Syndia (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100980" title="Fiesta (grupa muzyczna)">
Fiesta (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100981" title="Manchester (grupa muzyczna)">
Manchester (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100983" title="Delain (grupa muzyczna)">
Delain (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100985" title="Faust (grupa muzyczna)">
Faust (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100986" title="Hipgnosis (grupa muzyczna)">
Hipgnosis (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100987" title="PKS (grupa muzyczna)">
PKS (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100988" title="Laboratorium (grupa muzyczna)">
Laboratorium (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100990" title="Fenomen (grupa muzyczna)">
Fenomen (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100991" title="Opera (grupa muzyczna)">
Opera (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100992" title="213 (grupa muzyczna)">
213 (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100993" title="Hanson (grupa muzyczna)">
Hanson (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100995" title="Ahimsa (grupa muzyczna)">
Ahimsa (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100996" title="Everclear (grupa muzyczna)">
Everclear (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100997" title="Flipper (grupa muzyczna)">
Flipper (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3100999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3100999" title="Armagedon (grupa muzyczna)">
Armagedon (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101001" title="Interpol (grupa muzyczna)">
Interpol (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101003" title="Alcazar (grupa muzyczna)">
Alcazar (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101005" title="NOT (grupa muzyczna)">
NOT (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101006" title="Enigma (grupa muzyczna)">
Enigma (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101008" title="Charon (grupa muzyczna)">
Charon (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101009" title="Fahrenheit (grupa muzyczna)">
Fahrenheit (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101010" title="Ulysses (holenderska grupa muzyczna)">
Ulysses (holenderska grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101012" title="Homo Homini (grupa muzyczna)">
Homo Homini (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101014" title="Paragraf 22 (grupa muzyczna)">
Paragraf 22 (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101016" title="Nurt (grupa muzyczna)">
Nurt (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101018" title="Legion (grupa rockowa)">
Legion (grupa rockowa)



</doc>
<doc id="3101019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101019" title="Legion (grupa blackmetalowa)">
Legion (grupa blackmetalowa)



</doc>
<doc id="3101021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101021" title="Quorum (grupa muzyczna)">
Quorum (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101023" title="Deuter (grupa muzyczna)">
Deuter (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101025" title="Kryzys (grupa muzyczna)">
Kryzys (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101029" title="Boys (grupa muzyczna)">
Boys (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101030" title="Feeder (grupa muzyczna)">
Feeder (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101031" title="Fabrice Luchini">
Fabrice Luchini

Fabrice Luchini (ur. 1 listopada 1951 w Paryżu) – francuski aktor filmowy, teatralny, radiowy i telewizyjny.
Życiorys.
Urodził się w Paryżu w rodzinie włoskich imigrantów, którzy byli producentami owoców i warzyw. Wychowywał się w Goutte d'Or w 18. dzielnicy Paryża.
Debiutował rolą w "Tout peut arriver" (1969). Jako nastolatek zagrał w filmie Érika Rohmera "Kolano Klary" (1970). U tego reżysera pojawił się jeszcze później w "Percevalu z Galii" i "Nocach pełni księżyca". Występował także w filmach innych wybitnych twórców: Nagisy Oshimy, Claude'a Leloucha, Cédrika Klapischa czy Édouarda Molinaro.
Laureat Pucharu Volpiego dla najlepszego aktora na 72. MFF w Wenecji za rolę w filmie "Subtelność" (2015) Christiana Vincenta.
Teatr.
"(wybór)"

</doc>
<doc id="3101032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101032" title="Sweet (grupa muzyczna)">
Sweet (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101033" title="Stryjewo Małe">
Stryjewo Małe

Stryjewo Małe – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie ciechanowskim, w gminie Grudusk.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa ciechanowskiego.

</doc>
<doc id="3101034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101034" title="Wallenstein (grupa muzyczna)">
Wallenstein (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101035" title="Leniwiec (grupa muzyczna)">
Leniwiec (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101037" title="Asia (grupa muzyczna)">
Asia (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101038" title="Pneuma (grupa muzyczna)">
Pneuma (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101040" title="Archieparchia Latakii">
Archieparchia Latakii

Archieparchia Latakii () - eparchia Kościoła melchickiego w zachodniej Syrii, podległa bezpośrednio melchickiemu patriarsze Antiochii. Została ustanowiona 28 kwietnia 1961 roku. 

</doc>
<doc id="3101041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101041" title="Placebo (grupa muzyczna)">
Placebo (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101042" title="Saxon (grupa muzyczna)">
Saxon (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101043" title="Suicide (grupa muzyczna)">
Suicide (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101045" title="Aurora (grupa muzyczna)">
Aurora (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101046" title="Pustki (grupa muzyczna)">
Pustki (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101048" title="Aion (grupa muzyczna)">
Aion (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101049" title="Trauma (grupa muzyczna)">
Trauma (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101051" title="Apteka (grupa muzyczna)">
Apteka (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101053" title="Arka Noego (grupa muzyczna)">
Arka Noego (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101055" title="Katatonia (grupa muzyczna)">
Katatonia (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101057" title="Lacrimosa (grupa muzyczna)">
Lacrimosa (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101058" title="Nazareth (grupa muzyczna)">
Nazareth (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101059" title="Fun (grupa muzyczna)">
Fun (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101060" title="Sacrilegium (grupa muzyczna)">
Sacrilegium (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101061" title="Veles (grupa muzyczna)">
Veles (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101062" title="Serpent (grupa muzyczna)">
Serpent (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101064" title="Covenant (grupa muzyczna)">
Covenant (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101065" title="Demigod (grupa muzyczna)">
Demigod (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101066" title="Colonia (grupa muzyczna)">
Colonia (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101067" title="Doom (grupa muzyczna)">
Doom (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101068" title="Apokalipsa (grupa muzyczna)">
Apokalipsa (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101069" title="Klincz (grupa muzyczna)">
Klincz (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101071" title="Jeong Yeong-ho">
Jeong Yeong-ho

Jeong Yeong-ho (kor. 정 영호; ur. 13 lipca 1982) – południowokoreański zapaśnik w stylu wolnym. Dwukrotny olimpijczyk. Siódmy w Atenach 2004 w kategorii 60 kg. Siedemnasty w Pekinie 2008 w wadze 66 kg.
Czterokrotny uczestnik mistrzostw świata, siedemnasty w 2015. Brązowy medalista mistrzostw Azji w 2004 i 2007. Trzeci na igrzyskach wojskowych w 2007. Złoty medalista uniwersyteckich (w 2002) i wojskowych (w 2008) mistrzostw świata.

</doc>
<doc id="3101072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101072" title="Al Stewart">
Al Stewart

Alastair Ian „Al” Stewart (ur. 5 września 1945 w Glasgow w Szkocji) – brytyjski piosenkarz i muzyk folk rockowy. Stał się znany dzięki swojemu wkładowi w odrodzenie muzyki ludowej w Wielkiej Brytanii w latach 1960–1970.
Jest znany ze swojego przeboju z 1976 roku „Year of the Cat”, tytułowej piosenki z platynowego albumu o tej samej nazwie.
Jest ważną postacią w muzyce brytyjskiej. Grał na pierwszym festiwalu Glastonbury w 1970 roku, znał Yoko Ono, zanim poznała Johna Lennona, dzielił mieszkanie w Londynie z młodym Paulem Simonem i występował w klubie folkowym Les Cousins w Londynie w latach 60. XX wieku.
Wydał 16 albumów studyjnych i trzy albumy na żywo i kontynuuje intensywne trasy koncertowe w Stanach Zjednoczonych, Kanadzie, Europie i Wielkiej Brytanii. Jego ostatnia płyta, "Uncorked", została wydana przez niezależną wytwórnię Stewart, Wallaby Trails Recordings, w 2009 roku.
Współpracował m.in. z takimi muzykami jak Peter White, Alan Parsons, Jimmy Page, Richard Thompson, Rick Wakeman, Francis Monkman, Tori Amos, Tim Renwick, Dave Nachmanoff i Laurence Juber.
Wczesne życie.
Al Stewart urodził się w Glasgow, dorastał w Wimborne Minster w Anglii, po tym jak przeprowadził się tam wraz z matką, Joan Underwood (ojciec, Alastair MacKichan Stewart, był porucznikiem w rezerwie ochotniczej Royal Air Force; zginął w katastrofie lotniczej podczas ćwiczeń szkoleniowych w 1945 niedługo przed narodzinami syna). Uczęszczał do Wycliffe College w Stonehouse (Gloucestershire). 
W wieku 19 lat przeniósł się do Londynu. Kupił swoją pierwszą gitarę od przyszłego gitarzysty The Police, Andy’ego Summersa. Stewart wymienił swoją gitarę elektryczną na gitarę akustyczną, kiedy zaproponowano mu cotygodniowe występy w Bunjies Coffee House w londyńskim Soho. Następnie zaczął grać w klubie folkowym Les Cousins na Greek Street, gdzie grał razem z takimi muzykami jak Cat Stevens, Bert Jansch, Van Morrison, Roy Harper, Ralph McTell i Paul Simon, z którym dzielił mieszkanie w Dellow Street, Stepney w Londynie.
Kariera muzyczna.
1967–1973.
Debiutancki album, "Bedsitter Images", został wydany w 1967 roku. Zmieniona wersja pojawiła się w 1970 roku jako "The First Album" "(Bedsitter Images)", w którym zmieniono niektóre utwory, a album został ponownie wydany na CD w 2007 roku ze wszystkimi utworami z obu wersji. Aranżacje orkiestrowe zostały skomponowane przez Alexandra Farisa.
Drugi album, "Love Chronicles" z 1969 roku był godny uwagi ze względu na 18-minutowy tytułowy utwór, autobiograficzną opowieść o seksualnych spotkaniach, który był pierwszym mainstreamowym wydawnictwem zawierającym słowo „fucking”. Został wybrany „Folk Album of the Year” przez brytyjski magazyn muzyczny "Melody Maker". Na gitarach grali Jimmy Page i Richard Thompson.
Jego trzeci album, "Zero She Flies", ukazał się w 1970 roku i zawierał kilka krótszych utworów, od ballad akustycznych i instrumentalnych po utwory z elektryczną gitarą prowadzącą. Te trzy pierwsze albumy (w tym singiel "The Elf" z 1966 roku) zostały później wydane jako dwupłytowy zestaw "To Whom it May Concern: 1966–70".
W 1970 roku Stewart wraz z muzykiem Ianem A. Andersonem udali się do małego miasteczka Pilton w Somerset. Tam, na Michael Eavis's Worthy Farm, Stewart wystąpił w pierwszym w historii festiwalu Glastonbury przed tysiącem hipisów, którzy zapłacili zaledwie 1 £ żeby się tam znaleźć.
W związku ze swoim rosnącym sukcesem Stewart wydał album "Orange" w 1972 roku. Został napisany po burzliwym zerwaniu ze swoją dziewczyną i muzą Mandi i był przejściowym albumem łączącym piosenki z większą ilością historycznych motywów, których coraz częściej używał. Na albumie pojawiły się piosenki w stylu rocka psychodelicznego i progresywnego.
Piąte wydawnictwo, "Past, Present and Future" (1973), było pierwszym albumem Stewarta, który otrzymał prawidłowe wydanie w Stanach Zjednoczonych za pośrednictwem Janus Records. Odzwierciedla tradycyjny sposób opowiadania historii i zawiera dziewięciominutowy utwór „Nostradamus”. Ta piosenka, choć zbyt długa na nadawanie w głównym nurcie radia, stała się hitem w wielu amerykańskich stacjach radiowych w college'ach i uniwersytetach, które były elastyczne w kwestii czasu nadawania.
Album osiągnął 133.pozycję na liście albumów Billboard w USA. Inne utwory z albumu opowiadają o różnych postaciach historycznych, m.in. Warren G. Harding, Ernst Röhm, Christine Keeler, Louis Mountbatten, Józef Stalin.

</doc>
<doc id="3101073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101073" title="Jung Young-Ho">
Jung Young-Ho



</doc>
<doc id="3101074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101074" title="Szropy Niziny">
Szropy Niziny



</doc>
<doc id="3101075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101075" title="Gendun Gjaco">
Gendun Gjaco

Gendun Gjaco (tyb.: དགེ་འདུན་རྒྱ་མཚོ།, Wylie: "dGe-'dun rgya-mtsho", ZWPY: "Gêndün Gyaco"; ur. 30 grudnia 1475 w Tanag Sekme, w pobliżu Shigatse, zm. 24 marca 1542) – jeden z głównych lamów tradycji gelug buddyzmu tybetańskiego, uważany za kolejną inkarnację Gendun Drupy. W okresie późniejszym uznany za II Dalajlamę. 
Fundator klasztoru Czokorgjal. Opat klasztorów Taszilunpo, Drepung i Sera. Jego działalność przypadła na okres rosnącej niechęci starszych tradycji wobec zyskującej sobie coraz więcej zwolenników szkoły gelugpa.
Zgodnie z doktryną buddyzmu tybetańskiego uważany za emanację Awalokiteśwary (tyb. "Czenreziga"), bodhisattwy współczucia.
Życiorys.
Urodzony w rodzinie rolników Kunga Gjaltso i Machik Kunga Pemo, przyszedł na świat jako Sangje Phel 3. dnia "rgyal-za" w tybetańskim roku Ognia-Małpy (mniej więcej 30 grudnia 1475), w miejscowości Tanag Sekme, w pobliżu Shigatse.
Ponieważ w wieku 11 lat został rozpoznany jako inkarnacja zmarłego w 1475 roku lamy szkoły gelug Gendun Drupy wstąpił do nowicjatu w klasztorze Taszilunpo. Jego nowe imię Gendun Gjaco, które w wolnym tłumaczeniu oznacza „Subtelny Chwalebny Ocean Duchowej Aspiracji”, wskazuje jednak na to, że pomimo uznania go za inkarnację poprzednika, nie uważano aby automatycznie predestynowało go to do piastowania wysokich stanowisk. Źródła informują wręcz o zazdrości i rosnącej niechęci tymczasowego opata (klasztor założył I Dalajlama), co zmusiło Genduna Gjaco do opuszczenia Taszilunpo i przenosin do Drepung w pobliżu Lhasy.
Około roku 1450 Tybet stał się areną walk politycznych, w wyniku których rządząca dynastia (Phagmodrupa) stawiała czoła arystokratycznym frakcjom. Książęta prowincji Tsang ze stolicą w Shigatse, którzy wspierali tradycję kagju, stanowili nieustanne zagrożenie dla władców w Lhasie oraz będących pod ich opieką gelugpa. Rywalizacja dotknęła również same szkoły, które nie spierały się bynajmniej o doktrynę i kwestie filozoficzne tylko o wpływy i pieniądze.
W tej sytuacji w 1489 szkoła gelugpa została siłą wykluczona z zapoczątkowanej przez jej duchowego założyciela Congkhapę Wielkiej Ceremonii Modlitw. Z kolei przywódca szkoły karma kagyu VII Karmapa zbudował klasztory swojej linii w pobliżu klasztorów Drepung i Sera w celu zakwestionowania ich pozycji. Po raz kolejny zmuszony do opuszczenia miejsca pobytu Gendun Gjaco założył klasztor Czokorgjal (1506) (Wylie "Chos-'khor-rgyal"), lecz również tutaj nie zaznawszy spokoju przeniósł się ostatecznie do przyjaznego już wtedy Taszilunpo. Jego opatem został w 1512, a po kilku latach, w wyniku zmiany sytuacji politycznej, stanął także na czele klasztoru Drepung (1517). W jakiś czas później, przy wsparciu (tytularnych już tylko) władców z dynastii Phagmodru, odzyskał dla gelugpów miejsce w Wielkiej Ceremonii Modlitw, a objęcie zwierzchnictwa (1525) nad klasztorem Sera (trzeciego z wielkich klasztorów-uniwersytetów gelugpa) przypieczętowało jego rosnącą pozycję.
Według badaczy konieczność ciągłego podróżowania stała się dla Genduna Gjaco przyczyną lepszej rozpoznawalności i motorem rosnącego wsparcia wiernych w różnych regionach kraju.
Reinkarnacja.
To za sprawą Genduna Gjaco sformalizowano system rozpoznawania kolejnych inkarnacji (przetrwał w formie niezmienionej do czasów współczesnych). II Dalajlama (tytuł otrzymał pośmiertnie) zmarł 8. dnia "nag-pa" tybetańskiego roku Wody-Tygrysa (mniej więcej 24 marca 1542).
Jego kolejna inkaranacja została rozpoznana w chłopcu z arystokratycznej rodziny, któremu nadano imię Sonam Gjaco.

</doc>
<doc id="3101076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101076" title="Dalajlama II">
Dalajlama II



</doc>
<doc id="3101078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101078" title="Gendun Gyatso">
Gendun Gyatso



</doc>
<doc id="3101081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101081" title="Kim Hyo-seop">
Kim Hyo-seop

Kim Hyo-seop (kor. 김 효섭; ur. 23 września 1980) – południowokoreański zapaśnik w stylu wolnym. Dwukrotny olimpijczyk. Zajął szóste miejsce w Atenach 2004 i dziewiąte w Pekinie 2008. Startował w kategorii 55 kg.
Pięciokrotny uczestnik mistrzostw świata, piąty w 2006 i 2010. Brąz na igrzyskach azjatyckich w 2006 i 2010. Mistrz Azji w 2009 i trzeci w 2004. Pierwszy w wojskowych mistrzostwach świata w 2003.

</doc>
<doc id="3101082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101082" title="Kim Hyo-Sub">
Kim Hyo-Sub



</doc>
<doc id="3101085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101085" title="Nizina Chankajska">
Nizina Chankajska

Nizina Chankajska (; ros. Приханкайская низменность, "Prichankajskaja nizmiennost´") – nizina w południowo-wschodniej Rosji (Kraj Nadmorski) i północno-wschodnich Chinach (Heilongjiang). 
Opis.
Nizina od wschodu ograniczona jest górami Sichote-Aliń, od północy i zachodu – Górami Wschodniomandżurskimi. Na południu nizina przechodzi w dolinę rzeki Razdolnej. Zbudowana jest z paleogenicznych i neogenicznych osadów gliny i piasku, które pokryte są grubą warstwą żwiru, otoczaków, gliny oraz piasków lagunowych, jeziornych oraz rzecznych. W zachodniej części niziny leży jezioro Chanka. W regionie panuje klimat umiarkowany monsunowy. Występują powodzie spowodowane letnimi monsunami i jesiennymi tajfunami. Dominuje krajobraz lasostepu i łąk bagiennych. Południowa i wschodnia część niziny stanowi najgęściej zaludniony obszar rosyjskiego Dalekiego Wschodu. Gospodarka regionu opiera się rolnictwie (głównie uprawy ryżu).

</doc>
<doc id="3101086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101086" title="Bostrichiformia">
Bostrichiformia

Bostrichiformia – infrarząd lub seria chrząszczy z podrzędu wielożernych (Polyphaga). W języku polskim wprowadzony został termin kapturnikokształtne na określenie tej grupy, jednak nazwa ta jest nieścisła i bywa odnoszona także do nadrodziny Bostrichoidea.
Systematyka.
Do infrarzędu tego klasycznie zaliczano dwie nadrodziny Bostrichoidea i Derodontoidea, podzielone na 7 rodzin oraz jedną rodzinę o statusie "incertae sedis": Jacobsoniidae. Współcześni autorzy wydzieli jednak Dendrodontoidea w osobny infrarząd Derodontiformia zaliczając do niego: Derodontidae , Jacobsoniidae oraz skałubnikowate (Nosodendridae ). Tym samym wyróżniają w Bosrichiformia jedną nadrodzinę Bostrichoidea z 4 rodzinami. Ponadto rodzinę kołatkowatych (Anobiidae ) zastąpoiono rodziną pustoszowatych (Ptinidae). Systematyka przedstawia się więc następująco:

</doc>
<doc id="3101089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101089" title="Bezirk Charlottenburg-Wilmersdorf">
Bezirk Charlottenburg-Wilmersdorf



</doc>
<doc id="3101094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101094" title="Muzeum Sztuk Pięknych w Bukareszcie">
Muzeum Sztuk Pięknych w Bukareszcie

Muzeum Sztuk Pięknych w Bukareszcie (j. rum. "Muzeul Național de Artă al României") - muzeum sztuki w Bukareszcie, w Rumunii.
Historia.
Narodowe Muzeum Sztuki w Bukareszcie zostało założone w 1948 roku i znajduje się w dawnym Pałacu Królewskim wybudowanym w 1837 roku. Początkowo jego zasoby składały się głównie z kolekcji króla Karola I i mieściły się w pałacu Peles w Sinaia. W kolejnych latach zbiory muzeum powiększały się o kolejne prywatne kolekcje. Obecnie muzeum posiada ponad 70 tys. eksponatów podzielonych na dwa główne obszary: dział galerii narodowej z dziełami rumuńskich artystów oraz dział galerii sztuki europejskiej.
Kolekcja.
W 1989 roku podczas Rumuńskiej Rewolucji, która obaliła rządy Nicolae Ceaușescu muzeum zostało zniszczone. W 2000 muzeum częściowo zostało ponownie otworzone dla publiczności. W 2002 roku wystawiono kolekcję sztuki średniowiecznej i prace uratowane z klasztorów zniszczonych podczas rządów komunistycznych. obecnie muzeum prezentuje obrazy dawnych mistrzów takich jak Domenico Veneziano, El Greco, Tintoretto, Jan van Eyck, Jan Brueghel (starszy), Peter Paul Rubens czy Rembrandt oraz dzieła impresjonistów takich jak Claude Monet i Alfred Sisley.

</doc>
<doc id="3101095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101095" title="Weekend (grupa muzyczna)">
Weekend (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101097" title="Bostrichoidea">
Bostrichoidea

Bostrichoidea – nadrodzina chrząszczy z podrzędu wielożernych (Polyphaga) i infrarzędu Bostrichiformia. W języku polskim bywają określane jako kapturnikokształtne, jednak nazwa ta jest nieścisła i bywa odnoszona także do infrarzędu Bostrichiformia.
Systematyka.
W klasycznym ujęciu do nadrodzina ta była jedną z dwóch w infrarzędzie Bostrichiformia i obejmowała 5, nie zawsze takich samych, rodzin:
Współcześni autorzy wynieśli jednak Derodontoidea do rangi infrarzędu Dendrodontiformia, przenosząc do niego skałubnikowate. Ponadto obniżona została ranga rodziny kołatkowatych do rangi podrodziny Anobiinae w rodzinie pustoszowatych. Obecnie wyróżnia się więc tylko 4 rodziny:

</doc>
<doc id="3101098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101098" title="Sirrah (grupa muzyczna)">
Sirrah (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101100" title="Anvil (grupa muzyczna)">
Anvil (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101101" title="Percival Schuttenbach (grupa muzyczna)">
Percival Schuttenbach (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101103" title="Koniec Świata (grupa muzyczna)">
Koniec Świata (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101106" title="Vodacom Cup 2013">
Vodacom Cup 2013

Vodacom Cup 2013 – szesnasta edycja Vodacom Cup, trzeciego poziomu rozgrywek w rugby union w Południowej Afryce.
Prócz czternastu południowoafrykańskich zespołów ponownie w zawodach wziął udział argentyński zespół Pampas XV, a także po raz pierwszy drużyna Limpopo Blue Bulls wydzielona z części terytorium Blue Bulls. Pomimo informacji o powrocie do rozgrywek, ostatecznie ponownie nie wystartował namibijski zespół Welwitschias.
Szesnaście uczestniczących zespołów rywalizowało zatem w pierwszej fazie systemem kołowym podzielone na dwie ośmiozespołowe grupy, następnie czołowe czwórki z każdej z grup awansowały do fazy pucharowej złożonej z ćwierćfinałów, półfinałów i finału.
Obsada ćwierćfinałów była identyczna jak w poprzednim sezonie. Z tych pojedynków zwycięsko wyszły zespoły Golden Lions, Pumas, Western Province i po raz pierwszy Eastern Province Kings. W finale spotkały się dwie drużyny z grupy północnej, Golden Lions i Pumas, a finał na swoją korzyść rozstrzygnęła ta pierwsza, zdobywając swój piąty tytuł w tych rozgrywkach.
Debiutujący w rozgrywkach zespół Limpopo Blue Bulls przegrał wysoko wszystkie spotkania wyraźnie odstając od reszty drużyn – w drugiej kolejce Leopards wynikiem 113–3 pobili rekord zdobytych punktów (113), różnicy punktów (110), przyłożeń (17) i udanych podwyższeń (14) w Vodacom Cup, tydzień później Griquas wynikiem 124–5 zwiększyli te osiągnięcia do 124 punktów, 119 punktów różnicy i 20 przyłożeń. W piątej kolejce zespół Pumas zdobywając 22 podwyższone przyłożenia triumfował 154–0 prócz powyższych rekordów pobił jeszcze najwyższy margines zwycięstwa w historii południowoafrykańskiego rugby (Lowveld-Transkei 163-10 z 1994 roku). W ostatniej, siódmej kolejce zwycięstwem 161-3 poprawiła go jeszcze drużyna Golden Lions, która zdobyła w tym spotkaniu 25 przyłożeń. Spośród nich Anthony Volmink zdobył rekordowe dziewięć zwyciężając w klasyfikacji przyłożeń z trzynastoma, najwięcej punktów w zawodach (154) zdobył zaś Fred Zeilinga.

</doc>
<doc id="3101107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101107" title="Hahhima">
Hahhima

Hahhima – bóg hetycki, personifikacja „Odrętwienia”, mrozu (?).
Według niezupełnie zachowanego zapisu mitu o zaginionym Słońcu na tabliczce z Yozgat prawdopodobnie miał się przechwalać, iż potrafi przywrócić do życia ludzi i zwierzęta. Następnie powoduje „sparaliżowanie” roślin, zwierząt. Bóg burzy posyła po Słońce boga wojny jednak ten zostaje „obezwładniony” przez Hahhimę. Podobnie Inara i Telepinu. Jedynie nie udaje mu się „schwycić” braci i towarzyszy boga Hasamili. Następnie tekst tabliczki jest nieczytelny, prawdopodobnie w spór pomiędzy bogami włącza się Hannahanna.
Hahhima bywa uważany za personifikację letniej posuchy, zamierania wegetacji, ale również zimowego zamierania podczas mrozów, które mają miejsce na Wyżynie Anatolijskiej.

</doc>
<doc id="3101109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101109" title="Liga Europejska w piłce siatkowej kobiet 2014">
Liga Europejska w piłce siatkowej kobiet 2014

Liga Europejska siatkarek 2014 – 6. edycja imprezy siatkarskiej odbywającej się w dniach 6 czerwca–19 lipca 2014 roku. W fazie grupowej wystąpiło 8 drużyn podzielonych na 2 grupy. Do finału awansowały najlepsze reprezentacje z każdej z grup, które rozegrały ze sobą dwumecz.
Rozgrywki.
Faza grupowa.
Grupa A.
 Wyniki spotkań 
Grupa B.
 Wyniki spotkań 

</doc>
<doc id="3101110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101110" title="Żyły pośladkowe dolne">
Żyły pośladkowe dolne

Żyły pośladkowe dolne (łac. "venae gluteae inferiores") – naczynia żylne zbierające krew z okolicy pośladkowej. Powstają w mięśniach pośladkowych i uchodzą do żyły biodrowej wewnętrznej. 
Przebieg.
Żyły pośladkowe dolne powstają w mięśniach dolnej okolicy pośladkowej i górnej części uda po dwie po każdej stronie. Do miednicy wnikają przez otwór podgruszkowy, dolną część otworu kulszowego większego, otaczając tętnicę pośladkową dolną. Wewnątrz miednicy biegną pomiędzy mięśniem gruszkowatym a mięśniem guzicznym i więzadłem krzyżowo-kolcowym. Następnie przechodzą pomiędzy drugą (S2) a trzecią (S3) gałęzią splotu krzyżowego i biegną do przodu od mięśnia gruszkowatego i splotu krzyżowego oraz przyśrodkowo i ku tyłowi od tętnicy sromowej wewnętrznej, uchodząc do żyły biodrowej wewnętrznej.
Zastawki.
Żyły pośladkowe dolne posiadają zastawki.

</doc>
<doc id="3101113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101113" title="Terytorium patriarsze Jerozolimy">
Terytorium patriarsze Jerozolimy

Terytorium patriarsze Jerozolimy () – administratura Kościoła melchickiego w Autonomii Palestyńskiej, podległa bezpośrednio melchickiemu patriarsze Antiochii. Początkowo działała jako wikariat patriarszy Jerozolimy, w 1992 otrzymała status egzarchatu, zaś w 1998 terytorium patriarszego. 

</doc>
<doc id="3101114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101114" title="Gare de Franois">
Gare de Franois

Gare de Franois – stacja kolejowa w Franois, w departamencie Doubs, w regionie Burgundia-Franche-Comté, we Francji.
Jest stacją Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwaną przez pociągi TER Franche-Comté.

</doc>
<doc id="3101115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101115" title="Ascending to Infinity">
Ascending to Infinity

Ascending to Infinity – pierwszy album studyjny włoskiego zespołu Luca Turilli’s Rhapsody. Został wydany w 29 czerwca 2012 przez Nuclear Blast.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="3101116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101116" title="Gare de Dégagnac">
Gare de Dégagnac

Gare de Dégagnac – przystanek kolejowy w Dégagnac, w departamencie Lot, w regionie Oksytania, we Francji.
Jest przystankiem kolejowym Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwanym przez pociągi TER Limousin i TER Midi-Pyrénées.

</doc>
<doc id="3101119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101119" title="Archieparchia Baalbek">
Archieparchia Baalbek

Archieparchia Baalbek () - eparchia Kościoła melchickiego we wschodnim Libanie, podległa bezpośrednio melchickiemu patriarsze Antiochii. Została ustanowiona w 1701 roku jako eparchia, od 18 listopada 1964 posiada status archieparchii. 

</doc>
<doc id="3101120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101120" title="Gare de Saint-Chamas">
Gare de Saint-Chamas

Gare de Saint-Chamas – przystanek kolejowy w Saint-Chamas, w departamencie Delta Rodanu, w regionie Prowansja-Alpy-Lazurowe Wybrzeże, we Francji.
Jest przystankiem kolejowym Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwanym przez pociągi TER Provence-Alpes-Côte d'Azur kursujące między Miramas i Marsylią.

</doc>
<doc id="3101123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101123" title="Szadkowice-Kolonia">
Szadkowice-Kolonia

Szadkowice-Kolonia – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie zduńskowolskim, w gminie Szadek.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa sieradzkiego.

</doc>
<doc id="3101124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101124" title="Szadkowice-Ogrodzim">
Szadkowice-Ogrodzim

Szadkowice-Ogrodzim – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie zduńskowolskim, w gminie Szadek.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa sieradzkiego.

</doc>
<doc id="3101125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101125" title="Linia kolejowa Lyon – Bourg-en-Bresse">
Linia kolejowa Lyon – Bourg-en-Bresse

Linia kolejowa Lyon – Bourg-en-Bresse – francuska zelektryfikowana linia kolejowa, łącząca Lyon z Bourg-en-Bresse. W całości przebiega na terenie regionie Rodan-Alpy. Została otwarta w 1866 roku.
W wykazie Réseau Ferré de France widnieje pod numerem 886 000.

</doc>
<doc id="3101129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101129" title="Ołeh Zozula">
Ołeh Zozula

Ołeh Ołeksandrowycz Zozula, ukr. Олег Олександрович Зозуля (ur. 5 maja 1965 w Kijowie) – ukraiński futsalista, grający na pozycji bramkarza, wielokrotny reprezentant Ukrainy, Mistrz Sportu Klasy Międzynarodowej, trener piłkarski.
Kariera klubowa.
W 1993 rozpoczął karierę zawodową w klubie Nadija Zaporoże. W 1994 przeszedł do MFK Donbas Donieck. Od 1995 do 2007 z przerwami bronił barw DSS Zaporoże. Był również zawodnikiem m.in. MFK Łokomotyw Odessa, MFK Zarea Bielce, Enerhija Lwów i Budiweł-WW Dniepropetrowsk. Dwa razy zdobył Mistrzostwo Ukrainy i raz Puchar Ukrainy. W sezonie 1996/1997 został wybrany najlepszym bramkarzem na Ukrainie.
Kariera reprezentacyjna.
Z reprezentacją Ukrainy zdobył czwarte miejsce na Mistrzostwach Świata 1996 i piąte miejsce na Mistrzostwach Europy 1996.
Kariera trenerska.
Od 2009 do 2014 trenował polskie kluby: Marwit Toruń i Red Devils Chojnice. Największe sukcesy w trenerskiej karierze Ukraińca to awans do ekstraklasy z Marwitem i wicemistrzostwo Polski z Red Devils.

</doc>
<doc id="3101130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101130" title="Lutterothstraße">
Lutterothstraße

Lutterothstraße – stacja metra hamburskiego na linii U2. Stacja została otwarta 30 maja 1965. 
Położenie.
Stacja Lutterothstraße położona jest poniżej "Methfesselstraße", między skrzyżowaniami z "Eidelstedter Weg" na północy i "Lutterothstraße" na południowym krańcu. Stacja metra leży na granicy dzielnic Eimsbüttel i Lokstedt. Posiada jeden peron wyspowy o długości 120 metrów. Z każdego końca peronu znajdują się wyjścia ze stacji.

</doc>
<doc id="3101131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101131" title="Camcorder">
Camcorder



</doc>
<doc id="3101133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101133" title="Dendrodontoidea">
Dendrodontoidea

Dendrodontoidea – nadrodzina chrząszczy z podrzędu wielożernych (Polyphaga). Jedyna nadrodzina serii Dendrodontiformia.
Systematyka.
W klasycznym ujęciu nadrodzina ta zaliczana była do serii Bostrichiformia i obejmowała tylko jedną rodzinę: Dendrodontidae. Współcześni badaczy wydzieli Dendrodontoidea w osobny infrarząd Dendrodontiformia i zaklasyfikowali do niej 3 rodziny:

</doc>
<doc id="3101134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101134" title="Dendrodontiformia">
Dendrodontiformia



</doc>
<doc id="3101135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101135" title="Hrabstwo Putnam (Indiana)">
Hrabstwo Putnam (Indiana)

Hrabstwo Putnam (ang. "Putnam County") – hrabstwo w stanie Indiana w Stanach Zjednoczonych.
Geografia.
Według spisu z 2010 roku obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 482,69 mili2 (1250,16 km2), z czego 480,53 mili2 (1244,57 km2) stanowią lądy, a 2,16 mili2 (5,59 km2) stanowią wody. Według szacunków United States Census Bureau w roku 2012 miało 37 750 mieszkańców. Jego siedzibą administracyjną jest Greencastle.

</doc>
<doc id="3101137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101137" title="Osterstraße">
Osterstraße

Osterstraße – stacja metra hamburskiego na linii U2. Stacja została otwarta 23 maja 1914. 
Położenie.
Stacja Osterstraße leży bezpośrednio pod drogą Heußweg w dzielnicy Eimsbüttel. Tytułowa Osterstraße, centralna ulica handlowa dzielnicy, przebiega bezpośrednia nad stacją. Stacja metra ma dwa około 120 metrowe perony boczne. Ze względu na małą głębokość nie ma antresoli. Schody z peronów prowadzą bezpośrednio na powierzchnię, a od maja 2013 zainstalowane są windy. Z holu wschodniego można się dostać bezpośrednio do domu towarowego Karstadt.

</doc>
<doc id="3101138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101138" title="Emilienstraße">
Emilienstraße

Emilienstraße – stacja metra hamburskiego na linii U2. Stacja została otwarta 21 października 1913. 
Położenie.
Stacja Emilienstraße znajduje się pod drogą Fruchtallee. Jedynym wyjściem ze 120-metrowego peronu wyspowego jest umiejscowione w centralnej części wyjście prowadzące do budynku, który stoi na północnej stronie Fruchtallee. Emilienstraße jest prostopadła do Fruchtallee.

</doc>
<doc id="3101139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101139" title="Jacek Nałęcz-Przetocki">
Jacek Nałęcz-Przetocki



</doc>
<doc id="3101140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101140" title="Paul Burke">
Paul Burke

Paul Burke (ur. 21 lipca 1926 w Nowym Orleanie w stanie Luizjana, zm. 13 września 2009 w Palm Springs, w stanie Kalifornia) – amerykański aktor telewizyjny i filmowy, absolwent Pasadena Playhouse.

</doc>
<doc id="3101141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101141" title="Stanisław Macudziński">
Stanisław Macudziński

Stanisław Leszczyc-Macudziński (ur. 1873 w Jaśle, zm. 1946 tamże) – polski architekt, działacz społeczny.
Życiorys.
Był synem lekarza Waleriana Leszczyc-Macudzińskiego i jego żony Wiktorii z Nowotnych. Ukończył studia na Wydziale Architektury w lwowskiej Szkole Politechnicznej, a następnie odbywał praktykę w pracowni Zygmunta Fedorskiego. Po uzyskaniu uprawnień architekta wyjechał do Bochni, a po kupnie majątku ziemskiego zamieszkał w Pogwizdowie. Prowadził tam prywatną praktykę architektoniczną, po I wojnie światowej powrócił do Jasła, w 1921 kupił drugi majątek – wieś Bereska. Był radnym miejskim zaangażowany w działalność społeczną, należał do założycieli jasielskiego Związku Strzeleckiego, w którym pełnił funkcję skarbnika. Zainicjował również powstanie placówki Polskiego Czerwonego Krzyża, zaprojektował i nadzorował odbudowę kaplicy w gimnazjum miejskim oraz nadzorował prace porządkowe na cmentarzu wojennym. Zaprojektował stadion miejski, zdobył środki na jego budowę i kierował przebiegiem prac. W 1938 w uznaniu zaangażowania w rozwój miasta oraz działalność społeczną został odznaczony Złotym Krzyżem Zasługi. We wrześniu 1939 władze Jasła opuściły miasto, zebrani mieszkańcy wybrali wówczas Stanisława Macudzińskiego na stanowisko burmistrza. Władze niemieckie uznały go za burmistrza komisarycznego, ale po siedemdziesięciu trzech dniach odwołały go i aresztowały. Przyczyną było ratowanie wyposażenia szkół w Jaśle i zgromadzenie go w synagodze, która została przez hitlerowców podpalona. Po kilku dniach wszyscy zostali zwolnieni z aresztu, ale były burmistrz nie pełnił już funkcji publicznych. Zmarł w 1946 i spoczywa na miejscowym cmentarzu.

</doc>
<doc id="3101142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101142" title="Rezerwat biosfery Al-Umajjid">
Rezerwat biosfery Al-Umajjid

Rezerwat biosfery Al-Umajjid (El-Omayed) – egipski rezerwat biosfery w północnym Egipcie, położony około 80 km na zachód od Aleksandrii i 200 km na wschód od Marsa Matruh. Utworzony został w 1981 roku, powiększony w 1998. Obejmuje powierzchnię 75800 ha (758 km²); początkowo liczył jedynie 1000 ha. Jeden z dwóch rezerwatów biosfery w Egipcie, drugim jest Rezerwat biosfery Wadi al-Allaki.
Na terenie rezerwatu przeważają pustynie i półpustynie. Występują również wydmy złożone z węglanu wapnia, pastwiska oraz plantacje fig. Znajduje się on na wysokości 0-110 m n.p.m. Średnia temperatura w najcieplejszym miesiącu, sierpniu, wynosi 30,8 °C, zaś w najzimniejszym miesiącu, styczniu, 7,9 °C. Średnia roczna suma opadów wynosi 120 mm.
Flora.
Na nadbrzeżnych wydmach rosną m.in. przedstawiciele piaskownicy zwyczajnej ("Ammophila arenaria"), "Euphorbia paralias" oraz "Pancratium maritimum". Na wybrzeżu spotykane są również "Ononis vaginalis", "Thymelaea hirsuta" i "Crucianella maritima". Głębiej w ląd na płytkich glebach napotkać można wilczypieprz ("Thymellaea"), "Gymnocarpus decandrum", babkę białawą ("Plantago albicans"), "Thymus capitatus" i "Asphodelus microcarpus". W słonych bagnistych zagłębieniach przeważają "Sarcocornia fruticosa", "Cressa cretica" a także "Atriplex halimus"; spotyka się również "Juncus rigidus", "Arthrocnemum macrostachyum" i "Limonium echioides". W podobnych lecz niesłonych wgłębieniach występują zbiorowiska roślinne: "Artemisia monosperma" z "Hammada elegans", "Anabasis articulata" z "Hammada scorpia" oraz "Suaeda pruinosa" z "Salsola tetrandra". Od 10 km od brzegu w głąb lądu na płaskowyżu rosną w zbiorowiskach "Artemisia monosperma" i "Hammada elegans".
Odnotowano około 20 gatunków glonów ("Algae").
Fauna.
Wśród ssaków zasiedlających rezerwat biosfery Al-Umajjid wymienić można gazelę dorkas ("Gazella dorcas"), licznych przedstawicieli "Gerbillus", ślepca "Spalax leucodon", fenki ("Vulpes zerda"), lisa rudego ("Vulpes vulpes"), zająca "Lepus capenis" oraz piaskówkę tłustą ("Psammomys obesus"). Odnotowano około 30 gatunków płazów i gadów. Z gadów występują m.in. żmija rogata ("Cerastes cerastes") oraz żółw śródziemnomorski ("Testudo graeca"). Z owadów, liczących w rezerwacie ponad 600 gatunków, spotykani są liczni przedstawiciele czarnuchowatych (Tenebrionidae), żukowatych (Scarabaeidae) oraz biegaczowatych (Carabidae). Odnotowano również karaczana "Heterogamia syriaca" (Polyphagidae), mrówki "Messor" oraz ameby "Acanthamoeba".
Odnotowano 70 gatunków ptaków, w tym pustułkę zwyczajną ("Falco tinnunculus") oraz przepiórkę zwyczajną ("Coturnix coturnix").

</doc>
<doc id="3101143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101143" title="Hanna Wójcik-Łagan">
Hanna Wójcik-Łagan

Hanna Joanna Wójcik-Łagan (ur. 1 czerwca 1955 w Kielcach) – polska historyk, profesor nauk humanistycznych.
W 1974 roku ukończyła I Liceum Ogólnokształcące im. Stefana Żeromskiego w Kielcach. W latach 1974–1978 odbyła studia z zakresu historii w Wyższej Szkole Pedagogicznej w Kielcach. Doktoryzowała się w 1987 roku na Uniwersytecie Warszawskim na podstawie pracy zatytułowanej "Dążenia modernizacyjne w polskiej dydaktyce historii w latach 1918-1939". Stopień doktora habilitowanego uzyskała w 2000 na Akademii Pedagogicznej im. Komisji Edukacji Narodowej w Krakowie w oparciu o rozprawę "Nauczyciele historii szkół średnich i powszechnych w latach 1918-1939". Postanowieniem Prezydenta RP z 12 listopada 2013 roku otrzymała tytuł naukowy profesora nauk humanistycznych.
W 1978 roku podjęła pracę w Wyższej Szkole Pedagogicznej w Kielcach, przekształconej następnie w Akademię Świętokrzyską i Uniwersytet Jana Kochanowskiego. Początkowo zatrudniona była na stanowisku asystenta, następnie adiunkta (1987) i profesora (2000). W latach 1994–1996 pełniła funkcję wicedyrektora ds. dydaktycznych Instytutu Historii, a w 2002 roku objęła kierownictwo Zakładu Dydaktyki Historii i Wiedzy o Społeczeństwie. W 2014 została kierownikiem Zakładu Historii Kultury i Nauki. Zajmuje się historią najnowszą, dziejami polskiej edukacji historycznej (XVI-XX w.) oraz historią kształcenia nauczycieli.

</doc>
<doc id="3101144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101144" title="Niemcy muszą zginąć!">
Niemcy muszą zginąć!

Niemcy muszą zginąć! (ang. "Germany Must Perish!") – książka z 1941 autorstwa Theodore'a Newmana Kaufmana, amerykańskiego biznesmena i pisarza o żydowskim pochodzeniu. W książce tej Kaufman optuje za sterylizacją każdego Niemca oraz wymazaniem Niemiec z mapy Europy w przypadku wybuchu wojny amerykańsko-niemieckiej. Według obliczeń autora, sterylizacja męskiej populacji Niemców dokonywana przez około 25 tysięcy chirurgów, zajęłaby cztery miesiące, zaś kobiet około trzech lat.
Napotykając duże trudności ze znalezieniem wydawcy dla swojej książki, Kaufman ostatecznie sam pokrył koszty druku. "Niemcy muszą zginąć!" było sygnowane przez wydawnictwo Argyle Press i ze względu na nieprzychylność księgarń rozprowadzane przede wszystkim poprzez pocztę. 
Nieliczne recenzje książki były w USA bardzo nieprzychylne, jednak propaganda nazistowska wykorzystała Kaufmana i jego książkę do szerzenia obrazu Żydów spiskujących przeciwko Niemcom. Po przeczytaniu oryginału minister propagandy Joseph Goebbels zanotował 3 sierpnia 1941 w swoim pamiętniku: 
 Ostatecznie we wrześniu 1941 wydano fragmenty książki Kaufmana w formie pamfletu autorstwa Wolfganga Diewergego.

</doc>
<doc id="3101147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101147" title="Expositorium Canonicale">
Expositorium Canonicale

Expositorium Canonicale, E.C. (z łac.) – wyróżnienie nadawane księżom diecezjalnym przez biskupa w uznaniu za zaangażowanie eklezjalne, bądź na wniosek dziekana lub wiernych. Kapłani z przywilejem E.C. często nazywani są kanonikami (choć nimi nie są w ścisłym znaczeniu) ze względu na przysługujące im purpurowe podbicie komży i biret z purpurowym pomponem.

</doc>
<doc id="3101148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101148" title="Huayan si">
Huayan si

Huayan si (Klasztor Avatamsaki lub Klasztor Kwietnych Girlandów; ) – chiński klasztor buddyjski, miejsce powstania chińskiej szkoły doktrynalnej huayan.
Historia klasztoru.
Klasztor został wybudowany w 803 r. Uważa się go za miejsce powstania całkowicie chińskiej szkoły buddyjskiej huayan, opartej na Sutrze Awatamsaki.
Chociaż obecnie nie jest ten klasztor już jedną ze 142 głównych świątyń Chin, kiedyś należał do najważniejszych klasztorów tego kraju.
Pierwotnie wybudowany był na dwóch poziomach. Główna część świątynna znajdowała się na pierwszym, niższym poziomie. Wyższy drugi poziom (chiń. "ta yuan") przeznaczony był na zespół stup i pagód. Według lokalnych informatorów, niższy świątynny poziom został zniszczony w latach 50. XX wieku, aby zrobić miejsce dla szkoły publicznej.
To, co pozostało, to poziom stup, do którego dobudowano kilka współczesnych budynków. Kiedyś znajdowało się tu pięć stup poświęconych założycielom szkoły huayan. Do obecnych czasów przetrwały tylko dwie: stupa Dixina Dushuna, uważanego za założyciela tej tradycji, oraz Chengguana - Czwartego Patriarchy szkoły. Obie są zagrożone zsunięciem się ze wzgórza, tak jak stało się to z częścią tego klasztoru pod koniec XVIII wieku. Górują one nad rzeczną doliną, na obrzeżach Xi’anu.

</doc>
<doc id="3101151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101151" title="Heliodor Konopka">
Heliodor Konopka

Heliodor Konopka (ur. 9 grudnia 1892 w Łodzi, zm. 30 grudnia 1967 tamże) – polski działacz sportowy, wieloletni prezes Łódzkiego Klubu Sportowego.
Konopka w młodości był czynnym sportowcem. Podczas studiów w Krakowie w tamtejszym AZS trenował m.in. piłkę nożną. Od 1910 roku, po powrocie do swojego rodzinnego miasta, był piłkarzem ŁKS-u. Jego karierę przerwała jednak kontuzja. Pracował w magistracie miasta Łodzi jako kierownik księgowości. 
Od stycznia 1931 do wybuchu II wojny światowej, od czerwca 1945 do maja 1949 i od stycznia 1957 do stycznia 1959 był prezesem Łódzkiego Okręgowego Związku Piłki Nożnej.
Trzykrotnie piastował funkcje prezesa Łódzkiego Klubu Sportowego: w latach 1925–1929, 1948–1950 oraz 1957–1960. Za czasów ostatniej kadencji największe sukcesy świętowała sekcja piłki nożnej, która wywalczyła upragnione mistrzostwo kraju (1958) oraz Puchar Polski (1957).
Został pochowany na Starym Cmentarzu w Łodzi. 

</doc>
<doc id="3101156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101156" title="Archidiecezja Bejrutu i Dżubajl">
Archidiecezja Bejrutu i Dżubajl

Archidiecezja Bejrutu i Dżubajl () – archidiecezja Kościoła melchickiego w Libanie, podległa bezpośrednio melchickiemu patriarsze Antiochii. Powstała w IV wieku, dzisiejszą nazwę nosi od 16 sierpnia 1881. Siedzibą arcybiskupa jest Bejrut.

</doc>
<doc id="3101159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101159" title="Dziedzictwo Ferramontich">
Dziedzictwo Ferramontich

Dziedzictwo Ferramontich "(org. wł. L'Eredità Ferramonti)" – film z 1976 roku w reżyserii Mauro Bologniniego.
Fabuła.
Film przedstawia dzieje włoskiej rodziny Ferramonti. Głowa rodziny Gregorio pewnego dnia decyduje zlikwidować funkcjonującą od lat rodzinną piekarnię.

</doc>
<doc id="3101160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101160" title="Tarczek Górny">
Tarczek Górny

Tarczek Górny – wieś w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie starachowickim, w gminie Pawłów
W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie kieleckim.

</doc>
<doc id="3101162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101162" title="HHO">
HHO



</doc>
<doc id="3101163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101163" title="Gymnosofiści">
Gymnosofiści

Gymnosofiści (gr. γυμνοσοφισταί "gymnosophistái" – „nadzy mędrcy”) – uduchowieni i zazwyczaj uprawiający praktyki ascetyczne filozofowie.
Najwcześniejsze zachowane wzmianki o gymnosofistach dotyczą mieszkańców Indii. Natomiast najobszerniejszy ich opis pochodzi od Onesikritosa, który udał się do gymnosofistów z polecenia Aleksandra Wielkiego, zaciekawionego nagimi mędrcami, którzy sami nie chodzą do nikogo, nawet do władcy, lecz każą przyjść do siebie. Żyli za miastem w zgromadzeniu piętnastu mężczyzn. Dnie spędzali stojąc, siedząc lub leżąc w bezruchu, o zmroku udawali się do miasta, by pobierać żywność czy olej do namaszczania ciała. Wchodzili do domów, nawet do gyneceów, i uczestniczyli w posiłku czy rozmowie. Chorobę mieli uznawać za przypadłość tak nieprzyzwoitą, iż dotknięci nią palili się pozostając w bezruchu na stosie. Uczynił tak podróżujący z Aleksandrem Kalanos, a zanim to zrobił z uśmiechem powiedział świadkom, by urządzili ucztę na jego cześć.
Poglądy.
Gymnosofiści uważali, że rzeczy są niepoznawalne i trzeba wstrzymywać się od wydawania sądów. Uważali też, że należy wyrzekać się ludzkich potrzeb a idealnym stanem jest stan niewrażliwości.

</doc>
<doc id="3101165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101165" title="Rezerwat biosfery Omayed">
Rezerwat biosfery Omayed



</doc>
<doc id="3101167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101167" title="Pałac w Lackiem Wielkim">
Pałac w Lackiem Wielkim

 
Pałac w Lackiem Wielkim – nieistniejący już pałac w miejscowości Lackie Wielkie, w rejonie złoczowskim obwodu lwowskiego na Ukrainie, wybudowany w XVIII wieku w stylu empire.
Właściciele.
Pałac należał do rodziny Strzemboszów. Z tej rodziny pochodziła Zuzanna, żona de Fresnela, a następnie hrabiego Ożarowskiego, która ufundowała w Lackiem klasztor Sióstr Opatrzności Bożej. Wspomnianym siostrom przekazała również swój pałac. Dzięki opiece sióstr pałac przetrwał I wojnę światową w stanie pierwotnym. Według opisu z 1926 r. obiekt nie był przebudowywany ani zniszczony. Współcześnie nie ma już po nim śladu.
Architektura.
Jednopiętrowy budynek, nakryty był mansardą gontową z dwoma frontonami i balkonem wspartym na czterech kolumnach. Nad dolnymi oknami znajdowały się dwa sfinksy i dwa orły napoleońskie. Figurki występowały na przemian. W tympanonie umieszczono posążki Minerwy i Fortuny. Na uwagę zasługiwała brama wjazdowa z kamiennymi figurami Herkulesa. Uważa się, że były one pozostałościami z dworu, który znajdował się na tym miejscu przed wybudowaniem pałacu.

</doc>
<doc id="3101170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101170" title="Jed Allan">
Jed Allan

Jed Allan Brown (ur. 1 marca 1935 w Nowym Jorku, zm. 9 marca 2019 w Palm Desert) – amerykański aktor telewizyjny.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w Nowym Jorku jako syn Celii i Nathana Brownów. Jego dziadkowie byli żydowskimi imigrantami z Rosji. Wychowywał się w nowojorskim Bronksie. Początkowo, podobnie jak jego ojciec, chciał zostać zawodowym muzykiem. Ze względu na swój wzrost (191 cm), miał możliwość rozpocząć zawodową karierę sportową.
W college’u chciał być DJ-em, kiedy nauczyciel zachęcił go do występu w przedstawieniu. W końcu zdobył dyplom na wydziale teatralnym na University of Washington w stanie Waszyngton. Po studiach zaczął brać udział w sesjach zdjęciowych i przesłuchaniach. Był także spikerem radiowym.
Kariera.
W 1958 założył teatr w Waszyngtonie. W 1961 powrócił do Nowego Jorku i wystąpił w kilku produkcjach na Broadwayu, w tym "Viva Madison Avenue!" (1960), "All American" (1962), "Boso w parku" (1963), "Oliver!" (1963) i "The Paisley Convertible" (1967).
W 1963 trafił na szklany ekran jako Edward L. Quartermaine w operze mydlanej ABC "Szpital miejski" ("General Hospital"). W 1968 zadebiutował na kinowym ekranie w roli Petera Costigana w dramacie sensacyjnym Johna Sturgesa "Stacja arktyczna Zebra" ("Ice Station Zebra") wg powieści Alistaira MacLeana u boku Rocka Hudsona i Ernesta Borgnine.
W 1971 został zatrudniony do roli Dona Craiga w operze mydlanej NBC "Dni naszego życia" ("Days of Our Lives"), za którą w 1978 i 1979 zdobył nagrodę Soapy oraz w 1979 był nominowany do Daytime Emmy. Od 8 stycznia 1986 do 15 stycznia 1993 grał postać C.C. Capwella w operze mydlanej NBC "Santa Barbara". W operze mydlanej dla młodzieży Fox "Beverly Hills, 90210" (1994–1999) wystąpił jako Rush Sanders, ojciec Steve’a (Ian Ziering). I chociaż w ogóle nie był kucharzem, nakręcił z wielkim sukcesem i wydał swój własny film dokumentalny "Cookin'-Fun".
28 listopada 2004 ukazała się jego autobiografia "Please, Spell the Name Right" (wyd. Hardcover).
Życie prywatne.
21 września 1958 ożenił się z dekoratorką wnętrz Toby Brown. Mieli trzech synów: Mitcha (ur. 23 grudnia 1960), który został aktorem, Deana (ur. 1963), prawnika, i Ricka (ur. 1966), pisarza. W 1967 opuścił Wschodnie Wybrzeże i udał się do Hollywood. W 1981 kupił dom Clarka Gable’a Windy Gable i mieszkał tam przez wiele lat, zanim na początku lat 90. przeniósł się do nowego domu do Palm Desert, na wschód od Los Angeles. Mimo intensywnego życia, znalazł czas czas na swoje hobby: muzykę (fortepian i banjo), podróże, golf i żeglarstwo. W 2001 zmarła jego żona.
Zmarł 9 marca 2019 w swoim domu w Palm Desert w wieku 84 lat.

</doc>
<doc id="3101171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101171" title="Archidiecezja Bejrutu i Dżbejl">
Archidiecezja Bejrutu i Dżbejl



</doc>
<doc id="3101172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101172" title="Muzeum Pamięci Holocaustu w Nof ha-Galil">
Muzeum Pamięci Holocaustu w Nof ha-Galil

Muzeum Pamięci Holocaustu w Nacerat Illit (hebr. מוזיאון השואה בנצרת עילית; ang. "The Holocaust Memorial Museum") – muzeum historyczne położone w mieście Nof ha-Galil na północy Izraela. Muzeum jest poświęcone pamięci Holocaustu.
Historia.
W latach 50. XX wieku w nowo powstałym mieście Nacerat Illit osiedliła się grupa żydowskich imigrantów z Europy Wschodniej. Większość z nich była ocalonymi z Holocaustu, którzy najczęściej stracili całe swoje rodziny. Po przybyciu do Ziemi Izraela pragnęli oni upamiętnić swoich bliskich, pomordowanych przez nazistów podczas II wojny światowej. Proces ten rozpoczęli od postawienia symbolicznego nagrobka na żydowskim cmentarzu w sąsiednim arabskim mieście Nazaret. W 1965 roku w Nacerat Illit wystawiono pomnik „Bunkier Holocaustu”, który został zaprojektowany przez Jigala Tumarkina. Następnie, w 1967 roku otworzono muzeum poświęcone pamięci Holocaustu. Budynek został zaprojektowany przez architekta Karola Krisn.
Zbiory muzeum.
Muzeum zostało włączone w system edukacji dzieci w Nacerat Illit i jego zwiedzanie stanowi część programu szkolnego. W celu lepszego poznania tematyki Holocaustu, muzeum poza stałymi ekspozycjami stworzyło także przestrzeń wirtualną, w której wykorzystywane są nowoczesne rozwiązania multimedialne.

</doc>
<doc id="3101173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101173" title="Józef Lucjan Kępiński">
Józef Lucjan Kępiński

Józef Lucjan Kępiński (ur. 12 września 1900 w Strykowie, zm. 26 marca 1964 w Warszawie) – podpułkownik pilot Wojska Polskiego, kawaler Orderu Virtuti Militari.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie Bolesława, rejenta (później adwokata w Piotrkowie Trybunalskim), i Scholastyki z Szołowskich. Ukończył szkołę powszechną w Brzezinach. Uczęszczał do Gimnazjum im. Bolesława Chrobrego w Piotrkowie Trybunalskim, naukę porzucił w siódmej klasie i jako ochotnik 1 listopada 1918 wstąpił do Wojska Polskiego.
W latach 1918–1919 służył w 1 pułku szwoleżerów. Do listopada 1919 walczył w wojnie polsko-ukraińskiej, potem został skierowany do Szkoły Podchorążych Piechoty, którą ukończył w 1920. Po kursie kawaleryjskim w Przemyślu przydzielony do 2 pułku strzelców konnych (ułan podchorąży). Uczestniczył w działaniach na frontach wojny polsko–bolszewickiej. 
W grudniu 1920 promowany na stopień podporucznika w korpusie oficerów kawalerii. Od 1 marca 1921 w składzie 4 pułku strzelców konnych. 1 czerwca 1921 awansowany na stopień porucznika. Od września 1921 uczestnik kursu dla adiutantów pułkowych w Grodnie (Kulbaki). W 1923 złożył egzamin maturalny w Wilnie. Od 1 marca 1923 służył w 20 pułku ułanów. Od 1 maja 1925 dowódca szwadronu w 8 pułku strzelców konnych. 12 kwietnia 1926 został przydzielony na siedem miesięcy na kurs aplikacyjny lotnictwa przy 4 pułku lotniczym w Toruniu. Przydzielony do 1 pułku lotniczego w Warszawie służył w 13 eskadrze niszczycielskiej nocnej. Od 1 stycznia 1927 w 121 eskadrze myśliwskiej. 
W czerwcu 1927 został przeniesiony z korpusu oficerów kawalerii (8 psk) do korpusu oficerów lotnictwa (1 plot). Przydzielony do 2 plot Kraków, po odbyciu kursu akrobacji wrócił do 121 eskadry myśliwskiej, przemianowanej na 111 eskadrę myśliwską. W 1929 zwyciężył w pięcioboju pilotów myśliwskich na zawodach lotniczych personelu 1 pułku lotniczego. Od 1930 szef pilotażu Aeroklubu Akademickiego Warszawskiego. Zastępca Franciszka Żwirki na kursie Przysposobienia Wojskowego Lotniczego w Łodzi. 1 października 1931 został przydzielony na pięciomiesięczny kurs oficerów technicznych broni pancernych i samochodów w Centrum Wyszkolenia Broni Pancernych. Od 1932 dowódca 111 eskadry myśliwskiej. 12 marca 1933 został awansowany na stopień kapitana ze starszeństwem z dniem 1 stycznia 1933 i 13. lokatą w korpusie oficerów aeronautycznych. Dowódca reprezentacji 1 plot. podczas „Pokazów Polskiego Lotnictwa Wojskowego w Bukareszcie”. Odznaczony Odznaką Pilota i Orderem Korony Rumuńskiej i Gwiazdy Rumuńskiej przez króla Rumunii Karola (październik 1933). W listopadzie tego roku przebywał w Moskwie w składzie delegacji 5 pułku lotniczego. Po odbyciu w grudniu 1933 kursu dowódców eskadr w Dęblinie, dowódca (kpt. pil.) 111 eskadry myśliwskiej od 9 kwietnia 1934 inspirator powstania „Marsza Lotników” (1935) jako hymnu tej eskadry. 19 czerwca 1936 przejął od mjr. Stefana Pawlikowskiego obowiązki dowódcy IV/1 dywizjonu myśliwskiego. Na stopień majora został awansowany ze starszeństwem z dniem 19 marca 1937 i 18. lokatą w korpusie oficerów lotnictwa, grupa liniowa. Od października 1937 był kierownikiem wyszkolenia taktycznego w Centrum Wyszkolenia Oficerów Lotnictwa nr 1 w Dęblinie.
W kampanii wrześniowej dowódca obrony powietrznej rejonu Dęblina. Po inwazji sowieckiej ewakuowany (18 września 1939) do Rumunii (Zaleszczyki). Internowany w obozie Tulcea uciekł – 5 listopada 1939 statkiem „Patris” odpłynął do Francji z portu Balczik (przez La Valetta na Malcie). Do Marsylii przybył 12 listopada 1939 r. Skierowany 26 listopada 1939 do Lyon-Bron, miał udać się do Finlandii na czele polskiego dywizjonu myśliwskiego mającego walczy z Armią Czerwoną. Wskutek rozejmu w wojnie sowiecko-fińskiej pozostał we Francji. Rozkaz (ze stycznia 1940) o utworzeniu 1/145 dywizjonu myśliwskiego „Warszawa” wypełnił 6 kwietnia 1940, kiedy to objął jego dowództwo. Walory dowódcze Kępińskiego były jednak krytykowane przez niektórych pilotów, przez co 29 maja doprowadził on do aresztowania ppor. Witolda Łanowskiego za zarzucanie mu tchórzostwa. Podczas obrony Paryża i linii Sekwany (lotnisko Villacoublay) 10 czerwca 1940 w trakcie lotu bojowego na Caudron CR.714 ciężko ranny w walce powietrznej, lądował bez podwozia w okolicy Dreux–Chartres. Cztery miesiące leczony w szpitalach w Chartres i w Vichy. Skorzystał z możliwości ucieczki – przez Hiszpanię i Portugalię przedostał się do Wielkiej Brytanii. Wstąpił do Polskich Sił Powietrznych, otrzymał numer służbowy RAF P-1411. 
Z uwagi na skutki odniesionych ran, nie mógł wykonywać lotów bojowych. Dekretem Naczelnego Wodza z 21 grudnia 1940 w uznaniu wybitnych zasług wojennych zaliczony w poczet Kawalerów Orderu Wojennego Virtuti Militari (Krzyż Srebrny). W 1940 oficer Inspektoratu Polskich Sił Powietrznych, potem komendant szkół Flying Training Command w Hucknall (od 1941) i w Reading (od 1943). Oficer sztabowy w składzie I PSP (1943), dowódca 16(P)SFTS w Newton (w latach 1941 – 1943), oficer łącznikowy Flying Training Command w Reading i Royal Air Force (1944–1946). W stopniu podpułkownika pilota (ang. "Wing Commander") – po rozwiązaniu PSP w 1947 i po demobilizacji – powrócił do Polski w maju 1947. Podczas służby w Wielkiej Brytanii wylatał 360 godzin.
Po powrocie do kraju wstąpił do Ligi Lotniczej. W latach 1947–1949 pomocnik głównego nawigatora do spraw bombardowania w Dowództwie Wojsk Lotniczych. Oddelegowany na stanowisko naczelnego dyrektora Zarządu Głównego Ligi Lotniczej. Od grudnia 1949 w stanie spoczynku, wymuszonym z uwagi na służbę w Polskich Siłach Powietrznych w Wielkiej Brytanii. Utrudnienia w podjęciu pracy, ostatecznie zatrudniony w Spółdzielni Pracy „Sprzęt Rybacki” w Warszawie.
Zmarł 26 marca 1964 w Warszawie. Został pochowany na cmentarzu Wojskowym na Powązkach (kwatera II B 30-6-18).
Był żonaty z Janiną Mańczak, nie miał dzieci.

</doc>
<doc id="3101175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101175" title="Dziedzictwo Ferramonti">
Dziedzictwo Ferramonti



</doc>
<doc id="3101178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101178" title="Michael Brainard">
Michael Brainard

Michael Brainard (ur. 23 listopada 1965 roku w Hollywood, w stanie Kalifornia) – amerykański aktor telewizyjny, producent filmowy i scenarzysta. 

</doc>
<doc id="3101179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101179" title="Michał Białko">
Michał Białko

Michał Białko (ur. 19 czerwca 1929 w Baranowiczach, zm. 1 lipca 2020 w Gdańsku) – polski inżynier, elektronik, profesor nauk technicznych, doktor honoris causa trzech uczelni, członek rzeczywisty PAN, wieloletni nauczyciel akademicki Politechniki Gdańskiej, dziekan Wydziału Elektroniki tej uczelni, a od 1996 również wykładowca Politechniki Koszalińskiej.
Życiorys.
Urodził się w Baranowiczach, w województwie nowogródzkiem. W 1939 przeniósł się wraz z rodziną do Pińska, a niedługo potem do Wilna. Po zakończeniu wojny w 1945 osiadł wraz z rodziną w Tczewie. Tu ukończył gimnazjum. W 1949 rozpoczął studia na Politechnice Gdańskiej, ukończone w 1952 dyplomem inżynierskim. Po studiach odbywał praktykę w Warszawie, a niedługo potem kontynuował studia magisterskie w Gdańsku. Ukończył je w 1955 na podstawie pracy dotyczącej wzmacniacza tranzystorowego.
Od 1955 pracował w Politechnice Gdańskiej. Ponieważ macierzysta uczelnia nie miała praw doktoryzowania, jego przewód doktorski przeprowadzony został przez Politechnikę Warszawską. Był pionierem w kraju w zakresie miernictwa parametrów tranzystorów. W 1961 obronił pracę doktorską, a sześć lat później habilitował się na tej samej uczelni. Od 1968 zatrudniony na stanowisku docenta, w 1972 mianowany profesorem nadzwyczjanym, a w 1975 profesorem zwyczajnym. W latach siedemdziesiątych pełnił szereg funkcji organizacyjnych na Wydziale Elektroniki Politechniki Gdańskiej: w latach 1968–1973 był prodziekanem, od 1975 przez trzy kadencje (do 1982) dziekanem, a równolegle w latach 1977–1979 dyrektorem Instytutu Informatyki. Dzięki jego działaniom Politechnika Gdańska nawiązała współpracę z Uniwersytetem w Maryland, skutkującą intensyfikacją badań w zakresie układów scalonych. W tym samym czasie zespół kierowany prof. Białko nawiązał współpracę z Institute National Polytechnique de Toulouse we Francji. Jej efektem była między innymi wydana w 1995 współautorska książka "Basic Methods for Microcomputer Analysis of Elektronic Circuits" oraz tytuł doktora "honoris causa", którym profesor został uhonorowany przez francuską uczelnię.
W latach 1982–1984 odbył staż naukowy na uniwersytecie w Alabamie. Po powrocie, w 1986 wybrany w poczet członków Polskiej Akademii Nauk, od 1998 jest członkiem rzeczywistym Akademii. Jest członkiem Komitetu Elektroniki i Telekomunikacji PAN, a w latach 1989–1991 pełnił funkcję wiceprezesa Oddziału PAN w Gdańsku. Od 1991 do 1993 był członkiem Centralnej Komisji do Spraw Stopni i Tytułów. Był też założycielem, a w latach 1997–2003 prezesem Koszalińskiego Towarzystwa Naukowego. Od 1996 jest wykładowcą Politechniki Koszalińskiej. W 2008 otrzymał godność doktora "honoris causa" Politechniki Gdańskiej, a cztery lata później Politechniki Koszalińskiej.
W swoim dorobku naukowym ma ponad 200 publikacji (autorskich i współautorskich), w tym 9 książek. Wypromował 30 doktorów nauk. Wśród nich 7 zrobiło habilitację, a 5 otrzymało tytuł profesorski. Jednym z jego doktorantów jest pracujący w USA prof. Jacek Żurada, członek zagraniczny PAN.
Odznaczony między innymi Krzyżem Kawalerskim (1973), Krzyżem Oficerskim (1996) oraz Krzyżem Komandorskim (2005) Orderu Odrodzenia Polski.

</doc>
<doc id="3101181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101181" title="Trynosy-Osiedle">
Trynosy-Osiedle

Trynosy-Osiedle – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie ostrowskim, w gminie Wąsewo, powstała 15 lutego 2002.

</doc>
<doc id="3101182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101182" title="Drotaverinum">
Drotaverinum



</doc>
<doc id="3101183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101183" title="Mohammad Amin al-Husajni">
Mohammad Amin al-Husajni



</doc>
<doc id="3101186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101186" title="Alojzy Józekowski">
Alojzy Józekowski

Alojzy Paweł Józekowski (również Alojzy Józek-Józekowski) pseud. „Sadyba” (ur. 21 grudnia 1920 w Lewinie Brzeskim, zm. 18 listopada 2014 w Warszawie) – podpułkownik Wojska Polskiego, po szkoleniu dla cichociemnych w Wielkiej Brytanii.
Życiorys.
Alojzy Józekowski był synem Pawła Józka, kolejarza, i Aurelii z domu Zientek. Uczył się w szkole powszechnej w Wodzisławiu Śląskim i w gimnazjum polskim w Rybniku i w Żorach. Działał w harcerstwie uzyskując stopień ćwika.
We wrześniu 1939 roku, jako ochotnik walczył w szeregach 73 pułku piechoty w okolicach Sosnowca i Jędrzejowa. Przekroczył granicę polsko-węgierską i został internowany na Węgrzech. Po kilku tygodniach udało mu się zbiec i przez Włochy przedstał się w grudniu 1939 roku do Francji, gdzie został skierowany do tworzącego się Wojska Polskiego. Uczył się również w szkole podchorążych. W czerwcu 1940 roku został ewakuowany do Wielkiej Brytanii, gdzie przydzielono go do jednej z polskich jednostek wojskowych. Zgłosił się do służby w kraju.
Po przeszkoleniu konspiracyjnym w wywiadzie został zaprzysiężony na początku 1944 roku i przeniesiony do Oddziału VI Sztabu Naczelnego Wodza, a następnie do Głównej Bazy Przerzutowej w Brindisi we Włoszech. Do przerzucenia do Polski jednak nie doszło. 
Po zakończeniu wojny Józekowski rozpoczął studia w Rzymie, które kontynuował w Anglii, ale ich nie ukończył. Wrócił do Polski. Studiował kierunki ekonomiczne, najpierw w Gdyni, potem w Katowicach. Pracował na Śląsku w kilku przedsiębiorstwach związanych z branżą górniczą i metalową. Po przeniesieniu się do Warszawy pracował w Ministerstwie Przemysłu Ciężkiego. Był autorem szeregu opracowań dotyczących produkcji żelaza, stali i metali kolorowych. Przeszedł na emeryturę w 1982 roku. Mieszkał w Warszawie.
Alojzy Józekowski był członkiem założycielem Towarzystwa Przyjaciół Śląska. W 2008 roku wystąpił w filmie „My, cichociemni. Głosy żyjących”. Działał w organizacjach kombatanckich. Uczestniczył w organizowanych przez Jednostkę Wojskową GROM im. Cichociemnych Spadochroniarzy Armii Krajowej dorocznych Zjazdach Cichociemnych w Warszawie.
Zmarł 18 listopada 2014 roku.
Kontrowersja.
Alojzy Józekowski zgłosił się w 1943 roku do służby w kraju, przeszedł szkolenie dla cichociemnych i w 1944 roku przez 3 miesiące oczekiwał na zrzut do Polski we włoskiej bazie przerzutowej Laureto di Fasano koło Brindisi w południowych Włoszech (zaprzyjaźnił się tam z Sue Ryder). Jednak do przerzucenia Józekowskiego do kraju nie doszło. Przez to nie został on zaliczony do cichociemnych przez autorów monografii o cichociemnych (Tucholski, Tochman), którzy ustalili liczbę 316 spadochroniarzy, którzy skoczyli do Polski. Jednak przez niektórych historyków Józekowski uznawany jest za cichociemnego, gdyż ukończył szkolenie i został zakwalifikowany do skoku. Ogółem przeszkolono 606 osób, a do przerzutu zakwalifikowano łącznie 579 żołnierzy i kurierów. 316 żołnierzy uznawanych jest za cichociemnych.

</doc>
<doc id="3101188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101188" title="Trzeszczany Drugie">
Trzeszczany Drugie

Trzeszczany Drugie – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie hrubieszowskim, w gminie Trzeszczany.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zamojskiego.

</doc>
<doc id="3101189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101189" title="Alojzy Józek">
Alojzy Józek



</doc>
<doc id="3101193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101193" title="USPS">
USPS



</doc>
<doc id="3101195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101195" title="Roman Myśliwiec (winiarz)">
Roman Myśliwiec (winiarz)

Roman Myśliwiec (ur. 17 lutego 1948 w Trzcinicy) – polski winiarz i szkółkarz, popularyzator winiarstwa i fotograf, uznawany za prekursora odrodzenia polskiego winiarstwa pod koniec XX wieku. Autor książek i publikacji poświęconych winiarstwu. Odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski. Prezes Polskiego Instytutu Winorośli i Wina.
Życiorys.
W 1982 zdecydował się założyć w Jaśle, na bazie krzewów przywiezionych z Jarosławia (szczep 'Ontario') oraz z Węgier i Słowacji, winnicę nazwaną od położonego niedaleko, nieistniejącego już zamku Golesz. Eksperymenty z odmianami z sąsiednich krajów pozwoliły na ustalenie, które szczepy winorośli sprawdzają się w polskim klimacie, a które mają wyższe wymagania. Równolegle zajął się wytwarzaniem wina i szkółkarstwem. Doświadczenia z winnicy Myśliwca zachęciły innych adeptów do tworzenia własnych winnic. 
Od początku lat 90. XX w. Roman Myśliwiec publikuje książki. Jest propagatorem tzw. odmian hybrydowych (odmiany winorośli spoza gatunku winorośl właściwa), które są lepiej przystosowane do chłodnego klimatu. Wyhodował m.in. szczep jutrzenka. Aktywny na rzecz uproszczenia przepisów prawa dotyczących produkcji wina. 
W 2010 został członkiem Europejskiego Stanu Rycerzy Wina ("Ordo Equestris Vini Europeae").
9 kwietnia 2013 Roman Myśliwiec został odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski. Jest zdobywcą licznych medali na konkursach i festiwalach winiarskich.
Prowadzenie winnicy „Golesz” Roman Myśliwiec przekazał synowi, Bartłomiejowi.
Jest synem Romana Myśliwca, żołnierza Armii Krajowej. 
Publikacje.
Opublikowano na podstawie materiałów źródłowych.

</doc>
<doc id="3101200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101200" title="Wybory do Parlamentu Europejskiego w Polsce w 2014 roku">
Wybory do Parlamentu Europejskiego w Polsce w 2014 roku

Wybory posłów do Parlamentu Europejskiego w Polsce w 2014 – odbyły się 25 maja. Obywatele głosujący w Polsce dokonali wyboru 51 spośród łącznej liczby 751 eurodeputowanych.
Okręgi wyborcze.
W wyborach do Parlamentu Europejskiego Polska podzielona jest na 13 okręgów wyborczych:
Komitety.
Zawiadomienia złożyło ostatecznie 20 komitetów. 9 z nich zarejestrowało listy w całym kraju, 3 zarejestrowały listy w części okręgów, a 8 nie zarejestrowało żadnej listy.
Wykaz komitetów wyborczych, które w wyznaczonym czasie zarejestrowały listy we wszystkich 13 okręgach (wraz ze wszystkimi partiami startującymi z ich list):
Wykaz komitetów, które zarejestrowały listy w niektórych okręgach (wraz ze wszystkimi partiami startującymi z ich list):
Wykaz komitetów, które nie zarejestrowały list w żadnym okręgu:
Sondaże i prognozy przedwyborcze.
"Wszystkie dane wyrażono w procentach."
Wyniki głosowania i wyniki wyborów.
"Wszystkie poniższe dane na podstawie obwieszczenia Państwowej Komisji Wyborczej z 26 maja 2014".
Podział mandatów i rozkład procentowy poparcia w wyniku wyborów z uwzględnieniem podziału na późniejszą większość rządzącą w kolejności: ugrupowania komisyjne, opozycja parlamentarna i pozaparlamentarna (komitety, które nie przekroczyły 1% poparcia w skali kraju, potraktowano zbiorczo):
Wyniki w skali okręgów.
Wyniki głosowania.
"Wszystkie dane wyrażono w procentach."
Statystyki.
Frekwencja:
Poparcie dla ogólnopolskich komitetów wyborczych:
Zob.: "Pełne statystyki w serwisie PKW"

</doc>
<doc id="3101201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101201" title="Kara śmierci w San Marino">
Kara śmierci w San Marino

Kara śmierci w San Marino już nie obowiązuje. Ostatnią egzekucję wykonano w 1468 roku przez powieszenie. San Marino jest jednym z dwóch państw na świecie, w których ostatnią egzekucję przeprowadzono przed rokiem 1800 − drugim jest Liechtenstein, w którym ostatnia egzekucja miała miejsce w 1785 roku.
San Marino zostało w 1848 roku pierwszym państwem na świecie, które zniosło karę śmierci za przestępstwa pospolite. W roku 1865 jako drugie państwo na świecie (po Wenezueli w 1863 roku) zniosło karę śmierci całkowicie. Do 1900 roku jeszcze tylko jedno państwo zniosło karę śmierci – była to Kostaryka.
W 1989 roku San Marino ratyfikowało Protokół nr 6 europejskiej konwencji praw człowieka, nakazujący zniesienie kary śmierci w czasie pokoju.

</doc>
<doc id="3101203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101203" title="Jakub Łucak">
Jakub Łucak

Jakub Łucak (ur. 18 września 1989 w Kielcach) – polski piłkarz ręczny, prawoskrzydłowy. Podczas swojej kariery występował w Chrobrym Głogów, Vive Tauronie Kielce, Śląsku Wrocław i KPR Legionowo. Dla reprezentacji Polski zagrał 28 meczów, rzucając 37 bramek. Zakończył karierę w sierpniu 2017 z powodu kontuzji.
Kariera sportowa.
Wychowanek Vive Kielce, występował w pierwszoligowych rezerwach kieleckiego klubu. W latach 2008–2015 był zawodnikiem Chrobrego Głogów. W 2015 podpisał czteroletni kontrakt z Vive Tauronem Kielce. W tym samym roku został wypożyczony do Śląska Wrocław. W sezonie 2015/2016 był jego najlepszym strzelcem w rozgrywkach Superligi – w 24 meczach zdobył 111 goli. Latem 2016 Vive rozwiązało umowę z Łucakiem. Zawodnik przeszedł do KPR Legionowo.
W reprezentacji Polski zadebiutował 4 czerwca 2013 w przegranym meczu ze Szwecją (27:29), zdobywając jednego gola. W 2014 wziął udział w mistrzostwach Europy w Danii (6. miejsce). W turnieju tym stał się podstawowym zawodnikiem kadry – rzucił 17 bramek (74% skuteczności). W 2016 uczestniczył w mistrzostwach Europy w Polsce.
Jakub Łucak zakończył karierę piłkarza ręcznego w sierpniu 2017 z powodu problemów zdrowotnych związanych z kolanem.

</doc>
<doc id="3101205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101205" title="Trofim i Teofil">
Trofim i Teofil

 
Trofim i Teofil, cs. "Swiatyje muczieniki Trofim i Fieofil" – kapłani i męczennicy chrześcijańscy, święci Kościoła katolickiego i prawosławnego.
Razem z 13 towarzyszami mieli ponieść śmierć w czasach prześladowania chrześcijan za panowania Dioklecjana (284-305), chociaż określenie czasu nie jest pewne.
Ich wspomnienie liturgiczne w Kościele katolickim obchodzone jest 23 lipca.
Cerkiew prawosławna wspomina męczenników 23 lipca/5 sierpnia.

</doc>
<doc id="3101206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101206" title="Cisownica (gromada)">
Cisownica (gromada)

Cisownica – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Cisownica z siedzibą GRN w Cisownicy utworzono 1 stycznia 1958 w powiecie cieszyńskim w woj. katowickim; w skład gminy weszły obszary obrębów katastralnych Cisownica i Leszna Górna z gromady Goleszów w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 22 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="3101208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101208" title="Rina Ronja Kari">
Rina Ronja Kari

Rina Ronja Kari (ur. 15 lutego 1985 w Kopenhadze) – duńska polityk, jedna z trzech współprzewodniczących Ruchu Ludowego przeciw UE, posłanka do Parlamentu Europejskiego VII i VIII kadencji.
Życiorys.
Absolwentka administracji biznesu na Uniwersytecie w Roskilde, podjęła pracę jako konsultantka w organizacji zawodowej. Zaangażowała się w działalność polityczną, została rzecznikiem organizacji młodzieżowej Ruchu Ludowego przeciw UE. W 2008 awansowała na jednego z trzech krajowych rzeczników partii. W 2004 i w 2009 kandydowała bez powodzenia do Europarlamentu (za drugim razem uzyskała drugi wynik w ramach listy wyborczej). Została główną kandydatką partii do wyborów europejskich w 2014. Nieubiegający się o reelekcję Søren Søndergaard zadeklarował rezygnację z mandatu europosła, by na kilka ostatnich miesięcy VII kadencji mogła go przejąć Rina Ronja Kari, co nastąpiło 5 lutego 2014. W wyniku głosowania z 25 maja 2014 Rina Ronja Kari utrzymała mandat eurodeputowanej.

</doc>
<doc id="3101213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101213" title="Snowboard na Zimowej Uniwersjadzie 2013 – slalom gigant równoległy kobiet">
Snowboard na Zimowej Uniwersjadzie 2013 – slalom gigant równoległy kobiet

Konkurencja slalomu giganta równoległego kobiet w snowboardzie na Zimowej Uniwersjadzie 2013 została rozegrana 19 grudnia. Złotą medalistką została reprezentantka Austrii Julia Dujmovits. 
W konkurencji tej startowały trzy reprezentantki Polski. Karolina Sztokfisz została sklasyfikowana na 6. miejscu, Aleksandra Król na 17., a Weronika Biela na 32.

</doc>
<doc id="3101216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101216" title="Mark VI">
Mark VI



</doc>
<doc id="3101217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101217" title="Salah ad-Din as-Sabbagh">
Salah ad-Din as-Sabbagh

Salah ad-Din as-Sabbagh (, ur. 1889 w Mosulu, zm. w październiku 1945 w Bagdadzie) – iracki wojskowy, przywódca Złotego czworoboku, działacz panarabski. 
Życiorys.
Wczesna działalność.
Jego matka była Irakijką, ojciec pochodził z Libanu. Był sunnitą. Ukończył szkołę wojskową w Konstantynopolu i w 1915 został promowany na pierwszy stopień oficerski. Walczył w armii tureckiej w I wojnie światowej, trafił do niewoli. W 1921, krótko po utworzeniu niesuwerennego Królestwa Iraku i koronacji Fajsala I, przybył do nowego państwa i został przyjęty do jego sił zbrojnych. W kolejnych latach brał udział w szkoleniach wojskowych w Wielkiej Brytanii oraz Belgii, od 1924 był wykładowcą szkoły wojskowej w Bagdadzie, a następnie szkoły sztabu generalnego. Przed 1936 został awansowany na stopień pułkownika i objął dowództwo III dywizji wojsk irackich.
Spisek przeciwko Bakrowi Sidkiemu. Powstanie złotego czworoboku.
Jako panarabista negatywnie odnosił się do polityki powstałego po zamachu stanu w 1936 rządu Hikmata Sulajmana wspieranego przez głównodowodzącego irackich sił zbrojnych Bakra Sidkiego, a orientującego się w sprawach międzynarodowych głównie na Iran i Turcję. Razem z sześcioma innymi wyższymi oficerami (Aminem al-Umarim, Kamilem Szabibem, Abd al-Azizem Dżamulkim, Mahmudem Salmanem, Husajnem Fauzim oraz Fahmim Sa’idem) zawiązał spisek, który miał na celu zabójstwo Bakra Sidkiego, jako głównego gwaranta istnienia rządu Sulajmana. W rezultacie w sierpniu 1937 Sidki został zamordowany na lotnisku w Mosulu. Fakt ten zachęcił armię do wypowiedzenia rządowi posłuszeństwa i doprowadził do upadku gabinetu Sulajmana.
As-Sabbagh i pozostali uczestnicy spisku stali się po tym wydarzeniu najważniejszymi osobami w Iraku: "de facto" decydowali o obsadzie najwyższych stanowisk państwowych, chociaż nie ingerowali w codzienną aktywność utworzonych za ich zgodą gabinetów. Oficerowie narzucili cywilnym politykom ideologię panarabską, która ich zdaniem stanowiła podstawę irackiej tożsamości. Pragnęli, by Irak odegrał wiodącą rolę w procesie jednoczenia Arabów i tworzenia ich wspólnego, potężnego państwa. Drugim filarem tożsamości arabskiej w przekonaniu as-Sabbagha miała być religia muzułmańska. Oficerowie nie interesowali się natomiast problemami społecznymi kraju. Krąg siedmiu oficerów zdecydował o powierzeniu przez króla Ghaziego teki premiera najpierw Dżamilowi al-Midfa’i (grudzień 1937), a następnie Nuriemu as-Sa’idowi (grudzień 1938). 
As-Sabbagh razem z Szabibem, Salmanem i Sa’idem tworzył tzw. złoty czworobok - nieformalną grupę sprawującą faktyczną kontrolę nad państwem irackim. Rząd Nuriego as-Sa’ida konsultował z nimi wszystkie swoje działania. Postawa taka jeszcze obniżała jego znaczenie i ostatecznie doprowadziła do jego rezygnacji w 1940. W tym samym roku as-Sabbagh został zastępcą szefa sztabu armii irackiej. Był najbardziej charyzmatyczny z grona dominujących w irackiej polityce oficerów. 
Aby osłabić panarabskich oficerów, regent Abd al-Ilah powołał na nowego premiera Raszida Alego al-Kilaniego i doprowadził do utworzenia rządu jedności narodowej grupującego polityków o orientacji probrytyjskiej. Równocześnie as-Sabbagh razem z innymi nacjonalistami arabskimi był przekonany o nieuniknionym zwycięstwie wojennym III Rzeszy (inspirowała go w tym zakresie działalność Al-Hadżdża Muhammada Amina al-Husajniego) i twierdził, że Irak nie powinien prowokować Niemców, wspierając w jakikolwiek sposób brytyjski wysiłek wojenny.
Naciski złotego czworoboku na premiera (razem z innymi czynnikami) odniosły skutki; al-Kilani, wbrew oczekiwaniom regenta, coraz wyraźniej przechodził na pozycje antybrytyjskie. Gdy w związku z tym regent zaczął domagać się od niego dymisji, as-Sabbah wystąpił w obronie gabinetu i oznajmił, iż w razie dymisji al-Kilaniego wojsko wymusi przywrócenie jego rządu. Ostatecznie al-Kilani odszedł ze stanowiska w styczniu 1941, gdy złoty czworobok doszedł do przekonania, że nie warto interweniować zbrojnie i ryzykować wojny domowej w jego obronie. Zaakceptował również jako nowego premiera Tahę al-Haszimiego. Zorientowawszy się, iż nie zamierzał on dzielić się władzą z oficerami, as-Sabbagh i jego towarzysze siłą wymusili na nim rezygnację.
Zamach stanu al-Kilaniego i interwencja brytyjska.
Złoty czworobek przeprowadził 1 kwietnia 1941 przewrót, znany następnie jako zamach stanu al-Kilaniego. As-Sabbagh brał udział w rozmowach z przedstawicielami III Rzeszy w sprawie poparcia dla ruchu panarabskiego. Złoty czworobok przekonał również al-Kilaniego do odrzucenia brytyjskich żądań rozmieszczenia w Iraku dodatkowych sił (do czego prawo gwarantował im układ iracko-brytyjski z 1930). W rezultacie w maju wojska brytyjskie zaatakowały siły irackie, pokonały je i wkroczyły do Bagdadu, przez co doprowadziły do obalenia rządu al-Kilaniego. 
Razem z al-Kilanim, członkami jego rządu i innymi wpływowymi oficerami as-Sabbagh opuścił Bagdad przed upadkiem miasta i emigrował do Iranu. Następnie przeniósł się do Turcji. W Iraku został "in absentia" skazany na śmierć na fali czystek przeprowadzonych przez nowy, probrytyjski rząd Nuriego as-Sa’ida. Ujęty przez Brytyjczyków, w 1945 as-Sabbagh został wydany rządowi irackiemu i stracony, podobnie jak pozostali oficerowie tworzący złoty czworobok. Jego ciało zostało, dla postrachu, publicznie wywieszone na bramie irackiego ministerstwa obrony. 
Jest autorem autobiografii.

</doc>
<doc id="3101223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101223" title="Muzeum im. Rumiancewa">
Muzeum im. Rumiancewa

Muzeum im. Rumiancewa (Румянцевский музей) – rosyjskie muzeum działające w okresie 1831–1924, najpierw w Petersburgu, od roku 1861 w Moskwie. Utworzone zostało na bazie kolekcji stworzonej przez Nikołaja Rumiancewa, obejmującej głównie księgi, starodruki, rękopisy i monety. Od 1921 r. zbiory niebędące księgozbiorem (numizmaty, obrazy, eksponaty etnograficzne itp.) przekazywano innym rosyjskim muzeom, a zbiory biblioteczne i dział rękopisów i starodruków słowiańskich przekształcono w Wszechrosyjską Bibliotekę Publiczną, od 1925 roku Bibliotekę Państwową ZSRR im. Lenina. 

</doc>
<doc id="3101225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101225" title="Toszek (gromada)">
Toszek (gromada)

Toszek – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Toszek z siedzibą GRN w mieście Toszku (nie wchodzącym w jej skład) utworzono 1 stycznia 1958 w powiecie gliwickim w woj. katowickim; w skład gminy weszły obszary zniesionych gromad Pawłowice i Pisarzowice w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 27 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie gliwickim reaktywowano zniesioną w 1954 roku gminę Toszek.

</doc>
<doc id="3101227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101227" title="Władysław Tykociński">
Władysław Tykociński

Władysław Tykociński, znany też jako Władysław Tykotzinor (ur. 20 maja 1921 w Warszawie, zm. 1967 w USA) – Polak pochodzenia żydowskiego, pułkownik LWP, dyplomata.
Życiorys.
Uczęszczał do Gimnazjum im. Zygmunta Augusta w Białymstoku (1934–1939), studiował na Państwowym Uniwersytecie Białoruskim w Mińsku (1940–1941), pracował jako nauczyciel historii w Rybnoj Słobodzie w Tatarskiej ASRR (1941–1942), służył w 59 Armii Frontu Wołochowskiego Armii Czerwonej (1942–1944) i 1 Armii WP (1944–1946), w której początkowo pełnił funkcję oficera polityczno-wychowawczego. Następnie był zastępcą szefa Polskiej Misji Wojskowej przy Dowództwie Francuskich Sił Zbrojnych w Baden-Baden ("Troupes d’Occupation en Allemagne") (1946–1948), pracownika MSZ (1948), I sekretarzem Polskiej Misji Politycznej w Wiedniu (1948–1949), I sekretarzem/"chargé d’affaires" Ambasady RP w Rzymie (1950–1952), pracownikiem Departamentu Międzynarodowych Organizacji Politycznych i Gospodarczych MSZ (1952–1953), zastępcą szefa Misji i doradcą politycznym w KNPN w Korei (1953–1955), wicedyrektora Gabinetu Ministra S.Z. (1956–1957), szefa Polskiej Misji Wojskowej w Berlinie Zachodnim (1957–1965). W dniu 16 maja 1965 r. opuścił placówkę i oddał się w ręce amerykańskie. Został zaocznie oskarżony i skazany przez Sąd Warszawskiego Okręgu Wojskowego na karę śmierci, utratę praw publicznych i obywatelskich praw honorowych na zawsze. Zmarł w USA. 
Członek Komsomołu (1939–1945), PPR (1945–1948) oraz PZPR (1948–1965).

</doc>
<doc id="3101229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101229" title="Antek (film)">
Antek (film)



</doc>
<doc id="3101231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101231" title="Antek (film offowy)">
Antek (film offowy)



</doc>
<doc id="3101237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101237" title="Rytuał (film)">
Rytuał (film)



</doc>
<doc id="3101241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101241" title="Cabañas (Zacapa)">
Cabañas (Zacapa)

Cabañas − miasto na południowym wschodzie Gwatemali, w departamencie. Według danych statystycznych z 2012 roku liczba mieszkańców wynosiła 5384 osób. Miasto leży około 32 km na zachód od stolicy departamentu miasta Zacapa i około 60 km od granicy Hondurasem. Cabañas leży na wysokości 263 m n.p.m., nad rzeką Motagua. 
Gmina Cabañas.
Miejscowość jest także siedzibą władz gminy o tej samej nazwie, która jest jedną z dziesięciu gmin w departamencie. W 2012 roku gmina liczyła 11 234 mieszkańców. Gmina jak na warunki Gwatemali jest średniej wielkości, a jej powierzchnia obejmuje 136 km².
Mieszkańcy, według danych z 2006 roku, utrzymują się głównie z rolnictwa (57%), hodowli zwierząt (35%), rzemiosła artystycznego (7%) i usług. W rolnictwie dominuje uprawa tytoniu, kukurydzy, papai, fasoli i limonek.
Klimat gminy jest równikowy. Według klasyfikacji Köppena należy do klimatów tropikalnych monsunowych ("Am"), z wyraźną porą deszczową występującą od maja do października, z codziennymi opadami przez około 90 dni. Średnioroczna suma opadów wynosi ponad 2000 mm. Temperatura powietrza zawiera się w przedziale pomiędzy 18 a 38ºC, natomiast średnia temperatura wynosi 28,2ºC. Większość terenu pokryta jest dżunglą.

</doc>
<doc id="3101251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101251" title="Mohammad Mahmoud Alohmr">
Mohammad Mahmoud Alohmr



</doc>
<doc id="3101254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101254" title="Fawzi al-Qawuqji">
Fawzi al-Qawuqji



</doc>
<doc id="3101255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101255" title="Antanas Kulakauskas">
Antanas Kulakauskas

Antanas Kulakauskas (ur. 30 kwietnia 1952 we wsi Laumakė, rejon ignaliński) – litewski historyk, politolog i publicysta, komentator polityczny.
Życiorys.
W latach 1970–1975 studiował na Wydziale Historycznym Uniwersytetu Wileńskiego, a w latach 1978–1981 odbył aspiranturę na Uniwersytecie Leningradzkim. W 1993 uzyskał stopień doktora nauk historycznych.
Od 1975 do 1978, a następnie od 1982 do 1994 wykładał na Uniwersytecie Wileńskim. Od 1992 jest wykładowcą Uniwersytetu Witolda Wielkiego (VDU) w Kownie. W latach 1994–1996 był również wykładowcą w Instytucie Historii Sztuki Wileńskiej Akademii Sztuk Pięknych, a od 1995 w Instytucie Stosunków Międzynarodowych i Nauk Politycznych Uniwersytetu Wileńskiego. W latach 1997–2000 kierował Katedrą Historii VDU, w latach 2000–2005 Instytutem Nauk Politycznych i Dyplomacji VDU, a od 2005 do 2010 Wydziałem Nauk Politycznych Uniwersytetu Michała Römera w Wilnie.
Od 2006 do 2010 pełnił funkcję prezesa Litewskiego Związku Naukowców, a od 2007 do 2009 przewodniczącego Rady Głównej Szkolnictwa Wyższego. Jest przewodniczącym Rady Ekspertów Ministerstwa Kultury Litwy.
W 2009 otrzymał tytuł doctora honoris causa Uniwersytetu Witolda Wielkiego.
W pracy naukowej zajmuje się tematyką nacjonalizmu i problemów narodowościowych, litewskiego odrodzenia narodowego, w tym roli szkolnictwa, a także bezpieczeństwa narodowego i międzynarodowego, partycypacji politycznej i samorządu terytorialnego. Jest komentatorem bieżących wydarzeń politycznych w mediach litewskich.

</doc>
<doc id="3101256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101256" title="Kotowice (gromada)">
Kotowice (gromada)

Kotowice – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Kotowice z siedzibą GRN w Kotowicach utworzono 31 grudnia 1959 w powiecie myszkowskim w woj. katowickim; w skład gminy weszły obszary zniesionych gromad Góra Włodowska i Jaworznik w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="3101258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101258" title="Choi Deok-hun">
Choi Deok-hun

Choi Deok-hun (kor. 최 덕훈; ur. 5 marca 1976) – południowokoreański zapaśnik w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Aten 2004, gdzie zajął dziesiąte miejsce w kategorii 74 kg.
Dwukrotny uczestnik mistrzostw świata, zajął jedenaste miejsce w 2005. Dziewiąty na igrzyskach azjatyckich w 2006. Srebrny medal na igrzyskach Wschodniej Azji w 2001. Mistrz Azji w 2003 i dwukrotny brązowy medalista.

</doc>
<doc id="3101259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101259" title="Choi Duk-Hoon">
Choi Duk-Hoon



</doc>
<doc id="3101260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101260" title="Ghazi Kanaan">
Ghazi Kanaan



</doc>
<doc id="3101261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101261" title="Grafschaft Schwerin">
Grafschaft Schwerin



</doc>
<doc id="3101262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101262" title="Aquilaria sinensis">
Aquilaria sinensis

Aquilaria sinensis (Lour.) Spreng. – gatunek należący do rodziny wawrzynkowatych. Występuje naturalnie na terenie Chin.
Rozmieszczenie geograficzne.
Rośnie naturalnie na obszarze Chin, w prowincjach Guangdong, Hajnan, Junnan oraz Kuangsi.
Biologia i ekologia.
Rośnie na wysokości do wysokości 400 m n.p.m., w strefie oddziaływania monsunów.
Zastosowanie.
Drewno tego gatunku nosi handlową nazwę agar (ang. "agarwood"). Oprócz "A. sinensis" jest ono otrzymywane jeszcze z 15 innych gatunków rodzaju "Aquilaria". Drewno bywa często atakowane przez grzyby lub bakterie. Drewno zainfekowane pasożytem wydziela woń – olej ochronny, który występuje na rannych obszarach (korzenie, gałęzie lub pień), które stopniowo stają się twardsze i zmieniają barwę na ciemnobrązową lub czarną.
Agar jest wykorzystywany w produkcji perfum oraz w medycynie tradycyjnej. Ze względu na kosztowny i pracochłonny proces ekstrakcji jest ono bardzo drogie. Minimum 20 kg niskiej jakości drewna żywicznego potrzebne jest do wytworzenia 12 ml oleju agarowego. Najwyższej jakości olej otrzymywany jest z drzew starszych niż 100 lat. Sprzedaż perfum opartych na tym ekstrakcie rośnie z roku na rok. 
Ważnym zastosowaniem drewna tego gatunku jest produkcja kadzidła. Agar jest także afrodyzjakiem, zarówno w postaci olejku, jak i kadzidła. Są to na ogół lokalne zastosowania, ale olej jest również sprzedawany w aptekach wietnamskich do użytku wewnętrznego. W medycynie chińskiej wykorzystuje proszku z drewna w leczeniu marskości wątroby oraz innych dolegliwości. Ma zastosowanie również w leczeniu nowotworów płuc i żołądka.
Sadzonki tego gatunku osiągają wyższą wartość handlową niż sadzonki "A. subintegra". Jednak "A. Sinensis" charakteryzuje się szybszym tempem wzrostu, dzięki czemu w niektórych przypadkach daje dwukrotnie większe plony niż w przypadku "A. subintegra". Prowadzone są badania nad liśćmi tego gatunku pod względem przydatności w obrocie handlowym.
Zagrożenia.
Istnieje obawa o stan populacji ze względu na eksploatację i uszkadzanie drzew w celu pozyskania wartościowego drewna. Według Czerwonej księgi gatunków zagrożonych jest gatunkiem narażonym na wyginięcie (VU – vulnerable).

</doc>
<doc id="3101263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101263" title="Happy (singel Pharrella Williamsa)">
Happy (singel Pharrella Williamsa)

Happy – singel amerykańskiego producenta muzycznego i wokalisty RNB Pharrella Williamsa. Wchodzi w skład ścieżki dźwiękowej do filmu "Minionki rozrabiają". Jest również pierwszym singlem promującym jego drugi solowy album. Piosenka została napisana, zaśpiewana i wyprodukowana osobiście przez Pharrella. Utwór uzyskał nominację do Oskara jako Najlepsza Piosenka Oryginalna (Best Original Song).
Teledysk.
Razem z datą publikacji singla na stronie internetowej 24hoursofhappy.com ukazał się wideoklip do piosenki "Happy". Jest to pierwszy teledysk całodobowy na świecie. Teledysk rozpoczyna się sceną, w której uśmiechnięty Pharrell Williams klaszcze w dłonie przechadzając się w nocy po sklepach i parkingach Los Angeles. Obraz z 360 razy zapętlonym czterominutowym utworem pokazuje różnych ludzi rzekomo śpiewających "Happy" i tańczących podczas spaceru przy ulicy. Niemal w ogóle w wideo nie występują nawiązania do filmu "Minionki rozrabiają", który on promuje. Jedynym takowym jest kilkukrotne pojawienie się tytułowych bohaterów – minionków, między innymi w scenie z 3 godziny, gdzie Pharrell w ich otoczeniu tańczy w kinie, gdzie akurat wyświetlany jest ów film. Występują tu m.in. znane osobistości jak Sérgio Mendes, Jamie Foxx, JoJo czy Magic Johnson. Sam Williams pojawia się łącznie 24 razy na początku każdej z godzin doby. Klip zrealizował zespół producencki 'i am OTHER'. Oficjalny teledysk trwa natomiast ok. 4 minut i składa się ze scen wyciętych z dobowej wersji teledysku.
Odbiór.
Inspirując się oryginałem polska grupa Lee Bross nagrała wideo non-profit, gdzie krakowianie tańczą do "Happy" w zimowej scenerii celem promocji radości z życia. W ślad Krakowa poszły inne miasta, m.in. Łódź, Poznań, Trójmiasto i Wrocław, Wadowice.

</doc>
<doc id="3101264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101264" title="Stefan Przybylik">
Stefan Przybylik

Stefan Przybylik vel Stefan Przygodzki ps.: „Gruch”, „Fonja” (ur. 2 września 1918 w Kidowie, zm. 5 grudnia 2007 w Zakopanem) – żołnierz Armii Andersa i Polskich Sił Zbrojnych, oficer Armii Krajowej, kapitan łączności, cichociemny.
Życiorys.
Ukończył szkołę powszechną w Michałkowie i Państwową Szkołę Przemysłową w Bielsku, gdzie zdał maturę w 1939 roku i rozpoczął pracę w Walcowni Metali Kolorowych w Dziedzicach.
We wrześniu 1939 roku (do 7 września) pracował w Junackich Hufcach Pracy przy maskowaniu betonowych umocnień wojskowych nad Narwią. 17 września został rozbrojony przez wojska radzieckie i wzięty do niewoli, z której po 2 dniach udało mu się uciec i zbiec do Stanisławowa. Został ponownie aresztowany przez radziecką straż graniczną przy próbie przekroczenia granicy polsko-węgierskiej 17 października 1939 roku. Przebywał w więzieniach w Stanisławowie i Dniepropetrowsku. Został skazany na 5 lat łagrów i zesłany do Komi. Zwolniono go na mocy układu Sikorski-Majski 28 września 1941 roku i przez kolejne pół roku starał się przyłączyć do Armii Andersa. 7 marca 1942 roku został przydzielony do 8 baonu saperów 8 Dywizji Piechoty. Uczył się tam w szkole podchorążych. Został ewakuowany do Afryki Południowej.
Przydzielono go do eskorty 1800 włoskich więźniów do Wielkiej Brytanii. 27 sierpnia 1942 roku razem z kompanią szkoły podchorążych opuścił Durban na pokładzie statku „Laconia”. Statek ten został storpedowany 12 września przez niemiecki okręt podwodny U-156, w wyniku czego zginęło lub utonęło 31 polskich żołnierzy i 2109 innych osób. Po 5 dniach dryfowania w szalupie Przybylik został podjęty przez francuski krążownik „Gloire” i internowany w Maroku. 11 listopada 1942 roku – po zajęciu Maroka przez wojska alianckie – został uwolniony i 29 listopada dotarł do Gibraltaru, a 6 grudnia – do Szkocji.
Zgłosił się do służby w kraju. Przydzielono go do Sekcji Dyspozycyjnej Naczelnego Wodza. Po przeszkoleniu w radiotelegrafii został zaprzysiężony 19 stycznia 1944 roku w Oddziale VI Sztabu Naczelnego Wodza i przerzucony do Głównej Bazy Przerzutowej w Brindisi we Włoszech. Zrzutu dokonano w nocy z 17 na 18 października 1944 roku w ramach operacji „Poldek 1” dowodzonej przez por. naw. Stanisława Kleybora (zrzut na placówkę odbiorczą „Newa” 19 km na południowy wschód od stacji kolejowej Piotrków Trybunalski, koło wsi Żerechowa-Kolonia). Po aklimatyzacji dostał przydział do Podokręgu Piotrków na stanowisko dowódcy plutonu łączności w 25 pułku piechoty AK. Brał udział w wielu walkach z Niemcami. W pierwszych dniach stycznia 1945 roku został skierowany do pracy w Komendzie Głównej AK działającej wtedy w Częstochowie. W czasie przygotowań do przenosin został 7 stycznia aresztowany przez Gestapo w Piotrkowie Trybunalskim. Po przesłuchaniach został 17 stycznia 1945 roku wysłany transportem do więzienia w Radogoszczu. Transport ten został zbombardowany przez wojska radzieckie i Przybylikowi udało się zbiec 19 stycznia i ukryć w Gałkówku.
Po odtworzeniu kontaktów rozpoczął działalność w NIE i Delegaturze Sił Zbrojnych na Kraj. 5 albo 6 czerwca 1945 roku został aresztowany przez Wojewódzki Urząd Bezpieczeństwa Publicznego w Łodzi w czasie pracy z radiostacją. Był więziony do 4 października 1945 roku. 17 października ujawnił się jako żołnierz AK. Pozostawał w zainteresowaniu Urzędu Bezpieczeństwa i Służby Bezpieczeństwa do 1988 roku.
Po zwolnieniu z więzienia w 1945 roku wyjechał do Katowic, gdzie w latach 1945–1947 studiował w Wyższym Studium Nauk Społeczno-Gospodarczych i rozpoczął pracę jako referent w Centrali Zbytu Stali „Centrostal”. W 1948 roku ze względu na zły stan zdrowia przeniósł się do Zakopanego, gdzie osiadł na stałe. Pracował w kilku zakopiańskich sanatoriach na stanowiskach: kierownika domu wczasowego, intendenta, zastępcy dyrektora ds. ekonomicznych i referenta ds. technicznych. Przeszedł na emeryturę w 1980 roku, pozostając dalej czynnym zawodowo.
Był wiceprzewodniczącym Miejskiej Rady Narodowej w Zakopanem, prezesem koła ZBoWiD w Zakopanem (w latach 1956–1958). W 1989 roku zainicjował powstanie zakopiańskiego oddziału Związku Sybiraków.
Wziął udział w realizacji filmu dokumentalnego w reżyserii Pawła Kędzierskiego „My, Cichociemni. Głosy żyjących”, gdzie w scenach fabularnych jego postać odtwarzał Mateusz Ławrynowicz.
Po śmierci został pochowany na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach w Warszawie (kwatera FII-8-3).
Życie rodzinne.
Był synem Pawła, rolnika, i Tekli z domu Gomułki. Ożenił się z Marią Roszkowską (1915–2009).

</doc>
<doc id="3101265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101265" title="Jeong Ji-hyeon">
Jeong Ji-hyeon

Jeong Ji-hyeon (kor. 정 지현; ur. 26 marca 1983) – południowokoreański zapaśnik w stylu klasycznym. Trzykrotny olimpijczyk. Złoty medalista z Aten 2004, dziewiąty w Pekinie 2008 i ósmy w Londynie 2012 (kategoria 60 kg).
Trzykrotny uczestnik mistrzostw świata, zdobył dwa brązowe medale w 2007 i 2010. Pierwszy na igrzyskach azjatyckich w 2014,drugi w 2010 i szósty w 2002. Złoty medal na mistrzostwach Azji 2004, 2006, 2014 i brązowy w 2007. Pierwszy w Pucharze Świata w 2011; drugi w 2012; czwarty w 2008; piąty w 2006 i szósty w 2014. Srebro uniwersjadzie w 2005 roku.

</doc>
<doc id="3101266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101266" title="Jung Ji-Hyun">
Jung Ji-Hyun



</doc>
<doc id="3101267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101267" title="Im Dae-won">
Im Dae-won

Im Dae-won (kor. 임 대원; ur. 16 sierpnia 1976) – południowokoreański zapaśnik w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Aten 2004, gdzie zajął siódme miejsce w kategorii 55 kg.
Srebrny medalista mistrzostw świata w 2003. Wicemistrz Azji w 2004 i 2005, brąz w 2003. Pierwszy w Pucharze Azji w 2003 roku.

</doc>
<doc id="3101268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101268" title="Błogosławiona Elwira">
Błogosławiona Elwira



</doc>
<doc id="3101269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101269" title="Bł. Elwira">
Bł. Elwira



</doc>
<doc id="3101271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101271" title="Roxy FM">
Roxy FM



</doc>
<doc id="3101275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101275" title="Łowmaki">
Łowmaki

Łowmaki (lit. "Laumakė") – wieś na Litwie, w okręgu uciańskim, w rejonie ignalińskim, w starostwie Twerecz. W 2011 roku liczyła 8 mieszkańców (4 mężczyzn i 4 kobiety).
Historia.
W II Rzeczypospolitej wieś należała do gminy wiejskiej Twerecz w powiecie święciańskim, w województwie wileńskim. W 1931 roku liczyła 38 mieszkańców i znajdowało się w niej 8 budynków mieszkalnych.
30 kwietnia 1952 roku we wsi urodził się Antanas Kulakauskas.

</doc>
<doc id="3101277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101277" title="Kim In-seop">
Kim In-seop

Kim In-seop (kor. 김 인섭; ur. 2 marca 1973) – południowokoreański zapaśnik w stylu klasycznym. Dwukrotny olimpijczyk. Srebrny medalista z Sydney 2000, nie ukończył turnieju w Atenach 2004. Startował w kategoriach 58–66 kg.
Czterokrotny uczestnik mistrzostw świata, zdobył złote medale w 1998 i 1999 i srebrny w 2001. Złoto na igrzyskach azjatyckich w 1998 i 2002. Najlepszy na igrzyskach Wschodniej Azji w 2001. Mistrz Azji w 1999 i 2004, drugi w 1997. Zajął drugą pozycję w Pucharze Świata w 1997 i w Pucharze Azji w 2003.

</doc>
<doc id="3101278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101278" title="Kim In-Sub">
Kim In-Sub



</doc>
<doc id="3101280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101280" title="Municypium">
Municypium

Municypium (łac. "municipium") – w starożytności był to teren położony w Italii, podbity przez Starożytny Rzym.
Municypia zawarły z Rzymem przymierze, dzięki któremu mogły się cieszyć częściową autonomią i tolerancją, w tym religijną, pod warunkiem udzielania Rzymowi określonej pomocy wojskowej i ograniczenia praw mieszkańców, np. zakazu głosowania i piastowania urzędów. Dozwolone były m.in. małżeństwa z obywatelami rzymskimi.
Z czasem municypia zostały przekształcone w gminy, następnie za sprawą Gajusza Juliusza Cezara w miasta na prawie rzymskim, a ich mieszkańcy uzyskali pełnię praw obywatelskich rzymskich. 
Dziś mianem "municypium" określa się ograniczone prawa obywatelskie w okresie średniowiecza i epoki wczesnonowożytnej, szczególnie w miastach na prawie niemieckim. Municypia to również jednostki współczesnego podziału terytorialnego w niektórych krajach europejskich.

</doc>
<doc id="3101281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101281" title="Działko T9">
Działko T9



</doc>
<doc id="3101282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101282" title="Mun Myeong-sik">
Mun Myeong-sik

Mun Myeong-sik (kor. 문 명식; ur. 20 maja 1972) – południowokoreański zapaśnik w stylu wolnym. Olimpijczyk z Sydney 2000, gdzie zajął siedemnaste miejsce w kategorii 54 kg.
Zdobył brązowy medal na igrzyskach azjatyckich w 1994. Czwarty na mistrzostwach Azji w 1996 i dziesiąty w 1999 roku.

</doc>
<doc id="3101283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101283" title="Moon Myung-Seok">
Moon Myung-Seok



</doc>
<doc id="3101285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101285" title="Son Sang-pil">
Son Sang-pil

Son Sang-pil (kor. 손 상필; ur. 1 września 1973) – południowokoreański zapaśnik w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Sydney 2000, gdzie zajął piąte miejsce w kategorii 69 kg.
Sześciokrotny uczestnik mistrzostw świata, zdobył złote medale w 1997 i 1999 i brązowy w 1998. Złoto na igrzyskach azjatyckich w 1998. Najlepszy na igrzyskach Wschodniej Azji w 1997. Mistrz Azji w 1995, 1996 i 1999. Zajął pierwszą pozycję w Pucharze Świata w 1996.

</doc>
<doc id="3101286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101286" title="Park U">
Park U

Park U (kor. 박 우; ur. 25 października 1972) – południowokoreański zapaśnik w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Sydney 2000, gdzie zajął dziesiąte miejsce w kategorii 97 kg.
Pięciokrotny uczestnik mistrzostw świata, osiemnasty w 2002. Brąz na igrzyskach azjatyckich w 1998. Srebro na igrzyskach Wschodniej Azji w 2001. Mistrz Azji w 2000 i drugi w 2003. Zajął szóstą pozycję w Pucharze Świata w 1997 roku.

</doc>
<doc id="3101287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101287" title="Park Woo">
Park Woo



</doc>
<doc id="3101289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101289" title="Park Byeong-hyo">
Park Byeong-hyo

Park Byeong-hyo (kor. 박 병효; ur. 18 sierpnia 1962) – południowokoreański zapaśnik w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Los Angeles 1984, gdzie zajął ósme miejsce w kategorii 57 kg.

</doc>
<doc id="3101290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101290" title="Park Byung-Hyo">
Park Byung-Hyo



</doc>
<doc id="3101291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101291" title="Lee Yeon-ik">
Lee Yeon-ik

Lee Yeon-ik (kor. 이 연익; ur. 11 lipca 1960) – południowokoreański zapaśnik w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Los Angeles 1984, odpadł w eliminacjach w kategorii 68 kg.

</doc>
<doc id="3101292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101292" title="Lee Yeun-Ik">
Lee Yeun-Ik



</doc>
<doc id="3101293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101293" title="Lee Na-rae">
Lee Na-rae

Lee Na-rae (kor. 이 나래; ur. 1 stycznia 1979) – południowokoreańska zapaśniczka w stylu wolnym. Olimpijka z Aten 2004, gdzie zajęła siódme miejsce w kategorii 55 kg.
Trzykrotna uczestniczka mistrzostw świata, czwarta w 2001. Srebro na igrzyskach azjatyckich w 2002 i na igrzyskach Wschodniej Azji w 2001. Zdobyła cztery medale na mistrzostwach Azji. Srebrny w 2004 i brązowe w 1999, 2003 i 2005.

</doc>
<doc id="3101294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101294" title="Lee Na-Lae">
Lee Na-Lae



</doc>
<doc id="3101296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101296" title="Ivan Möller">
Ivan Möller

Ivan Mauritz Möller (ur. 12 lutego 1884 w Göteborgu, zm. 31 lipca 1972 tamże) – szwedzki lekkoatleta (sprinter i płotkarz), wicemistrz olimpijski z 1912.
Zdobył srebrny medal w sztafecie 4 × 100 metrów na igrzyskach olimpijskich w 1912 w Sztokholmie. Sztafeta szwedzka w składzie: Möller, Charles Luther, Ture Person i Knut Lindberg ustanowiła w półfinale rekord Szwecji wynikiem 42,5, a w biegu finałowym zajęła 2. miejsce za zespołem Wielkiej Brytanii, po dyskwalifikacji sztafety Niemiec. Na tych igrzyskach Möller startował również w biegu na 100 metrów i w biegu na 200 metrów, ale w obu przypadkach odpadł w półfinale.
Möller był mistrzem Szwecji w skoku wzwyż w 1909, w biegu na 110 metrów przez płotki w latach 1910-1912 oraz w biegu na 200 metrów w 1911.

</doc>
<doc id="3101298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101298" title="Seiko Yamamoto">
Seiko Yamamoto

 – japońska zapaśniczka w stylu wolnym.
Czterokrotna złota medalistka mistrzostw świata. Wygrała zawody w 1999, 2000, 2001 i 2003. Złoty medal na igrzyskach Wschodniej Azji w 2001. Mistrzyni Azji w 1997 i 2006 i trzecia w 2010. Pierwsza w Pucharze Świata w 2001 i 2002; druga w 2003 i trzecia w 2004 i 2006 roku. Wygrała Puchar Azji w 2003 i uniwersytecka mistrzyni świata w 2002 roku.
Pochodzi z rodziny z tradycjami zapaśniczymi. Jej ojciec, Ikuei Yamamoto reprezentował Japonię w turnieju zapaśniczym na igrzyskach w Monachium 1972. Siostra, Miyū Yamamoto jest wielokrotną mistrzynią świata. Brat, Norifumi Yamamoto zawodnikiem MMA i kickbokserem.
W 2006 roku jej mężem został Hideaki Nagashima, zawodnik piłki ręcznej, olimpijczyk z Pekinu 2008. Dwa lata po urodzeniu dziecka, w 2009 roku, wróciła do uprawiania zapasów. Walczy w grapplingu w zawodach Abu Dhabi Combat Club.

</doc>
<doc id="3101301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101301" title="Barbara Siemiennikowa">
Barbara Siemiennikowa



</doc>
<doc id="3101302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101302" title="Artiom Chadżibekow">
Artiom Chadżibekow



</doc>
<doc id="3101303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101303" title="Natalia Padierina">
Natalia Padierina



</doc>
<doc id="3101305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101305" title="Knut Lindberg">
Knut Lindberg

Knut Andreas „Knatten” Lindberg (ur. 2 lutego 1882 w Göteborgu, zm. 6 kwietnia 1961 tamże) – szwedzki lekkoatleta, wicemistrz olimpijski z 1912.
Kariera sportowa.
Był wszechstronnym lekkoatletą. Na igrzyskach międzyolimpijskich w 1906 w Atenach zdobył srebrny medal w rzucie oszczepem stylem dowolnym (za swym rodakiem Erikiem Lemmingiem), a także zajął 6. miejsce w finale biegu na 100 metrów oraz 5. miejsce w klasycznym pięcioboju ułożonym podobnie do pięcioboju antycznego, składającym się ze skoku w dal z miejsca, rzutu dyskiem, rzutu oszczepem, biegu na 192 m oraz zapasów.
Wystąpił na igrzyskach olimpijskich w 1908 w Londynie w biegu na 100 metrów, biegu na 200 metrów, sztafecie olimpijskiej (200+200+400+800 m) oraz rzucie oszczepem w stylu dowolnym, ale nie zakwalifikował się do finału w żadnej z tych konkurencji.
Zdobył srebrny medal w sztafecie 4 × 100 metrów na igrzyskach olimpijskich w 1912 w Sztokholmie. Sztafeta szwedzka w składzie: Ivan Möller, Charles Luther, Ture Person i Lindberg ustanowiła w półfinale rekord Szwecji wynikiem 42,5, a w biegu finałowym zajęła 2. miejsce za zespołem Wielkiej Brytanii, po dyskwalifikacji sztafety Niemiec. Na tych igrzyskach Lundberg startował również w biegach na 100 metrów i na 200 metrów, ale w obu przypadkach odpadł w półfinale.
Lundberg był mistrzem Szwecji w biegu na 100 metrów w latach 1902, 1904-1909, 1911 i 1912, w biegu na 200 metrów w 1908, 1909 i 1912 w biegu na 110 metrów przez płotki w latach 1907-1909. 28 sierpnia 1906 w Göteborgu ustanowił rekord Szwecji w biegu na 100 metrów czasem 10,6, który został wyrównany dopiero w 1928, a poprawiony w 1936.
Z powodzeniem grał również w piłkę nożną.

</doc>
<doc id="3101307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101307" title="Droga nr 6400 (Izrael)">
Droga nr 6400 (Izrael)

Droga lokalna nr 6400 (hebr. 6400 כביש) – jest drogą lokalną położoną w Dolnej Galilei, na północy Izraela. Biegnie ona z miasta Nof ha-Galil do drogi nr 79 przy miejscowości Ar-Rajna.
Przebieg.
Droga nr 6400 przebiega przez Poddystrykt Jezreel Dystryktu Północnego Izraela. Biegnie równoleżnikowo ze wschodu na zachód, od miasta Nof ha-Galil do drogi nr 79 przy miejscowości Ar-Rajna.
Swój początek bierze w mieście Nacerat Illit na skrzyżowaniu z ulicą Ma’ale Icchak, na wysokości cmentarza miejskiego. Jadąc ulicą Ma’ale Icchak na południe dojeżdża się do centrum miasta Nacerat Illit, lub na północ do strefy przemysłowej przy osiedlu Har Jona. Natomiast droga nr 6400 kieruje się jako dwujezdniowa droga na północny zachód i zjeżdża łagodnie w dół do doliny w której położona jest miejscowość Ar-Rajna. Po około 2 km dociera się do skrzyżowania z ulicą Ma’ale Icchak, którą można dojechać do położonego na północnym wschodzie osiedla Har Jona. Pół kilometra dalej jest rondo, na którym droga nr 6400 kończy swój bieg. W kierunku północno-wschodnim odchodzi stąd droga nr 79, która pełni funkcję północnej obwodnicy miasta Nazaret. Droga nr 754 prowadzi na południowy zachód do miejscowości Ar-Rajna, lub na północny wschód do miejscowości Maszhad i Kefar Kanna.

</doc>
<doc id="3101308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101308" title="Simen Grimsrud">
Simen Grimsrud



</doc>
<doc id="3101310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101310" title="Ikuei Yamamoto">
Ikuei Yamamoto

 – japoński zapaśnik w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Monachium 1972. Siódmy w kategorii 57 kg.
Jego córki, Seiko Yamamoto i Miyū Yamamoto, były zapaśniczymi mistrzyniami świata, a wnuk Asen Sasaki, został zapaśniczym mistrzem świata kadetów w 2013 roku.

</doc>
<doc id="3101311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101311" title="Ananiw">
Ananiw



</doc>
<doc id="3101312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101312" title="Australian Open 2014 (gra pojedyncza dziewcząt)">
Australian Open 2014 (gra pojedyncza dziewcząt)

Australian Open 2014 – gra pojedyncza dziewcząt – zawody singlowe dziewcząt, rozgrywane w ramach pierwszego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, Australian Open. Zmagania miały miejsce w dniach 18–25 stycznia na twardych kortach Melbourne Park w Melbourne.

</doc>
<doc id="3101314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101314" title="Leśniówka">
Leśniówka



</doc>
<doc id="3101315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101315" title="Charles Luther">
Charles Luther

Charles Luther, właśc. "Karl August Luther" (ur. 8 sierpnia 1885 w Göteborgu, zm. 24 stycznia 1962 tamże) – szwedzki lekkoatleta (sprinter), wicemistrz olimpijski z 1912.
Zdobył srebrny medal w sztafecie 4 × 100 metrów na igrzyskach olimpijskich w 1912 w Sztokholmie. Sztafeta szwedzka w składzie: Ivan Möller, Luther, Ture Person i Knut Lindberg ustanowiła w półfinale rekord Szwecji wynikiem 42,5, a w biegu finałowym zajęła 2. miejsce za zespołem Wielkiej Brytanii, po dyskwalifikacji sztafety Niemiec. Na tych igrzyskach Luther startował również w biegu na 100 metrów i w biegu na 200 metrów, ale w obu przypadkach odpadł w półfinale.
Luther był mistrzem Szwecji w biegu na 100 metrów w 1913 i 1915.

</doc>
<doc id="3101316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101316" title="Torpedo Data Computer">
Torpedo Data Computer

Torpedo Data Computer (TDC) – amerykański elektromechaniczny komputer analogowy stanowiący standardowe wyposażenie okrętów amerykańskiej floty podwodnej podczas drugiej wojny światowej. Opracowany z inicjatywy Bureau of Ships przez Arma Corporation komputer kierowania ogniem torpedowym, przetwarzał uzyskiwane z peryskopu lub sonaru dane o odległości do celu, kącie biegu celu oraz jego prędkości. TDC automatycznie wyliczał kurs nieprzyjacielskiej jednostki w relacji do kursu okrętu podwodnego oraz obliczał i ustawiał kąt żyroskopu torped właściwy do przechwycenia celu. Dane były jednocześnie obrazowane na cyferblatach, co zapewniało dowódcy okrętu nieprzerwany obraz sytuacji taktycznej podczas walki. Torpedy po opuszczeniu wyrzutni torpedowych okrętu podwodnego, wykonywały zwrot o wartość kąta odchylenia żyroskopu obliczonego przez TDC, który był automatycznie wprowadzany do torped tuż przed strzałem. W konsekwencji, amerykańscy dowódcy – w przeciwieństwie do m.in. brytyjskich – nie byli zmuszeni do celowania całym okrętem w wyznaczony punkt przechwycenia celu. Nie stali wobec konieczności ustawicznego samodzielnego wykonywania niezbędnych do ataku obliczeń. Torpedo Data Computer na bieżąco wykonywał obliczenia uwzględniające zmiany kursu, pozycji oraz kąta względem siebie okrętu podwodnego oraz jego celu.
Druga wersja systemu (Mark II) została opracowana przez Ford Instrument Company, Mark III zaś – najlepsza z wszystkich wersji TDC – ponownie przez Arma Corporation.

</doc>
<doc id="3101318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101318" title="TDC">
TDC



</doc>
<doc id="3101319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101319" title="Tworkowizna">
Tworkowizna

Tworkowizna – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie sieradzkim, w gminie Wróblew.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa sieradzkiego.

</doc>
<doc id="3101320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101320" title="Tworkowizna Oraczewska">
Tworkowizna Oraczewska

Tworkowizna Oraczewska – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie sieradzkim, w gminie Wróblew.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa sieradzkiego.

</doc>
<doc id="3101321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101321" title="Baran-Gajówka">
Baran-Gajówka

Baran-Gajówka – osada leśna w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie kieleckim, w gminie Mniów.

</doc>
<doc id="3101322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101322" title="Leśniówka (województwo świętokrzyskie)">
Leśniówka (województwo świętokrzyskie)

Leśniówka – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie kieleckim, w gminie Mniów.

</doc>
<doc id="3101323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101323" title="Tomasz Padurra">
Tomasz Padurra



</doc>
<doc id="3101324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101324" title="Ture Person">
Ture Person

Per Fredrik Ture Person (ur. 23 listopada 1892 w Kristianstad, zm. 14 listopada 1956 w Sztokholmie) – szwedzki lekkoatleta (sprinter), wicemistrz olimpijski z 1912.
Zdobył srebrny medal w sztafecie 4 × 100 metrów na igrzyskach olimpijskich w 1912 w Sztokholmie. Sztafeta szwedzka w składzie: Ivan Möller, Charles Luther, Person i Knut Lindberg ustanowiła w półfinale rekord Szwecji wynikiem 42,5, a w biegu finałowym zajęła 2. miejsce za zespołem Wielkiej Brytanii, po dyskwalifikacji sztafety Niemiec. Na tych igrzyskach Person startował również w biegu na 100 metrów, gdzie odpadł w eliminacjach oraz w biegu na 200 metrów, gdzie odpadł w półfinale.
Person był mistrzem Szwecji w biegu na 100 metrów w 1914 oraz w biegu na 200 metrów w 1913 i 1914.

</doc>
<doc id="3101325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101325" title="Machnówka (rejon koziatyński)">
Machnówka (rejon koziatyński)



</doc>
<doc id="3101327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101327" title="Jiang Wei (zapaśnik)">
Jiang Wei (zapaśnik)

Jiang Wei (; ur. 24 maja 1971) – chiński zapaśnik w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Barcelony 1992, gdzie zajął jedenaste miejsce w kategorii 48 kg.
Szósty zawodnik mistrzostw świata w 1991. Trzeci w Pucharze Świata w 1994 roku.
Linki zewnętrzne.
 

</doc>
<doc id="3101328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101328" title="Małe Końskie (gajówka)">
Małe Końskie (gajówka)

Małe Końskie – osada leśna (gajówka) w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie opoczyńskim, w gminie Mniszków.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="3101329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101329" title="Małe Końskie (leśniczówka)">
Małe Końskie (leśniczówka)

Małe Końskie – osada leśna (leśniczówka) w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie opoczyńskim, w gminie Mniszków.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="3101330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101330" title="Zarzęcin (osada leśna)">
Zarzęcin (osada leśna)

Zarzęcin – osada leśna w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie opoczyńskim, w gminie Mniszków.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.
Zobacz też: Zarzęcin

</doc>
<doc id="3101331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101331" title="Zarzęcin (kolonia)">
Zarzęcin (kolonia)

Zarzęcin – kolonia leśna w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie opoczyńskim, w gminie Mniszków.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.
Zobacz też: Zarzęcin

</doc>
<doc id="3101332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101332" title="Upuszczew">
Upuszczew

Upuszczew – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie sieradzkim, w gminie Warta. 
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa sieradzkiego.

</doc>
<doc id="3101334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101334" title="Hu Guohong">
Hu Guohong

Hu Guohong (; ur. 10 września 1968) – chiński zapaśnik w stylu klasycznym. Trzykrotny olimpijczyk. Odpadł w eliminacjach w Seulu 1988, jedenasty w Barcelonie 1992 i dwunasty w Atlancie 1996. Startował w kategorii 62 kg.
Trzykrotny uczestnik mistrzostw świata, zajął czwarte miejsce w 1993 i 1995. Brąz na igrzyskach azjatyckich w 1990. Wicemistrz Azji w 1993, brązowy medalista z 1991 i 1996. Trzeci w Pucharze Świata w 1994 roku.

</doc>
<doc id="3101337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101337" title="Uścikowiec">
Uścikowiec



</doc>
<doc id="3101339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101339" title="Zbijewek">
Zbijewek

Zbijewek – wieś w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kolskim, w gminie Przedecz.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa konińskiego.

</doc>
<doc id="3101340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101340" title="Mistrzostwa Świata w Łyżwiarstwie Szybkim w Wieloboju Sprinterskim 2014">
Mistrzostwa Świata w Łyżwiarstwie Szybkim w Wieloboju Sprinterskim 2014

45. Mistrzostwa świata w łyżwiarstwie szybkim w wieloboju sprinterskim odbyły się w Nagano, w Japonii w dniach 18–19 stycznia 2014 roku. Zawodnicy dwukrotnie rywalizowali na dystansie 500 i 1000 metrów.
Tytuły mistrzów świata wywalczyli: Chinka Yu Jing i Holender Michel Mulder.

</doc>
<doc id="3101341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101341" title="60S ribosomal protein L41">
60S ribosomal protein L41

60S ribosomal protein L41 ("60S-rybosomalne białko L41") – białko kodowane u człowieka genem "RPL41".
Rybosomy to organella komórkowe katalizujące syntezę białek. Składają się (u eukariontów) z podjednostki dużej 60S i podjednostki małej 40S. Podjednostki te razem składają się z 4 rodzajów RNA i około 80 strukturalnie odrębnych białek. "RPL41" koduje białko rybosomalne wchodzące w skład podjednostki 60S. Białko to wykazuje podobieństwo sekwencji z rybosomalnym białkiem drożdży YL41. Należy do rodziny białek rybosomalnych L41E. Jako białko rybosomalne ulokowane jest w cytoplazmie. Wykazuje interakcję z podjednostką beta kinazy białkowej CKII i może stymulować fosforylację topoizomerazy DNA II-alfa przez CKII. Zidentyfikowano 2 alternatywne warianty splicingowe, kodujące to samo białko. Co typowe dla genów kodujących białka rybosomów, w obrębie genomu znajdują się liczne rozsiane pseudogeny tego genu.

</doc>
<doc id="3101343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101343" title="Wargawa">
Wargawa

Wargawa – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie łęczyckim, w gminie Witonia.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa płockiego.

</doc>
<doc id="3101344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101344" title="Suchitra Sen">
Suchitra Sen

Suchitra Sen (ur. 6 kwietnia 1931 w Pabna, zm. 17 stycznia 2014 w Kalkucie) – indyjska aktorka filmowa.
Nagrody i nominacje.
Została dwukrotnie nominowana do nagrody Filmfare.

</doc>
<doc id="3101346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101346" title="Zawaliny">
Zawaliny

Zawaliny – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie łukowskim, w gminie Wola Mysłowska. Miejscowość położona na Wysoczyźnie Żelechowskiej nad rzeką Wilgą.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa siedleckiego.

</doc>
<doc id="3101347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101347" title="Wargawka Stara">
Wargawka Stara

Wargawka Stara – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie łęczyckim, w gminie Witonia.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa płockiego.

</doc>
<doc id="3101349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101349" title="IGSO">
IGSO



</doc>
<doc id="3101350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101350" title="Xin Xin">
Xin Xin

Xin Xin (; ur. 6 listopada 1996 w Binzhou) – chińska pływaczka długodystansowa, mistrzyni świata na dystansie 10 km.
Kariera.
W 2012 wystartowała na igrzyskach olimpijskich, na których wystąpiła na 800 m stylem dowolnym. Odpadła w eliminacjach, zajmując ostatnie, 8. miejsce w swoim wyścigu eliminacyjnym z czasem 8:40,88 s i 24. w klasyfikacji generalnej. Wcześniej w tym samym roku została mistrzynią kraju z czasem 8:22,76 s, wówczas drugim na listach światowych. W 2013 na mistrzostwach kraju pobiła rekord Azji na 800 m, uzyskując czas 8:19,43 s.
W 2019 roku na mistrzostwach świata w Gwangju zdobyła złoty medal na dystansie 10 km na otwartym akwenie.
Reprezentuje Shandong Swimming Team. Od 2002 trenuje ją Zhou Jing.

</doc>
<doc id="3101351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101351" title="IGSM">
IGSM



</doc>
<doc id="3101353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101353" title="Majdan-Kolonia">
Majdan-Kolonia

Majdan-Kolonia – kolonia w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie janowskim, w gminie Modliborzyce.
Kolonia w sołectwie Majdan.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa tarnobrzeskiego.

</doc>
<doc id="3101354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101354" title="Białko rybosomalne L38">
Białko rybosomalne L38

Białko rybosomalne L38 (ang. 60S ribosomal protein L38) – białko wchodzące w skład podjednostki 60S rybosomu.
U człowieka kodowane jest genem "RPL38".
Genetyka.
Ludzki gen "RPL38" znajduje się na ramieniu długim chromosomu 17, dokładniej w 17q25.1. Składa się z 5 eksonów rozrzuconych na długości 6223 par zasad. Nukleotyd 213 otwiera ramkę odczytu. Następnie kodowane jest białko z 70 reszt aminoacylowych. Zidentyfikowano alternatywne warianty splicingowe, kodujące to samo białko. Co typowe dla białek rybosomalnych, w genomie leżą rozrzucone rozliczne pseudogeny tego genu. Jeden z nich ulokowany jest w regionie promotorowym genu kodującego typ 1 receptora dla angiotensyny II.
Funkcja.
Białko rybosomalne L38 wchodzi w skład podjednostki 60S. Jest to (obok podjednostki 40S) większa z podjednostek budujących eukariotyczny rybosom, czyli organellum komórkowe katalizujące syntezę białek. Wymienione dwie podjednostki razem składają się z 4 rodzajów RNA i około 80 strukturalnie odrębnych białek, wśród nich właśnie białko kodowane przez gen "RPL38". Należy ono do rodziny białek rybosomalnych L38E. Jako białko rybosomalne ulokowane jest w cytoplazmie.
Białko to odgrywa ważną rolę w embiogenezie, na wczesnym jej etapie. Pełni też ważne funkcje w rozwoju szkieletu.
Informacje o roli tego białka w tworzeniu kośćca pochodzą z badań na myszach. Z jego brakiem wiążą się fenotypy myszy "Tail-short" (Ts), "Tail-short shionogi" (Tss) i "Rabo torcido" (Rbt). Ich przedstawiciele są do siebie podobni. Łączy je krótki, zwinięty ogon, różne nieprawidłowości w budowie szkieletu oraz cewy nerwowej.
Dla przykładu mysi fenotyp Ts wiąże się z liczącą około 18000 par zasad delecją, obejmująca cały gen "Rpl38", opisaną po raz pierwszy przez Morgana. W przypadku homozygoty "Ts" mysz umiera po około 3–4 dniach ciąży. Heterozygoty "Ts/+" rozwijają na etapie embrionalnym niedokrwistość i malformacje szkieletowe. Podczas okresu perinatalnego około 30% osobników heterozygotycznych umiera. Przetrwałe osobniki heterozygotyczne "Ts" wykazują znaczne zmiany ogona, skróconego, skręconego bądź zniekształconego w inny sposób. Ważą również mniej od innych zwierząt z tego samego miotu, cechują się jednak taką samą długością życia. Dodatkowo myszy "Ts" rozwijają głuchotę przewodzeniową niedługo po rozwinięciu się słuchu w wieku około 3–4 tygodni. Utrata słuchu wynika z ektopowego kostnienia wzdłuż brzegu okienka okrągłego na zewnątrz ślimaka, masywnej depozycji kryształów cholesterolu w uchu środkowym, powiększonej trąbki słuchowej i przewlekłego zapalenia ucha środkowego z wysiękiem krwistym.
U muszki owocowej utrata funkcji alleli RPL38 powoduje śmierć embrionów homozygotycznych oraz przedłużenie wzrostu i skrócenie włosków heterozygot. Z powodu niewydolności haploidalnej powstałej w wyniku mutacji fenotyp taki dziedziczy się jako cecha dominująca.

</doc>
<doc id="3101356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101356" title="Australian Open 2014 (gra podwójna dziewcząt)">
Australian Open 2014 (gra podwójna dziewcząt)

Australian Open 2014 – gra podwójna dziewcząt – zawody deblowe dziewcząt, rozgrywane w ramach pierwszego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, Australian Open. Zmagania miały miejsce w dniach 19–24 stycznia na twardych kortach Melbourne Park w Melbourne.

</doc>
<doc id="3101357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101357" title="Iteracyjny najbliższy punkt (algorytm)">
Iteracyjny najbliższy punkt (algorytm)



</doc>
<doc id="3101360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101360" title="Måns Hedberg">
Måns Hedberg

Måns Hedberg (ur. 14 grudnia 1993) – szwedzki snowboardzista, specjalizujący się w konkurencjach Big Air i Slopestyle. Nie startował jak do tej pory w igrzyskach olimpijskich. Najlepsze wyniki w pucharze świata zanotował w sezonie 2013/2014, kiedy to wywalczył Kryształową Kulę za klasyfikację generalną (AFU), a w klasyfikacji slopestyle'u wywalczył Małą Kryształową Kulę.

</doc>
<doc id="3101362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101362" title="Archieparchia Zahli i Al-Furzul">
Archieparchia Zahli i Al-Furzul

Archieparchia Zahli i Al-Furzul () – eparchia Kościoła melchickiego w środkowym Libanie, podległa bezpośrednio melchickiemu patriarsze Antiochii. Została erygowana w 1774 jako eparchia, w dniu 18 listopada 1964 otrzymała status archieparchii. Siedzibą biskupa jest miasto Zahla. 

</doc>
<doc id="3101364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101364" title="Metropolia Tyru">
Metropolia Tyru

Metropolia Tyru – metropolia Kościoła melchickiego w Libanie. W jej skład wchodzi archidiecezja metropolitalna oraz trzy podległe jej eparchie, przy czym ze względów honorowych wszystkie tytułowane są archieparchiami (archidiecezjami). 

</doc>
<doc id="3101365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101365" title="Wysocinek">
Wysocinek

Wysocinek – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie aleksandrowskim, w gminie Bądkowo.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa włocławskiego.

</doc>
<doc id="3101366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101366" title="Belianska dolina (Mała Fatra)">
Belianska dolina (Mała Fatra)

Belianska dolina – dolina na północnej stronie Małej Fatry Krywańskiej w paśmie Mała Fatra na Słowacji. Jest doliną walną. Górą podchodzi pod główną grań na odcinku Koniarky (1535 m) – Mały Krywań (1671 m). Opada w północno-zachodnim kierunku, niżej zakręcając bardziej na północ. Uchodzi do doliny rzeki Varínka w miejscowości Belá na wysokości około 510 m n.p.m. Orograficznie prawe zbocza doliny tworzy odchodzący od Koniarek grzbiet ze szczytami Hole, Kuriková, Vysoký vrch i Kykula, zbocza lewe grzbiet odgałęziający się nieco powyżej przełęczy Priehyb, ze szczytami Príslopok (1141 m), Prostá (1144 m), Bačínsky vrch (929 m) i Ploštiny (722 m).
Belianska dolina wyrzeźbiona jest w skałach dolomitowo-wapiennych. Pod stromo opadającymi do niej północnymi zboczami Małego Krywania tworzą one liczne formacje skalne i niewielki cyrk lodowcowy. W górnej części doliny, na wysokości ok. 460 m n.p.m., znajdują się 3 wywierzyska o łącznej wydajności ok. 200 l/s, które odwadniają nie tylko zamknięcie samej doliny, ale i część głównego grzbietu Krywańskiej Małej Fatry w masywie Małego Krywania. Próby speleologicznego spenetrowania tych wywierzysk, podejmowane od 50. lat XX w., dotychczas nie przyniosły sukcesu. Doliną spływa Beliansky potok.
Dolina jest niemal całkowicie zalesiona. Tylko w najwyższych partiach, na grani sedlo Priehyb – Príslopok jest trawiasta. Są to pozostałości dawnych hal pasterskich. Najniższa część doliny jest zamieszkała, znajduje się tutaj należące do miejscowości Belá osiedle Frankovci, do którego z Belej dochodzi szosa. Doliną nie prowadzą żadne szlaki turystyczne, a najwyższą część doliny obejmuje rezerwat przyrody Prípor.

</doc>
<doc id="3101367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101367" title="Herb Modliborzyc">
Herb Modliborzyc

Herb Modliborzyc – jeden z symboli miasta Modliborzyce i gminy Modliborzyce w postaci herbu. 
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia w czerwonym polu umieszczoną centralnie pięciopłatkową różę srebrną, z której trzy srebrne kroje płużne w rosochę.
Godło herbowe pochodzi z herbu Rola, którym pieczętował się Stanisław Wioteski – założyciel miasta.
Historia.
Herb znany jest od połowy XVII wieku. Ustanowiony przez radę miejską 27 czerwca 2017.

</doc>
<doc id="3101369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101369" title="Herb gminy Modliborzyce">
Herb gminy Modliborzyce



</doc>
<doc id="3101370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101370" title="Wymysłów Kurzelowski">
Wymysłów Kurzelowski

Wymysłów Kurzelowski – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie włoszczowskim, w gminie Włoszczowa.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="3101371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101371" title="Włókniarz Aleksandrów Łódzki">
Włókniarz Aleksandrów Łódzki

Włókniarz Aleksandrów Łódzki pełna nazwa Aleksandrowski Klub Sportowy Włókniarz Aleksandrów Łódzki – klub sportowy, założony w 1949 w Aleksandrowie Łódzkim.
Sekcja piłki nożnej.
Sekcja piłki nożnej działała od początków istnienia klubu. Najsłynniejszym jej wychowankiem jest Włodzimierz Smolarek, członek Klubu Wybitnego Reprezentanta, uczestnik dwóch turniejów o mistrzostwo świata w piłce nożnej (Hiszpania '82 oraz Meksyk '86). Oprócz niego sekcję reprezentował także inny wybitny reprezentant kraju, Tomasz Kłos.
Stadion.
Stadion Włókniarza o pojemności 3 tys. miejsc znajdował się przy ul. 22 Lipca.

</doc>
<doc id="3101372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101372" title="Latarnia morska Orfordness">
Latarnia morska Orfordness

Latarnia morska Orfordness – latarnia morska położona piaszczystym wybrzeżu, około 3 kilometrów na południowy wschód od Orford, Suffolk. Latarnia jest wpisana na listę English Heritage.
30 metrowa wieża została zbudowana w 1792 roku. Latarnię zautomatyzowano w 1965 roku. Stacja była monitorowana z Trinity House Operations &amp; Planning Centre w Harwich.
W 2013 roku latarnia została wyłączona z użytku, a w tym czasie zwiększono moc sygnału świetlnego z latarni morskiej Southwold. Spowodowane to było niszczycielskim działaniem morza na brzeg, na którym zbudowane jest latarnia. Z powodu ochrony rezerwatu przyrody Orfordness-Havergate NNR zadecydowano, że latarnia nie zostanie rozebrana i przeniesiona w inną bezpieczną lokalizację i zostanie zniszczona przez erozję wybrzeża. 25 września 2013 roku administrowanie latarnią Trinity House przekazało Orfordness Lighthouse Company.

</doc>
<doc id="3101373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101373" title="Wydraków">
Wydraków

Wydraków – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie opoczyńskim, w gminie Mniszków.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Najświętszego Serca Jezusowego w Zajączkowie.

</doc>
<doc id="3101375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101375" title="Wólka Sokołowska k. Wólki Niedźwiedzkiej">
Wólka Sokołowska k. Wólki Niedźwiedzkiej

Wólka Sokołowska k. Wólki Niedźwiedzkiej – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie rzeszowskim, w gminie Sokołów Małopolski. Wieś leży nad potokiem Turka lewym dopływem Trzebośnicy.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa rzeszowskiego.
Według GUS "Wólka Sokołowska k. Wólki Niedźwiedzkiej" jest najdłuższą nazwą miejscowości w Polsce.

</doc>
<doc id="3101376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101376" title="Archidiecezja Tyru (melchicka)">
Archidiecezja Tyru (melchicka)

Archidiecezja Tyru () - archidiecezja metropolitalna Kościoła melchickiego w południowym Libanie. Została erygowana w 1683 roku. 

</doc>
<doc id="3101377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101377" title="Wola Maćkowa">
Wola Maćkowa

Wola Maćkowa – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie bieszczadzkim, w gminie Ustrzyki Dolne.
Położenie geograficzne.
Wola Maćkowa położona jest w Górach Sanocko-Turczańskich w Karpatach Wschodnich w południowo-wschodniej Polsce. Od wschodu graniczy z Łodyną, od południa z Dźwiniaczem Dolnym, z zachodu z Leszczowatem i od północy z Liskowatem. Najwyższe wzniesienie leży na południowym zachodzie osady i są to Mosty 640 m n.p.m. Przez miejscowość przebiega droga powiatowa nr 2268R Wańkowa – Leszczowate - Wola Maćkowa - Łodyna. Najbliższe miasto to Ustrzyki Dolne odległe o 9 km. Do Przemyśla jest 69 km, a do Sanoka 49 km. Powierzchnia osady wynosi 275 ha.
Historia.
Wieś założył na prawie wołoskim przed 1580 rokiem na terenie królewszczyzn starosta przemyski Piotr Kmita. W pierwszej połowie XIX wieku wieś z sąsiednim Leszczowatem tworzyła wspólną gminę administracyjną. Należała wtedy do Krajewskich. Nie miała cerkwi. W okresie międzywojennym w miejscowości było około 50 domów, a na wschodnim skraju wsi przy granicy z Łodyną pracowała kopalnia ropy naftowej. W latach 1945-46 miejscową ludność wywieziono w głąb ZSRR. Obecnie wieś jest niezamieszkana.
Turystyka.
Wieś leży na terenie założonego w 1992 roku Parku Krajobrazowego Gór Słonnych.
 Szlaki piesze 
 Szlaki rowerowe 
Galeria.
Zdjęcia z 2016 roku:

</doc>
<doc id="3101379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101379" title="Wojdat Annowski">
Wojdat Annowski

Wojdat Annowski – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie lubelskim, w gminie Zakrzew.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zamojskiego.

</doc>
<doc id="3101380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101380" title="Aleksander Samuel Konarski">
Aleksander Samuel Konarski

Aleksander Samuel Konarski (ur. 1 września 1803 w Praszce, zm. 14 stycznia 1893 w Nicei) – polski chirurg, powstaniec i emigrant.
Życiorys.
Syn Joachima. Zasłużył się jako lekarz chirurg w czasie powstania listopadowego, za co został odznaczony Złotym Krzyżem Virtuti Militari. Po powstaniu wyemigrował do Anglii, gdzie zajmował się handlem winem, na czym znacznie się wzbogacił. 
Został pochowany na cmentarzu w Saint-Germain-en-Laye we Francji. Po jego śmierci córka Emma przeznaczyła spadek na zakup znacznych ilości dzieł sztuki.

</doc>
<doc id="3101381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101381" title="Powell (wyspa)">
Powell (wyspa)

Powell – trzecia co do wielkości wyspa Orkadów Południowych. Do archipelagu roszczą sobie prawa Argentyna, uznająca go za część Antarktydy Argentyńskiej, oraz Wielka Brytania, uznająca go za część Brytyjskiego Terytorium Antarktycznego. Na mocy postanowień traktatu antarktycznego wszelkie roszczenia zostały czasowo zawieszone, gdyż wyspa leży na południe od równoleżnika 60° S.
Historia.
Wyspa została odkryta w grudniu 1821 roku przez wyprawę Nathaniela Palmera i George'a Powella. Powell naniósł ją na mapę, jednak nie nazwał. Jej współczesna nazwa, nadana na jego cześć, po raz pierwszy pojawiła się na mapie Admiralicji z 1839 roku.
W latach 20. XX wieku u wybrzeży wyspy działali wielorybnicy, którzy pozostawili po sobie porzucony sprzęt.
Środowisko naturalne.
Wyspa jest skalista, wydłużona, w dużej części pokryta lodem. Ma 13 km długości i 4 km szerokości. Jej najwyższe wzniesienie sięga 620 m n.p.m. Roślinność wyspy ma charakter tundrowy, jest zachowana w stanie nienaruszonym.
Na wyspie powstał Szczególnie Chroniony Obszar Antarktyki nr 111 ("Southern Powell Island and adjacent islands"). Obejmuje on 18 km2, w tym południową część wyspy i sąsiednie wysepki (Fredriksen Island, Michelsen Island, Christoffersen Island, Grey Island). Chroni on najdłużej obserwowaną kolonię uchatki antarktycznej, oraz pingwinów maskowych, pingwinów Adeli i pingwinów białobrewych, wśród których gniazduje kilka par pingwinów złotoczubych. Na tym obszarze gnieżdżą się także liczne ptaki morskie, głównie petrele. Przypuszczalnie występują tu także liczne stawonogi, podobnie jak na wyspie Signy.

</doc>
<doc id="3101382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101382" title="Despair (zespół muzyczny)">
Despair (zespół muzyczny)



</doc>
<doc id="3101385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101385" title="Roewe 550">
Roewe 550

Roewe 550 – samochód osobowy klasy kompaktowej produkowany po chińską marką Roewe w latach 2008 – 2016. 
Historia i opis modelu.
Kompaktowy sedan 550 powstał jako pierwszy model marki Roewe po przejęciu upadłego brytyjskiego Rover Company przez chiński koncern SAIC. Studyjną zapowiedzią pojazdu był prototyp Roewe W2 Concept przedstawiony w kwietniu 2007 roku. 
Produkcyjny model powstał z kolei jako rozwinięcie nieukończonego projektu Rover RDX60, nad którym w pierwszych latach XXI pracowało MG Rover. Roewe 550 powstał przy zaangażowaniu dawnych konstruktorów i projektantów Rovera, włącznie z dawnym projektantem brytyjskiego przedsiębiorstwa, Anthonym Williamsem-Kellym, który odpowiedzialny był za stylistykę pojazdu.
Kabina pasażerska Roewe 550 utrzymana została w luksusowym wzornictwie, z beżowym wykończeniem kierownicy, deski rozdzielczej i foteli, a także mieszanką imitacji drewna i aluminium w topowym wariancie wyposażeniowym. Charakterystycznym elementem stały się cyfrowo-analogowe zegary, z centralnie umieszczonym obrotomierzem i obustronnymi wyświetlaczami. Pod jednym daszkiem umieszczono także wyświetlacz przedstawiający wskazania m.in. radia, a także nawigacji.
Do wyboru dostępne były dwie jednostki napędowe, wolnossąca i turbodoładowana R4 1,8 l. Pierwsza z nich osiąga moc 133 KM (98 kW) przy 6000 obr./min. i moment obrotowy 170 Nm przy 4000 obr./min, druga zaś 160 KM (118 kW) przy 5500 obr./min. i 215 Nm przy 2500-4000 obr./min. 
Prędkość maksymalna dla podstawowej wersji wynosi 188 km/h, dla mocniejszej 205 km/h. Napęd przenoszony jest przez 5-biegową automatyczną bądź manualną skrzynię biegów na oś przednią. Przednie zawieszenie oparte jest na kolumnach McPhersona, tylne zaś to konstrukcja wielowahaczowa.
e550.
W 2013 roku Roewe przedstawiło spalinowo-elektryczny wariant postaci modelu e550. Hybrydowy układ napędowy typu plug-in rozwinął łączną moc 197 KM, na co złożył się czterocylindrowy silnik benzynowy o pojemności 1,5-litra i elektryczny silnik o mocy 105 KM. Bateria o pojemności 11,8 kWh umożliwiała jazdę na energii elektrycznej do 60 kilometrów na jednym ładowaniu.
Lifting.
W kwietniu 2013 roku podczas Shanghai Auto Show Roewe przedstawiło zmodernizowane 550. Samochód zyskał przemodelowane reflektory i zderzak, a także nowe oświetlenie LED oraz przeprojektowane detale kabiny pasażerskiej. Pojawiły się m.in. inne materiały wykończeniowe i większy wyświetlacz systemu multimedialnego.
Sprzedaż.
W 2008 roku koncern SAIC rozpoczął eksport Roewe 550 do Chile jako pierwszego zagranicznego rynku. Pojazd przyjął tam nazwę MG 550. W 2013 roku pod tą samą nazwą pojazd zadebiutował także na rynkach Bliskiego Wschodu, jak Oman, Zjednoczone Emiraty Arabskie czy Arabia Saudyjska.

</doc>
<doc id="3101387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101387" title="Absurd (polska grupa muzyczna)">
Absurd (polska grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101389" title="Absurd (niemiecka grupa muzyczna)">
Absurd (niemiecka grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101390" title="Amarok (polska grupa muzyczna)">
Amarok (polska grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101391" title="Adagio (francuska grupa muzyczna)">
Adagio (francuska grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101392" title="Anthrax (brytyjska grupa muzyczna)">
Anthrax (brytyjska grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101393" title="Apogeum (rockowa grupa muzyczna)">
Apogeum (rockowa grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101394" title="Apogeum (blues-rockowa grupa muzyczna)">
Apogeum (blues-rockowa grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101396" title="Wodzin-Okupniki">
Wodzin-Okupniki

Wodzin-Okupniki – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie łódzkim wschodnim, w gminie Tuszyn.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do ówczesnego województwa łódzkiego.
Zobacz też: Wodzin Prywatny, Wodzinek, Wodzin Majoracki

</doc>
<doc id="3101399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101399" title="Athena (turecka grupa muzyczna)">
Athena (turecka grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101401" title="Atmosphere (polska grupa muzyczna)">
Atmosphere (polska grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101403" title="Stadio Valle Anzuca">
Stadio Valle Anzuca

Stadio Valle Anzuca – wielofunkcyjny stadion w Francavilla al Mare, we Włoszech. Obiekt może pomieścić 1500 widzów. Swoje spotkania rozgrywają na nim piłkarze klubu ASD Francavilla Calcio. Obiekt był jedną z aren turnieju piłkarskiego na Igrzyskach Śródziemnomorskich 2009.

</doc>
<doc id="3101404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101404" title="Kombinacja norweska na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 – kwalifikacje">
Kombinacja norweska na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 – kwalifikacje

Zasady kwalifikacji.
Liczba miejsc do obsadzenia na igrzyskach jest ustalona przez Międzynarodowy Komitet Olimpijski. W zawodach weźmie udział maksymalnie 55 zawodników. Narodowy komitet olimpijski może wystawić maksymalnie 5 reprezentantów. W jednej konkurencji może wystartować maksymalnie 4 zawodników z jednego kraju.
Do igrzysk zakwalifikują się zawodnicy, którzy między lipcem 2012 a 19 stycznia 2014 zdobyli przynajmniej 1 punkt w zawodach Pucharu Świata lub Pucharu Kontynentalnego.

</doc>
<doc id="3101405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101405" title="Atmosphere (amerykańska grupa muzyczna)">
Atmosphere (amerykańska grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101406" title="Aurora (węgierska grupa muzyczna)">
Aurora (węgierska grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101407" title="Witanówek">
Witanówek

Witanówek – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie zgierskim, w gminie Stryków.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do ówczesnego województwa łódzkiego.

</doc>
<doc id="3101408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101408" title="Mieczysław Psykała">
Mieczysław Psykała

Mieczysław Henryk Psykała pseud.: Ątróbka, Babinicz, Beczółka, Kalwadosik (ur. 19 stycznia 1913 w Częstochowie, zm. 23 lutego 1984 tamże) – żołnierz Wojska Polskiego II RP, Polskich Sił Zbrojnych na Zachodzie, oficer Armii Krajowej, podporucznik piechoty służby stałej, cichociemny.
Życiorys.
Po ukończeniu 6 klas gimnazjum w Ołtarzewie pracował tam jako rzeźnik. W ramach poboru w listopadzie 1930 roku został powołany do 29 pułku Strzelców Kaniowskich, a w lutym 1931 roku został przeniesiony do Centralnej Szkoły Podoficerów Korpusu Ochrony Pogranicza w Osowcu. W okresie od września 1933 roku do lipca 1939 roku służył w batalionie KOP „Rokitno”. W lipcu 1939 roku został przydzielony do 2 pułku piechoty KOP.
We wrześniu 1939 roku walczył w szeregach tego pułku. Po jego rozbiciu kontynuował walkę w 21 Dywizji Piechoty Górskiej. 20 września przekroczył granicę polsko-węgierską. Był internowany na Węgrzech. W lutym 1940 roku dotarł do Francji, gdzie został skierowany do 1 kompanii broni towarzyszącej Samodzielnej Brygady Strzelców Podhalańskich. Brał udział w bitwie o Narwik i w walkach frontowych we Francji. W czerwcu 1940 roku został ewakuowany do Wielkiej Brytanii, gdzie przydzielono go do 1 batalionu strzelców 3 Brygady Kadrowej Strzelców. Potem służył kolejno w 5 Brygadzie Kadrowej Strzelców i w 4 Brygadzie Kadrowej Strzelców. W okresie od sierpnia 1941 roku do maja 1942 roku przebywał z misja rekrutacyjną PSZ w USA i Kanadzie i służył w obozie w Kanadzie.
Po powrocie do Wielkiej Brytanii zgłosił się do służby w kraju. Został przeniesiony do 1 kompanii zaopatrzenia I Korpusu Polskiego i 1 Samodzielnej Brygady Spadochronowej. Po przeszkoleniu w dywersji i propagandzie został zaprzysiężony 5 listopada 1943 roku w Oddziale VI Sztabu Naczelnego Wodza i przetransportowany do Głównej Bazy Przerzutowej w Brindisi we Włoszech. Zrzutu dokonano w nocy z 16 na 17 kwietnia 1944 roku w ramach operacji „Weller 15” dowodzonej przez kpt. naw. Władysława Krywdę (zrzut na placówkę „Obraz” położoną 12 km na południowy wschód od Tłuszcza). Po aklimatyzacji w Warszawie dostał w maju 1944 roku przydział do Okręgu Białystok AK na stanowisko oficera ds. zleceń szefa sztabu Okręgu i kierownika odbioru zrzutów. Służył wielokrotnie jako kurier do Nowogródka, Wilna, Białegostoku i Warszawy. Brał udział w walkach z Niemcami, w tym 4 sierpnia 1944 roku pod Korycinem i 6 sierpnia pod Koniecznem.
Około 6 października 1944 roku został aresztowany przez NKWD. Był więziony w łagrach w Kamionce (gdzie był jednym z przywódców strajku głodowego) i w Swierdłowsku. 14 listopada 1947 roku wrócił do Polski.
Później pracował na szeregowych stanowiskch (lakiernik, pracownik fizyczny, wędliniarz). 1 czerwca 1977 roku przeszedł na rentę inwalidzką. Od początku lat 50. był inwigilowany przez Urząd Bezpieczeństwa w Katowicach i Częstochowie. Dokumenty zostały zniszczone we wrześniu 1989 roku przez Służbę Bezpieczeństwa.
Życie rodzinne.
Mieczysław Psykała był synem Ludwika i Bronisławy z domu Tkacz. Ożenił się Zofią Wodzisławską (1916–1991), primo voto Kozłowską. Nie mieli dzieci.

</doc>
<doc id="3101412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101412" title="Skid Row (irlandzka grupa muzyczna)">
Skid Row (irlandzka grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101415" title="Wilkoniczki (wieś w województwie wielkopolskim)">
Wilkoniczki (wieś w województwie wielkopolskim)

Wilkoniczki – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie gostyńskim, w gminie Pępowo.
W okresie Wielkiego Księstwa Poznańskiego (1815-1848) miejscowość należała do wsi większych w ówczesnym pruskim powiecie Kröben (krobskim) w rejencji poznańskiej. Wilkoniczki należały do okręgu krobskiego tego powiatu i stanowiły odrębny majątek, którego właścicielem był wówczas (1846) Teofil Gorzewski. Według spisu urzędowego z 1837 roku wieś liczyła 117 mieszkańców, którzy zamieszkiwali 11 dymów (domostw). W skład majątku Wilkoniczki wchodziła także wieś Wilkonice.
W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie leszczyńskim.

</doc>
<doc id="3101416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101416" title="Wilamów-Kolonia">
Wilamów-Kolonia

Wilamów-Kolonia – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie zduńskowolskim, w gminie Szadek.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa sieradzkiego.

</doc>
<doc id="3101417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101417" title="Latarnia morska Crow Point">
Latarnia morska Crow Point

Latarnia morska Crow Point – latarnia morska położona piaszczystym północnym brzegu wspólnego ujścia rzek Taw oraz Torridge, naprzeciw wsi Appledore, Devon.
5 metrowa stalowa wieża została zbudowana w 1954 roku. Latarnia została przebudowana na latarnię słoneczną w 1987 roku. Stacja jest monitorowana z Trinity House Operations &amp; Planning Centre w Harwich. Ponownie zmodernizowano latarnię w 2001 roku.

</doc>
<doc id="3101418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101418" title="Wilamów-Parcela">
Wilamów-Parcela

Wilamów-Parcela – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie zduńskowolskim, w gminie Szadek.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa sieradzkiego.

</doc>
<doc id="3101421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101421" title="Autumn (rosyjska grupa muzyczna)">
Autumn (rosyjska grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101422" title="Autumn (holenderska grupa muzyczna)">
Autumn (holenderska grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101423" title="Bikini (zespół muzyczny)">
Bikini (zespół muzyczny)



</doc>
<doc id="3101424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101424" title="Bikini (polska grupa muzyczna)">
Bikini (polska grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101426" title="Estádio José Gomes">
Estádio José Gomes

Estádio José Gomes – stadion piłkarski w Amadorze, w Portugalii. Został otwarty w 1957 roku. Obiekt może pomieścić 11 500 widzów. Swoje spotkania rozgrywają na nim piłkarze klubu Estrela Amadora. Stadion był jedną z aren turnieju piłkarskiego na Igrzyskach Luzofonii 2009. Rozegrano na nim także pierwsze spotkanie dwumeczu o Superpuchar Portugalii w sezonie 1989/1990 (7 sierpnia 1990 roku: Estrela Amadora – FC Porto 2:1).

</doc>
<doc id="3101427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101427" title="Zdobycie Damaszku przez muzułmanów">
Zdobycie Damaszku przez muzułmanów

Zdobycie Damaszku przez muzułmanów – zdobycie Damaszku przez wojska kalifatu arabskiego, które miało miejsce w roku 634 lub 635.
Podobnie jak w przypadku innych wydarzeń z okresu podbojów arabskich oblężenie Damaszku jest nam znane niemal wyłącznie z bardzo późno spisanej arabskiej tradycji ustnej, która jest ze sobą w wielu miejscach sprzeczna i w niewielkim stopniu może być zweryfikowana. Według niej po muzułmańskim zwycięstwie w bitwie pod Adżnadajn niedobitki sił bizantyńskich wycofały się do Damaszku i w pościgu za nimi do miasta dotarli muzułmanie. Źródła arabskie podają bardzo różne długości oblężenia, od 4 do 14 miesięcy, można zatem jedynie powiedzieć, że miało ono miejsce gdzieś w roku 634 albo 635, bądź też na przełomie tych dwóch lat. W arabskiej tradycji przechował się obraz arabskiej armii, której wodzowie rozłożyli się przy poszczególnych bramach miasta: Chalid ibn al-Walid przy Bramie Wschodniej ("Bab Szarki"), Amr ibn al-As przy Bramie św. Tomasza ("Bab Tuma"), Abu Ubajda przy dzisiaj już nieistniejącej Bramie Dżabija po stronie zachodniej zaś Jazid ibn Abi Sufjan przy Małej Bramie oraz Bramie Kajsan po stronie południowej. Muzułmanie rozlokowali także część swoich sił na drodze na północ od Damaszku. To one miały przechwycić oddziały jazdy, które na odsiecz miastu miał przesłać przebywający w Himsie Herakliusz (610 - 641).
Wydaje się, iż muzułmanie nie posiadali jakichkolwiek machin oblężniczych, stąd mogli jedynie założyć blokadę miasta, licząc na to „że obrońców zmogą głód, nuda lub wewnętrzne spory”. Morale obrońców podupadło gdy stało się jasne że odsiecz nie nadejdzie. Istnieją dwie zasadnicze wersje zdobycia miasta. Według tej najbardziej rozpowszechnionej, wywodzącej się od Ibn Asakira, miasto zdobył szturmem Chalid ibn al-Walid, który wykorzystując moment nieuwagi obrońców spowodowany świętowaniem narodzin syna bizantyńskiego dowódcy z zaskoczenia zaatakował Bramę Wschodnią. W tym samym czasie Abu Ubajda miał wynegocjować z Damasceńczykami warunki kapitulacji i wejść do miasta od strony Bramy Dżabija. Oddziały dwóch arabskich wodzów miały spotkać się na starym placu targowym Kanisa. Według wersji zachowanej w "Kitab Futuh al-Buldan" to Abu Ubajda miał zdobyć Bramę Dżabija i siłą wkroczyć do miasta, zaś Chalid przyjąć jego kapitulację przy Bramie Wschodniej. Oddziały obu wodzów miały spotkać się przy al-Baris, pośrodku ulicy nazywanej Prostą nieopodal kościoła al-Maksallat.
Jak zauważa Hugh N. Kennedy: „Skomplikowane historie na temat zdobycia Damaszku z dwóch różnych krańców na dwa różne sposoby mogą stanowić próbę rozwiązania palącego zagadnienia czy miasto zdobyto przy użyciu siły, czy dzięki układowi. W tym przypadku, jak się zdaje, autorytety wydają się dążyć do kompromisu nieprzynoszącego jednoznacznego rozstrzygnięcia”. Zagadnienie to dlatego było tak palące, ponieważ we wczesnym okresie panowania islamu od tego czy miasto poddało się, czy też zdobyto je siłą, zależał jego status prawny, w szczególności zaś wysokość płaconych przez niego podatków.
Znane nam relacje ukazują społeczność Damaszku jako głęboko podzieloną. Miasto stanowiło ośrodek cesarskiej władzy, z wojskowym namiestnikiem mianowanym przez samego cesarza, jednak wielu, jeśli nie większość jego mieszkańców było chrześcijańskimi Arabami. Wielu z nich czuło się bardziej związanych ze swoimi rodakami za murami niż z Grekami i Ormianami stanowiącymi garnizon miasta. Cywilny namiestnik Damaszku, Mansur ibn Sardżun (Mansur syn Sergiusza), miał ewidentnie sprzyjać zdobyciu miasta przez Arabów. Zgodnie z jedną z tradycji zachowanych u Ibn Asakira mnich (bez wątpienia Mansur ibn Sardżun) miał oddać miasto w ręce Chalida ibn al-Walida, podczas gdy inna część arabskiej armii weszła do Damaszku przy użyciu siły. Mansur ibn Sardżun miał następnie sprawować wysokie urzędy w administracji Umajjadów, podobnie jak jego syn Sergiusz i wnuk Jan.
Niemiecki historyk Jens Scheiner starał się dotrzeć do pierwotnych arabskich narracji, poprzedzających przedstawione powyżej tradycje dotyczące zdobycia miasta. Według niego pod Damaszkiem pojawił się przynajmniej jeden oddział arabskich żołnierzy prowadzonych przez Chalida ibn al-Walida. Arabowie obozowali przez jakiś czas pod murami miasta, po czym z nieznanych nam powodów Damasceńczycy rozpoczęli z nimi negocjacje dotyczące przekazania miasta, ustanawiając przedstawiciela w osobie duchownego lub innego urzędnika. Ten przedstawiciel wynegocjował traktat z Chalidem ibn al-Walidem. Żadne walki nie miały miejsca i do przejścia miasta w ręce arabskie doszło na drodze dyplomatycznej.

</doc>
<doc id="3101428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101428" title="Uruk-Hai (austriacka grupa muzyczna)">
Uruk-Hai (austriacka grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101429" title="V (brytyjska grupa muzyczna)">
V (brytyjska grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101430" title="Ulysses (niemiecka grupa muzyczna)">
Ulysses (niemiecka grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101431" title="Ulysses (amerykańska grupa muzyczna)">
Ulysses (amerykańska grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101432" title="Troll (szwedzka grupa muzyczna)">
Troll (szwedzka grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101434" title="The Gits (polska grupa muzyczna)">
The Gits (polska grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101436" title="The Gits (amerykańska grupa muzyczna)">
The Gits (amerykańska grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101438" title="Pest (niemiecka grupa muzyczna)">
Pest (niemiecka grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101439" title="Pest (brytyjska grupa muzyczna)">
Pest (brytyjska grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101441" title="Nirvana (brytyjska grupa muzyczna)">
Nirvana (brytyjska grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101442" title="Nightmare (francuska grupa muzyczna)">
Nightmare (francuska grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101443" title="Monkey Business (czeska grupa muzyczna)">
Monkey Business (czeska grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101447" title="Magma (francuska grupa muzyczna)">
Magma (francuska grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101448" title="Magenta (walijska grupa muzyczna)">
Magenta (walijska grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101453" title="Indian Summer (amerykańska grupa muzyczna)">
Indian Summer (amerykańska grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101454" title="Hello (brytyjska grupa muzyczna)">
Hello (brytyjska grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101455" title="Stanisław Poniatowski">
Stanisław Poniatowski



</doc>
<doc id="3101456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101456" title="Hello (brytyjska zespół muzyczny)">
Hello (brytyjska zespół muzyczny)



</doc>
<doc id="3101457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101457" title="Grendel (polska grupa muzyczna)">
Grendel (polska grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101459" title="Focus (polska grupa muzyczna)">
Focus (polska grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101460" title="Focus (zespół muzyczny)">
Focus (zespół muzyczny)



</doc>
<doc id="3101461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101461" title="Faust (włoska grupa muzyczna)">
Faust (włoska grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101462" title="Faust (serbska grupa muzyczna)">
Faust (serbska grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101463" title="Faust (zespół muzyczny)">
Faust (zespół muzyczny)



</doc>
<doc id="3101464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101464" title="DDT (rosyjska grupa muzyczna)">
DDT (rosyjska grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101466" title="Color (węgierska grupa muzyczna)">
Color (węgierska grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101468" title="Color (japońska grupa muzyczna)">
Color (japońska grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101471" title="Puchar Niemiec w piłce nożnej (1941)">
Puchar Niemiec w piłce nożnej (1941)

Puchar Niemiec w piłce nożnej mężczyzn 1941 lub Puchar Tschammera 1941 – 7. edycja rozgrywek mających na celu wyłonienie zdobywcy Pucharu Niemiec. Po raz 2. trofeum wywalczył Dresdner SC. Finał został rozegrany na Stadionie Olimpijskim w Berlinie.
Plan rozgrywek.
Rozgrywki szczebla centralnego składały się z 6 części:
Pierwsza runda.
Mecze zostały rozegrane w okresie 8–27 lipca 1941 roku.
Druga runda.
Mecze zostały rozegrane w okresie 2–10 sierpnia 1941 roku.
Trzecia runda.
Mecze zostały rozegrane w okresie 24–31 sierpnia 1941 roku.
Ćwierćfinały.
Mecze zostały rozegrane 21 września 1941 roku.
Półfinały.
Mecze zostały rozegrane 12 października 1941 roku.

</doc>
<doc id="3101472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101472" title="Virus (norweska grupa muzyczna)">
Virus (norweska grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101473" title="Virus (rosyjska grupa muzyczna)">
Virus (rosyjska grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101475" title="Wągłczew-Kolonia">
Wągłczew-Kolonia

Wągłczew-Kolonia – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie sieradzkim, w gminie Wróblew.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa sieradzkiego.

</doc>
<doc id="3101476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101476" title="Latarnia morska Royal Sovereign">
Latarnia morska Royal Sovereign

Latarnia morska Royal Sovereign – latarnia morska położona na płyciźnie w kanale La Manche, około 10 kilometrów na południowy wschód od wybrzeża w Eastbourne, East Sussex. 
W 1971 roku obecna latarnia zastąpiła latarniowiec, który został umieszczony na mieliźnie w 1875 roku. Latarnia usytuowana jest na platformie z lądowiskiem helikopterów, która umieszczona została na pojedynczej stalowej kolumnie. Stacja została zautomatyzowana w 1994 roku i od tego momentu jest monitorowana z Trinity House Operations &amp; Planning Centre w Harwich.

</doc>
<doc id="3101477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101477" title="José María Giménez">
José María Giménez

José María Giménez de Vargas (ur. 20 stycznia 1995 w Toledo) – urugwajski piłkarz, występujący na pozycji środkowego obrońcy w hiszpańskim klubie Atlético Madryt oraz w reprezentacji Urugwaju. Posiada również obywatelstwo hiszpańskie. Uczestnik Mistrzostw Świata 2014, 2018 i 2022, a także Copa América 2015, 2016, 2019 i 2021.
Kariera klubowa.
Danubio.
Profesjonalną karierę rozpoczął w klubie z rodzinnego kraju Danubio FC. W tym klubie zadebiutował 17 listopada 2012 roku w przegranym 0-2 meczu z River Plate. Zagrał pełne 90 minut.
Atlético Madryt.
Latem 2013 roku podpisał pięcioletni kontrakt z Atlético Madryt. Kosztował on 1 mln €. 14 września 2013 zaliczył debiut w barwach Atlético w wygranym 4-2 meczu z Almerią.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Urugwaju zadebiutował 11 września 2013 roku w meczu eliminacji mistrzostw świata z reprezentacją Kolumbii. Na boisku przebywał przez pełne 90 minut.

</doc>
<doc id="3101479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101479" title="Dmitrij Masłow">
Dmitrij Masłow

Dmitrij Masłow (ur. 1901, zm. 1983) - były rosyjski/radziecki piłkarz, grający na pozycji napastnika.
Zawodnik moskiewskich drużyn RGO, Krasnaja Priesnia i Dinamo.

</doc>
<doc id="3101481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101481" title="Wojciech Modest Amaro">
Wojciech Modest Amaro

Wojciech Modest Amaro z domu Basiura (ur. 12 lutego 1972 w Sosnowcu) – polski kucharz i restaurator, osobowość telewizyjna.
Życiorys.
Ukończył technikum elektroniczne. Po ukończeniu nauki w technikum zajął się działalnością w branży gastronomicznej. Praktykował u boku szefów kuchni, takich jak Alain Ducasse, Yannick Alléno czy Ferran Adrià.
W 2008 został wyróżniony przez Międzynarodową Akademię Gastronomiczną tytułem „Chef de L’Avenir”. W 2011 Warszawie otworzył restaurację Atelier Amaro, która w 2013 jako pierwsza restauracja w Polsce uzyskała gwiazdkę Michelin i która działała do 2020.
Był jurorem kulinarnego reality show Polsatu "Top Chef" (2013–2016, 2018) i gospodarzem programu "Hell’s Kitchen. Piekielna Kuchnia" (2014–2016).
Jest autorem książek: "Natura kuchni polskiej" oraz "Kuchnia polska XXI wieku". W 2020 otrzymał nagrodę „Grand Prix de l’Art de la Cuisine” przyznaną przez Międzynarodową Akademię Gastronomiczną w Paryżu.
W 2022 wraz z żoną przygotował rozważania na Centralną Drogę Krzyżową w Warszawie, brał też udział w katolickim Festiwalu Życia w Kokotku. W tym samym roku sprzedał dom oraz swoje restauracje w Warszawie i Zakopanem. Przeprowadził się wraz z rodziną na farmę w Dębówce, gdzie zajął się prowadzeniem Fundacji Nowe Życie Polska.
Życie prywatne.
Żonaty z Agnieszką. Mają dwóch synów: Nicolasa i Gabriela.

</doc>
<doc id="3101482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101482" title="Výrov (zamek)">
Výrov (zamek)

Výrov – ruiny zamku w Klopotskim údolí ("dolinie") nad ujściem Bohdašínskiego potoku do Metui, na południe od Nowego Miasta nad Metują w powiecie Náchod. Jest chroniony jako zabytek kultury Republiki Czeskiej.
Historia.
Pierwszym udokumentowanym właścicielem był Jan Černčický z Kácova, który ją miał w latach 1483 – 1501. Prawdopodobnie wyremontował pusty zamek, bo według náchodskiej czarnej księgi był w latach 1539 – 1541 używany jako więzienie dla niebezpiecznych złoczyńców. Technika murarska wskazuje na powstanie zamku w XIV wieku.
Opis.
Głównym elementem obronnym na południu i wschodzie była ściana szczytowa szerokości 4 m i wysokości co najmniej 8 m, brama wjazdowa była ukryta za ostrogą basztową. Podstawą jednoczęściowego zamku był podpiwniczony, prostokątny wolno stający pałac z wieżami, budowla drewniana albo z muru pruskiego, o czym świadczą kieszenie w zachowanej ścianie oporowej. Od północy i wschodu zamek miał, do dzisiaj zachowane okopy, o głębokości 9 i szerokości 8 m.

</doc>
<doc id="3101483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101483" title="DAM (grupa hip-hop)">
DAM (grupa hip-hop)



</doc>
<doc id="3101485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101485" title="Herb gminy Rutki">
Herb gminy Rutki

Herb gminy Rutki przedstawia w polu czerwonym dzwonnicę bramną srebrną z trzema dzwonami złotymi. 
Herb został przyjęty przez Radę Gminy 20 grudnia 2013 r.
Autorem projektu herbu jest Robert Szydlik.
Symbolika.
Tereny, które znajdują się w granicach współczesnej Gminy Rutki od późnego średniowiecza stanowiły obszar kolonizacji mazowieckiej na pograniczu Księstwa Mazowieckiego i Wielkiego Księstwa Litewskiego. Na przestrzeni kolejnych stuleci przeważająca większość ziemi pozostawała w rękach drobnej i średniozamożne szlachty. Brać herbowa obsiadła liczne zaścianki i na terenie dzisiejszej gminy Rutki wskazać można co najmniej kilka rodów znacznych i kilkanaście wyróżniających się, które zamieszkiwały tutejsze okolice szlacheckie (Rutki-, Kossaki-, Zambrzyce-, Kalinówka-, Jawory-). Rzecz jasna, dzisiejsze granice administracyjne dzielą te historyczne okolice szlacheckie, których różne części (wsie i przysiółki) przynależą dziś do różnych gmin. Warto wspomnieć, że pod koniec XIX wieku włościanie zamieszkiwali tylko w 5 z 37 wsi należących do ówczesnej gminy Kossaki (dzisiejsza gmina Rutki obejmuje mniejszy obszar, ponieważ w 1925 roku wydzielono z niej gminę Kołaki Kościelne).
W tej tutejszych rodów szlacheckich trudno jednoznacznie wskazać taki, który przyćmiłby pozostałe i dawał obecnie podstawy ku temu, by jedną tylko rodzinę i jedne godło ziemskie umieścić w herbie Gminy Rutki. Pretendować do tej roli mogliby założyciele Rutek i ich potomkowie – Rutkowscy h. Pobóg, założyciel miasteczka Rutki – Stanisław Opacki h. Prus III, wyróżniająca się majętnością i licznymi zasługami na przestrzeni wieków XVI – XIX rodzina Mężyńskich h. Kościesza, czy też ród z zajmującej większą część gminy okolicy szlacheckiej Kossaki – Kossakowscy h. Ślepowron.
W związku z tym, a także faktem, że Rutki przez około cztery dekady były miastem (od 1760 r.) władze Gminy, po konsultacji projektanta herbu z Komisją Heraldyczną, zdecydowały o umieszczeniu w herbie najokazalszego zabytku architektury i najbardziej charakterystycznego obiektu na terenie gminy, usytuowanej u zbiegu głównych traktów w gminnej wsi Rutki-Kossaki - dzwonnicy bramnej stanowiącej wejście do miejscowego kościoła św. Anny.

</doc>
<doc id="3101486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101486" title="Zhou Jun">
Zhou Jun

Zhou Jun (; ur. 27 lutego 1995 w Huangshi) – chińska sztangistka.
Startowała na igrzyskach olimpijskich w 2012, na których wzięła udział w zawodach do 53 kg, jednakże nie zaliczyła ani jednej próby w rwaniu, stając się pierwszym ciężarowcem z kraju, który nie zaliczył żadnej próby na igrzyskach. Porażka Chinki została nazwana przez lokalne media najbardziej wstydliwą porażką w historii chińskiego podnoszenia ciężarów. W tym samym roku zdobyła brązowy medal na mistrzostwach Azji.

</doc>
<doc id="3101487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101487" title="Izalco">
Izalco



</doc>
<doc id="3101489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101489" title="Analogia (grupa muzyczna)">
Analogia (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101492" title="Léandre Tawamba">
Léandre Tawamba

Léandre Tawamba (ur. 20 grudnia 1989 w Jaunde) – kameruński piłkarz występujący na pozycji pomocnika. Od 2017 roku jest zawodnikiem serbskiego FK Partizan.
Życiorys.
W czasach juniorskich trenował w klubach Eding FC i Jeunesse Star. Następnie grał w Union Duala, Aigle Royal Menoua, FC Cape Town i Mpumalanga Black Aces FC. Od 1 stycznia do 10 lipca 2013 był piłkarzem FC Nitra, po czym odszedł do MFK Ružomberok. W sezonie 2014/2015 występował w libijskim Al-Ahly Benghazi, a w kolejnym w słowackim FC ViOn Zlaté Moravce. 1 kwietnia 2016 podpisał kontrakt z kazachskim Kajratem Ałmaty. 1 stycznia 2017 został zawodnikiem serbskiego FK Partizan.
W reprezentacji Kamerunu zadebiutował 25 marca 2018 w wygranym 3:1 meczu z Kuwejtem.

</doc>
<doc id="3101493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101493" title="Aleksandr Borisow (piłkarz)">
Aleksandr Borisow (piłkarz)

Aleksandr Prokofjewicz Borisow (, ur. 12 września 1899, zm. 30 października 1983) – radziecki i rosyjski piłkarz, grający na pozycji prawego skrzydłowego, zawodnik moskiewskich drużyn S. K. Z. oraz Dinamo.
Autor klubowego emblematu Dinama.

</doc>
<doc id="3101494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101494" title="Gare de Boussy-Saint-Antoine">
Gare de Boussy-Saint-Antoine

Gare de Boussy-Saint-Antoine – stacja kolejowa w Boussy-Saint-Antoine, w departamencie Essonne, w regionie Île-de-France, we Francji.
Jest stacją Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwaną przez pociągi RER linii D.

</doc>
<doc id="3101495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101495" title="Burggrafschaft Nürnberg">
Burggrafschaft Nürnberg



</doc>
<doc id="3101497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101497" title="Datowanie metodą optyczną">
Datowanie metodą optyczną

Datowanie optycznie stymulowaną luminescencją (OSL) – technika stosowana do datowania minerałów. Technika ta opiera się na zasadzie, że w niektórych minerałach, takich jak kwarc i skalenie, elektrony kryształów mogą zostać uwięzione między pasmem walencyjnym a pasmem przewodzenia po wzbudzeniu przez promieniowanie jonizujące emitowane przez radionuklidy naturalnie obecne w glebie (np. radioaktywne izotopy uranu, toru lub potasu-40) lub promieniowanie kosmiczne. Oświetlenie wzbudzonych minerałów powoduje przeniesienie uwięzionych elektronów do pasma przewodzenia, z którego wracają do pasma walencyjnego, emitując foton (luminescencja). Oświetlenie próbki w przeszłości "zeruje zegar". Intensywność światła luminescencyjnego emitowanego przez próbkę jest wprost proporcjonalna do ilości uwięzionych ładunków i może być wykorzystana do oszacowania czasu od poprzedniego oświetlenia, czyli zakopania próbki w ziemi.
Datowanie metodą Optycznie Stymulowanej Luminescencji (OSL), należy do grupy metod luminescencyjnych metod datowania bezwzględnego, stosowanych w geologii i archeologii. Jako pierwsza była opracowana metoda termoluminescencji (TL), w której pobudzanie do luminescencji wykonuje się przez podgrzanie próbki, obecnie używane są obie metody wspólnie w celu wzajemnej weryfikacji wyników. Przewaga datowania osadów geologicznych metodą OSL nad metodą TL opiera się na wykorzystaniu tego samego czynnika – światła – które wyzerowało "zegar", do wyzwolenia luminescencji, wykorzystywanej jako miara upływu czasu. Dzięki temu, założenia metodologiczne datowania metodą OSL są bliższe naturalnym warunkom powstawania osadów geologicznych, sprzyjających wygaszaniu luminescencji przez światło dzienne w czasie transportu i depozycji osadu (w przeciwieństwie do artefaktów archeologicznych gdzie czynnikiem bliższym jest wysoka temperatura, w wyniku której następuje wypał gliny, używanej do formowania naczyń ceramicznych, kafli piecowych, cegieł, dachówek, płytek posadzkowych itp.). Ponadto, protokoły pomiarowe OSL (m.in.: pojedynczych porcji i pojedynczych ziaren) są bardziej elastyczne i mniej podatne na zaburzenia (np. zmiany czułości) niż w przypadku metody TL, przy czym prowadzone w ostatnich latach badania wykazały, iż w odniesieniu do próbek archeologicznych, użycie obydwu metod skutkuje uzyskaniem bardzo zbliżonej daty centralnej. W obu metodach do datowania wykorzystuje się sygnały powszechnie występujących minerałów, m.in. takich jak kwarc i skalenie. Zakres metody OSL sięga od kilku do kilkuset tysięcy lat, a niepewność określonego wieku mieści się w zakresie od około jednego do kilkunastu procent. Przewagi metody OSL nad TL są wykorzystywane nie tylko w datowaniu osadów geologicznych, ale również w bardziej ogólnej gałęzi nauki, jaką jest dozymetria.

</doc>
<doc id="3101498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101498" title="Quo Vadis (grupa muzyczna)">
Quo Vadis (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101501" title="Gare de Lalbenque – Fontanes">
Gare de Lalbenque – Fontanes

Gare de Lalbenque - Fontanes – przystanek kolejowy w Lalbenque, w departamencie Lot, w regionie Oksytania, we Francji.
Jest przystankiem kolejowym Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwanym przez pociągi TER Limousin i TER Midi-Pyrénées.

</doc>
<doc id="3101502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101502" title="Misteria (grupa muzyczna)">
Misteria (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101503" title="Elysium (grupa muzyczna)">
Elysium (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101505" title="Moontower (grupa muzyczna)">
Moontower (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101506" title="Butelka (grupa muzyczna)">
Butelka (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101507" title="Kabanos (grupa muzyczna)">
Kabanos (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101508" title="Ketha (grupa muzyczna)">
Ketha (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101510" title="Kreon (grupa muzyczna)">
Kreon (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101511" title="Malchus (grupa muzyczna)">
Malchus (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101513" title="Redemption">
Redemption



</doc>
<doc id="3101515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101515" title="Radogost (grupa muzyczna)">
Radogost (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101520" title="Milczenie Owiec (grupa muzyczna)">
Milczenie Owiec (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101521" title="Chico (grupa muzyczna)">
Chico (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101523" title="Wielkanoc (grupa muzyczna)">
Wielkanoc (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101525" title="Księżyc (grupa muzyczna)">
Księżyc (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101526" title="Des Moines (grupa muzyczna)">
Des Moines (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101527" title="Gribojedow (grupa muzyczna)">
Gribojedow (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101528" title="Plug&amp;Play (grupa muzyczna)">
Plug&amp;Play (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101529" title="Rebeka (zespół)">
Rebeka (zespół)



</doc>
<doc id="3101530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101530" title="Bardowie (polska grupa jazzu tradycyjnego)">
Bardowie (polska grupa jazzu tradycyjnego)



</doc>
<doc id="3101534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101534" title="Nemesis (grupa muzyczna)">
Nemesis (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101535" title="Gare de Bègles">
Gare de Bègles

Gare de Bègles – stacja kolejowa w Bègles, w departamencie Żyronda, w regionie Nowa Akwitania, we Francji.
Została otwarta w 1855 przez Compagnie des chemins de fer du Midi et du Canal latéral à la Garonne. Jest stacją Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwaną przez pociągi TER Aquitaine.

</doc>
<doc id="3101536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101536" title="Dekameron (grupa muzyczna)">
Dekameron (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101541" title="Oratorium (grupa muzyczna)">
Oratorium (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101543" title="Tęcza (grupa muzyczna)">
Tęcza (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101545" title="Tia Maria (grupa muzyczna)">
Tia Maria (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101547" title="Toledo (grupa muzyczna)">
Toledo (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101549" title="Venus (grupa muzyczna)">
Venus (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101550" title="Viper (grupa muzyczna)">
Viper (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101551" title="Skalar (grupa muzyczna)">
Skalar (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101552" title="Nahuizalco">
Nahuizalco

Nahuizalco – miasto w zachodnim Salwadorze, w departamencie Sonsonate, położone około 8 km na północ od stolicy departamentu - miasta Sonsonate. Ludność (2007): 33,6 tys. (miasto), 49,1 tys. (gmina).
Nazwa miasta oznacza w języku nahuatl "miejsce czterech z Izalco", co odnosi się do tradycji, że zostało ono założone przez cztery rodziny z pobliskiego Izalco.
Miasto znane jest jako ośrodek wikliniarstwa.

</doc>
<doc id="3101553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101553" title="Maxim (grupa muzyczna)">
Maxim (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101554" title="Boom (grupa muzyczna)">
Boom (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101555" title="Masters (grupa muzyczna)">
Masters (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101556" title="Marvel (grupa muzyczna)">
Marvel (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101558" title="Kolor (grupa muzyczna)">
Kolor (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101559" title="Cross (grupa muzyczna)">
Cross (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101561" title="Drake (grupa muzyczna)">
Drake (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101563" title="Sąsiedzi (grupa muzyczna)">
Sąsiedzi (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101564" title="Stara Kuźnia (grupa muzyczna)">
Stara Kuźnia (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101565" title="Monkey Business (polska grupa muzyczna)">
Monkey Business (polska grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101567" title="Tortilla (grupa muzyczna)">
Tortilla (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101569" title="Brown (grupa muzyczna)">
Brown (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101570" title="Chemia (grupa muzyczna)">
Chemia (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101571" title="Bohema (grupa muzyczna)">
Bohema (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101572" title="Berkut (grupa muzyczna)">
Berkut (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101573" title="Andy (grupa muzyczna)">
Andy (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101574" title="Analog (grupa muzyczna)">
Analog (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101575" title="Hak (grupa muzyczna)">
Hak (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101576" title="Chilli (grupa muzyczna)">
Chilli (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101577" title="Impuls (grupa muzyczna)">
Impuls (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101579" title="Ewa Braun (grupa muzyczna)">
Ewa Braun (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101581" title="Chanel (grupa muzyczna)">
Chanel (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101582" title="Atlantis (grupa muzyczna)">
Atlantis (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101583" title="Puchar Niemiec w piłce nożnej (1940)">
Puchar Niemiec w piłce nożnej (1940)

Puchar Niemiec w piłce nożnej mężczyzn 1940 lub Puchar Tschammera 1940 – 6. edycja rozgrywek mających na celu wyłonienie zdobywcy Pucharu Niemiec. Po raz 1. trofeum wywalczył Dresdner SC. Finał został rozegrany na Stadionie Olimpijskim w Berlinie.
Plan rozgrywek.
Rozgrywki szczebla centralnego składały się z 6 części:
Pierwsza runda.
Mecze zostały rozegrane w okresie 11 sierpnia – 1 września 1940 roku.
Druga runda.
Mecze zostały rozegrane w okresie 1–15 września 1940 roku.
Trzecia runda.
Mecze zostały rozegrane 29 września 1940 roku.
Ćwierćfinały.
Mecze zostały rozegrane 20 października 1940 roku.
Półfinały.
Mecze zostały rozegrane 10 listopada 1940 roku.

</doc>
<doc id="3101584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101584" title="The End (grupa muzyczna)">
The End (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101585" title="4Ever (grupa muzyczna)">
4Ever (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101586" title="Coach (grupa muzyczna)">
Coach (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101587" title="Daimonion (grupa muzyczna)">
Daimonion (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101588" title="Easy Rider (grupa muzyczna)">
Easy Rider (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101589" title="Gare de Steinbourg">
Gare de Steinbourg

Gare de Steinbourg – przystanek kolejowy w Steinbourg, w departamencie Dolny Ren, w regionie Grand Est, we Francji.
Jest przystankiem kolejowym Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwanym przez pociągi TER Alsace.

</doc>
<doc id="3101590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101590" title="Kinsky (grupa muzyczna)">
Kinsky (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101591" title="Kości (grupa muzyczna)">
Kości (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101593" title="Kobiety (grupa muzyczna)">
Kobiety (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101594" title="Gargantua (grupa muzyczna)">
Gargantua (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101595" title="Kasia i Wojtek (grupa muzyczna)">
Kasia i Wojtek (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101596" title="Instytut (grupa muzyczna)">
Instytut (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101597" title="Iluzjon (grupa muzyczna)">
Iluzjon (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101599" title="Human (grupa muzyczna)">
Human (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101601" title="Hołd (grupa muzyczna)">
Hołd (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101603" title="Hello! (grupa muzyczna)">
Hello! (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101605" title="Hard Road (grupa muzyczna)">
Hard Road (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101606" title="Kramer (grupa muzyczna)">
Kramer (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101607" title="Kwadrat (grupa muzyczna)">
Kwadrat (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101608" title="Waganci (grupa muzyczna)">
Waganci (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101609" title="Big Bit (grupa muzyczna)">
Big Bit (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101610" title="Meteory (grupa muzyczna)">
Meteory (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101612" title="Filipy (zespół)">
Filipy (zespół)



</doc>
<doc id="3101613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101613" title="Yokashin (zespół)">
Yokashin (zespół)



</doc>
<doc id="3101617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101617" title="Żuki (grupa muzyczna)">
Żuki (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101618" title="L-4 (grupa muzyczna)">
L-4 (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101619" title="Symetria (zespół)">
Symetria (zespół)



</doc>
<doc id="3101621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101621" title="Toronto (grupa muzyczna)">
Toronto (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101622" title="Rythm and Blues (grupa muzyczna)">
Rythm and Blues (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101623" title="Stress (grupa muzyczna)">
Stress (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101624" title="Rockaway (grupa muzyczna)">
Rockaway (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101625" title="Gare de Longages-Noé">
Gare de Longages-Noé

Gare de Longages-Noé – przystanek kolejowy w Longages, w departamencie Górna Garonna, w regionie Oksytania, we Francji.
Został otwarty w 1862 przez Compagnie des chemins de fer du Midi et du Canal latéral à la Garonne. Jest przystankiem kolejowym Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwanym przez pociągi TER Midi-Pyrénées.

</doc>
<doc id="3101626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101626" title="Roan (grupa muzyczna)">
Roan (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101627" title="Organizm (zespół)">
Organizm (zespół)



</doc>
<doc id="3101628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101628" title="Trzy Korony (grupa muzyczna)">
Trzy Korony (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101629" title="Panika (grupa muzyczna)">
Panika (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101630" title="Paraphrenia (grupa muzyczna)">
Paraphrenia (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101631" title="Twierdza (grupa muzyczna)">
Twierdza (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101632" title="Pawilon (grupa muzyczna)">
Pawilon (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101633" title="Underground (grupa muzyczna)">
Underground (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101635" title="Plum (grupa muzyczna)">
Plum (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101636" title="Vulgar (grupa muzyczna)">
Vulgar (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101637" title="Pobieda (grupa muzyczna)">
Pobieda (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101640" title="Żywioły (grupa muzyczna)">
Żywioły (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101642" title="PRL (grupa muzyczna)">
PRL (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101643" title="Sagittarius (grupa muzyczna)">
Sagittarius (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101644" title="Res Publica (grupa muzyczna)">
Res Publica (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101645" title="Rzepczyno (grupa muzyczna)">
Rzepczyno (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101646" title="Mordewind (grupa muzyczna)">
Mordewind (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3101647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101647" title="Nieznani Sprawcy (zespół)">
Nieznani Sprawcy (zespół)



</doc>
<doc id="3101649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3101649" title="Jan Kowalski (grupa muzyczna)">
Jan Kowalski (grupa muzyczna)



</doc>
