<doc id="3008609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008609" title="Trynidad i Tobago na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1972">
Trynidad i Tobago na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1972

Trynidad i Tobago na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1972 reprezentowało 19 zawodników.

</doc>
<doc id="3008611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008611" title="Ghana na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013">
Ghana na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013

Ghana na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013 – reprezentacja Ghany podczas mistrzostw świata w Moskwie liczyła 1 zawodnika.

</doc>
<doc id="3008616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008616" title="Indywidualne Mistrzostwa Polski na Żużlu 2011">
Indywidualne Mistrzostwa Polski na Żużlu 2011

Indywidualne Mistrzostwa Polski na Żużlu 2011 – zawody żużlowe, mające na celu wyłonienie medalistów indywidualnych mistrzostw Polski w sezonie 2011. Rozegrano cztery turnieje ćwierćfinałowe, dwa półfinały oraz finał, w którym zwyciężył Jarosław Hampel.

</doc>
<doc id="3008618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008618" title="Siergiej Czerneckij">
Siergiej Czerneckij



</doc>
<doc id="3008621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008621" title="Joachim Landau">
Joachim Landau

Joachim Landau (ur. 9 maja 1821 w Brodach, zm. 26 lipca 1878 w Wiedniu) – żydowski prawnik, poseł do austriackiej Rady Państwa
Życie.
Ukończył gimnazjum we Lwowie oraz wydział prawa na uniwersytecie we Lwowie, tytuł doktora praw otrzymał na uniw. w Wiedniu (1849). Po studiach pracował jako naczelnik kancelarii osobowej w Izbie Handlowej i Przemysłowej w Brodach (1850-1856). Od 1857 prowadził kancelarię adwokacką w Brodach a od 1869 w Wiedniu.
Poseł do austriackiej Rady Państwa V kadencji (4 listopada 1873 – 26 lipca 1878), wybrany w kurii II (gmin miejskich), w okręgu wyborczym nr 11 (Brody-Złoczów). Po jego śmierci mandat objął Ignacy Zborowski. W parlamencie austriackim należał do Klubu Lewicy (Klub der Linken).
Stosunki rodzinne.
Syn kupca z Brodów Eleazera (Łazarza) i Estery z domu Schapira. Miał dwóch braci; Ephraima Fishela Landau (1826-1920) i Markusa Landau (1837-1918) i dwie siostry; Sure Nessel Natalie Finkelstein (1824-1914) i Maria Estera Goldmann (1830-1909). Spokrewniony z nim był ekonomista Ludwig Mises (1881-1973). Rodziny nie założył.

</doc>
<doc id="3008623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008623" title="Hermann Mises">
Hermann Mises

Hermann Mises (ur. 13 października 1836 we Lwowie, zm. 13 maja 1910 tamże) - żydowski dziennikarz i publicysta, poseł do austriackiej Rady Państwa
Życiorys.
Członek Synagogi Postępowej we Lwowie. Początkowo pracował pod kierunkiem swego dziadka a następnie przejął po nim kierownictwo lwowskiego generalnego przedstawicielstwa towarzystwa ubezpieczeniowego „Austriacki Feniks” 1(860-1869), brał udział w nieudanych poszukiwaniach naftowych w Galicji Wschodniej. Po bankructwie około 1872 przeniósł się do Wiednia, gdzie pracował jako dziennikarz w „Tages-Presse”. Następnie był współredaktorem „Morgenpost” (1873-1874) i redaktorem „Wiener Allgemeine Zeitung” (1883-1886), „Wiener Tagblatt” (1889-1894), „Extrapost” (1901-1903).W latach 1903-1905 redaktor naczelny „Korespondencji Zachodnio-Wschodniej”, Równolegle w latach 1903-1904 także redaktor „Die Woche. Wiener Montags-Zeitung”. Pisał również do "Gazety Narodowej". W swych artykułach publicystycznych, zwalczając dążenia nacjonalistów ukraińskich, zwracał uwagę na możliwość kompromisowego rozwiązania sporu polsko-ukraińskiego. Przeciwstawiał się również antysemityzmowi. Głównie jednak interesowały go problemy gospodarcze. Był rzecznikiem uprzemysłowienia Galicji, realizowanego przez miejscowych kapitalistów. 
Poseł do Rady Państwa V kadencji (21 stycznia 1874 – 22 maja 1879), wybrany w kurii II (miejskiej) z okręgu nr 7 (Sambor–Stryj–Drohobycz). jako reprezentant bloku wyborczego Żydów, kierowanego przez Schomer Israel. Należał do Klubu Lewicy.
Honorowy obywatel Drohobycza i Jezierzan. 
Rodzina.
Urodził się jako syn bankiera Abrahama Osiasa (zm. 1876), od 1881 rodzina posiadała szlachectwo. W latach 1863-1889 mąż Fanny z domu Schorr. Rozwiedli się w 1889, dzieci nie mieli. Był wnukiem kupca i bankiera Majera Jerachmiela Edlera (1801-1891). Jego braćmi ciotecznymi byli: ekonomista polityczny Ludwig (1881-1973) i profesor zwyczajny matematyki stosowanej na Uniwersytecie w Berlinie od 1939 na Uniwersytecie Harvarda Richarda Martina Edlera (1883-1953), 

</doc>
<doc id="3008624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008624" title="Turks i Caicos na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013">
Turks i Caicos na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013

Turks i Caicos na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013 – reprezentacja Turks i Caicos podczas czempionatu globu w Moskwie liczyła 1 zawodnika.

</doc>
<doc id="3008627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008627" title="Lasy Leżajskie">
Lasy Leżajskie

Lasy Leżajskie (PLH180047) – projektowany specjalny obszar ochrony siedlisk, aktualnie obszar mający znaczenie dla Wspólnoty, położony na Płaskowyżu Kolbuszowskim, o powierzchni 2656,4 ha. 
Położenie.
Większość obszaru zajmują lasy południowo-wschodniego krańca Puszczy Sandomierskiej. Zarządza nimi Nadleśnictwo Leżajsk. Administracyjnie obszar mieści się w gminach Sokołów Małopolski, Leżajsk i Rakszawa.
Przyroda.
Jest to najbogatszy florystycznie fragment Płaskowyżu Kolbuszowskiego. Oprócz lasów fragment obszaru zajmują łąki (zwłaszcza świeże rajgrasowe i wilgotne ostrożeniowe) i mokradła doliny Trzebośnicy. Za jedną z najważniejszych cech obszaru uważane jest występowanie populacji biegacza urozmaiconego (gruzełkowatego) – rzadko występującego w Polsce chrząszcza związanego z siedliskami przystrumieniowymi rejonu karpackiego. 
Siedliska przyrodnicze.
Występują tu następujące siedliska z załącznika I dyrektywy siedliskowej:
Gatunki zwierząt chronione na mocy dyrektywy siedliskowej.
W obszarze występują następujące gatunki stanowiące jego przedmiot ochrony:
Gatunki ptaków chronione na mocy dyrektywy ptasiej.
W obszarze występują następujące gatunki wymienione w załącznikach dyrektywy ptasiej:
Inne formy obszarowej ochrony przyrody.
Teren obszaru częściowo pokrywa się z Brzóźniańskim Obszarem Chronionego Krajobrazu. Na terenie OZW znajduje się rezerwat przyrody Wydrze.
Zagrożenia.
Głównym zagrożeniem dla przyrody tego obszaru – zarówno roślinności, jak i populacji chronionych owadów – jest zmiana stosunków wodnych (melioracje) i zanik tradycyjnej gospodarki łąkowej. Siedliska leśne są mniej zagrożone.

</doc>
<doc id="3008628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008628" title="Albert Mendelsburg">
Albert Mendelsburg

Albert Mendelsburg (ur. 22 maja 1828 w Krakowie, zm. 15 lipca 1911 tamże) - finansista, bankier, prezes Izby Przemysłowo-Handlowej w Krakowie, poseł do Rady Państwa V kadencji.
Życiorys.
Absolwent Instytutu Technicznego w Krakowie. W 1851 założył jeden z najstarszych domów bankowych "Dom Bankowy Alberta Mendelsburga" działający do 1912. W 1865 został członkiem komisji opracowującej nowy statut gminy żydowskiej. Był zwolennikiem asymilacji, prezentował stanowisko propolskie. W 1866 został członkiem Rady Miejskiej, od 1869 pracował w Komisji Skarbowej. W 1873 wszedł w skład zarządu Wielkiego Wydziału Kasy Oszczędności Miasta Krakowa, przewodniczył tam Komisji Kontroli. W latach 1873-1879 był posłem do austriackiej Rady Państwa. Od 1879 był dyrektorem filii wiedeńskiego Banku Narodowego w Krakowie. W 1882 został członkiem zarządu Szkoły Handlowej oraz prezesem Rady Wyznaniowej. W latach 1885- 1896 był wiceprezesem, a w latach 1897-1906 prezesem Izby Przemysłowo-Handlowej w Krakowie.
Za swoją pracę dla sektora bankowego i zaangażowanie w 1897 otrzymał tytuł radcy cesarskiego. Został odznaczony orderem Żelaznej Korony i orderem Franciszka Józefa.
Pochowany został na Cmentarzu Rakowickim (kw. RB).

</doc>
<doc id="3008630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008630" title="Krzanowice (wieś)">
Krzanowice (wieś)

Krzanowice – wieś w Polsce położona w województwie śląskim, w powiecie raciborskim, w gminie Krzanowice. 
Krzanowice są podzielone na miasto i wieś. Granicą jest miejsce gdzie przechodził niegdyś mur obronny. Przykładem są dwie kapliczki św. Jana Nepomucena, jedna znajduje się na rynku(tzw. miejska) a druga na ul. Długiej(Strana) i ta kapliczka jest nazywana wiejską.
Zobacz też: Krzanowice

</doc>
<doc id="3008637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008637" title="Mitrofan (Sieriogin)">
Mitrofan (Sieriogin)

Mitrofan, imię świeckie Michaił Pietrowicz Sieriogin (ur. 7 sierpnia 1972 w Penzie) – rosyjski biskup prawosławny.
Życiorys.
Edukację na poziomie podstawowym i średnim (szkoła zawodowo-techniczna) uzyskał w Penzie. W 1990 z błogosławieństwa arcybiskupa penzeńskiego i sarańskiego Serafina został lektorem i chórzystą w cerkwi św. Mitrofana z Woroneża w Penzie. Od 1990 do 1992 odbywał zasadniczą służbę wojskową. Po jej ukończeniu wrócił do służby w cerkwi św. Mitrofana. 27 grudnia 1992 arcybiskup Serafin wyświęcił go na diakona i skierował do pracy duszpasterskiej w soborze Opieki Matki Bożej w Penzie. Święcenia kapłańskie przyjął z rąk tego samego hierarchy 11 kwietnia 1993. 29 kwietnia 1993 został proboszczem cerkwi Trójcy Świętej w Jerszowie. W lipcu tego samego roku arcybiskup Serafin wyznaczył go na proboszcza parafii Narodzenia Pańskiego w Niłowce. 24 sierpnia 1993 złożył wieczyste śluby mnisze przed arcybiskupem Serafinem, przyjmując imię zakonne Mitrofan na cześć Mitrofana z Woroneża. W latach 1996–1999 uczył się w seminarium duchownym w Moskwie. 
Od 1997 był przełożonym nowo otwartego Kierieńskiego Monasteru Tichwińskiej Ikony Matki Bożej w Wadińsku, po roku otrzymał godność ihumena. W okresie sprawowania obowiązków przełożonego doprowadził do odbudowy kilku obiektów w kompleksie monasterskim – dwie cerkwie, dzwonnicę i cerkiew nadbramną, refektarz i budynek mieszkalny dla mnichów, utworzył gospodarstwo. Odnowił placówkę filialną monasteru w Penzie z cerkwią Przemienienia Pańskiego. Przy świątyni tej powstał następnie samodzielny klasztor. W 1999 przy monasterze w Wadińsku powstała dwuletnia szkoła niedzielna, zaś w 2001 – muzeum krajoznawcze. W latach 2002–2008 równocześnie z kierowaniem monasterem był dziekanem 10 dekanatu eparchii penzeńskiej oraz dziekana klasztorów w eparchii. W 2012 otrzymał godność archimandryty. 
Po utworzeniu eparchii sierdobskiej został jej sekretarzem, zaś w grudniu 2012 wszedł do rady eparchialnej. W marcu 2013 został proboszczem parafii przy katedralnym soborze św. Michała Archanioła w Sierdobsku. W tym samym roku ukończył wyższe studia teologiczne w Kijowskiej Akademii Duchownej. 
16 lipca 2013 został nominowany na biskupa sierdobskiego i spasskiego. Jego chirotonia biskupia odbyła się w soborze Przemienienia Pańskiego w Monasterze Sołowieckim pod przewodnictwem patriarchy moskiewskiego i całej Rusi Cyryla, 19 sierpnia 2013.

</doc>
<doc id="3008638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008638" title="Josef Bloch">
Josef Bloch

Josef Samuel Bloch (ur. 20 listopada 1850 w Dukli, zm. 1 października 1923 w Wiedniu) – rabin z Kołomyi, poseł do Rady Państwa VI, VII i VIII kadencji (okręg wyborczy Kołomyja-Śniatyn-Buczacz).
Urodził się w rodzinie biednego piekarza. Zdobył doktorat filozofii w Niemczech.
W 1885 zwyciężył kandydata „Ogólnego komitetu wyborczego” dra Emila Byka, w 1891 Edmunda Starzeńskiego (według Majera Bałabana, zwyciężył profesora St. Starzyńskiego) oraz Leona Meiselsa, wnuka warszawskiego rabina. Przejął mandat po rabinie Szymonie Schreiberze, ustąpił z mandatu w 1895.
18 marca 1897 podczas wyborów do Rady Państwa z kurii miast w okręgu Brody — Złoczów zwyciężył go dr Emil Byk.

</doc>
<doc id="3008641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008641" title="Las Niegłowicki">
Las Niegłowicki

Las Niegłowicki (PLH180040) – projektowany specjalny obszar ochrony siedlisk, aktualnie obszar mający znaczenie dla Wspólnoty, położony w południowej części Jasła oraz częściowo w gminie wiejskiej Jasło. Obejmuje zalesione wzgórze, rozdzielające doliny Wisłoki i jej dopływu – Ropy. Zajmuje powierzchnię 30,76 ha.
W obszarze występują następujące siedliska z załącznika I dyrektywy siedliskowej:
Dodatkowo, występuje tu kumak górski "Bombina variegata" – gatunek z załącznika II.

</doc>
<doc id="3008644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008644" title="Zapasy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – waga piórkowa mężczyzn w stylu klasycznym">
Zapasy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – waga piórkowa mężczyzn w stylu klasycznym

Turniej mężczyzn w wadze piórkowej w stylu klasycznym był jedną z konkurencji zapaśniczych na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920. Zawody odbyły się w dniach 16-20 sierpnia. W zawodach uczestniczyło 21 zawodników z 12 państw.

</doc>
<doc id="3008645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008645" title="Maksymilian Trachtenberg">
Maksymilian Trachtenberg

Maksymilian Trachtenberg (ur. 27 sierpnia 1844 w Tarnopolu, zm. 17 stycznia 1924 w Kołomyi) – żydowski prawnik, adwokat w Kołomyi, poseł do Rady Państwa VIII i IX (okręg wyborczy Nr 210 Kołomyja – Śniatyn – Buczacz, kuria miejska, zwyciężył dr. Eliasza Goldhammera) kadencji. Był członkiem Koła Polskiego w parlamencie.
Przejął mandat w po Josefie Blochu.

</doc>
<doc id="3008648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008648" title="Emil Byk">
Emil Byk

Emil Byk (ur. 14 stycznia 1845 w Janowie obok Trembowli, zm. 23 czerwca 1906 w Wiedniu) – żydowski prawnik i działacz społeczny, rzecznik asymilacji politycznej Żydów w Polsce. Adwokat w Brodach, poseł do Rady Państwa VIII, IX i X kadencji (1891-1906).
Życiorys.
Pochodził z postępowej rodziny żydowskiej. Ukończył szkoły ludowe i C. K. I Gimnazjum w Tarnopolu. Następnie ukończył studia prawa na Wydziale Prawa Uniwersytetu Lwowskiego, uzyskując stopień doktora. Pracował jako adwokat (m.in. w 1873 w Tarnopolu jako adwokat i obrońca w karnych sprawach w okręgu c. k. sądu obwodowego w Tarnopolu), był wiceprezesem Izby Adwokackiej we Lwowie.
Od 1879 zasiadał w Prezydium gminy żydowskiej we Lwowie, był jej wiceprezesem, w latach 1903-1906 był jej przewodniczącym. Od 1880 był członkiem rady miejskiej we Lwowie. Był posłem do austriackiej Rady Państwa w Wiedniu, gdzie stale należał do Koła Polskiego.
2 czerwca 1885 w Buczaczu przemawiał na zgromadzeniu wyborczem przeważnie izraelitów. 
W 1895 wraz z Arnoldem Rappaportem otrzymał członkostwo honorowe Stowarzyszenia Rękodzielników Żydowskich „Jad Charuzim” w Sanoku "za wyjednanie zwolnienia izraelitów od niedzielnego spoczynku". Został obywatelem honorowym Brodów i Złoczowa. W 1905 obchodził 25-lecie zawarcia małżeństwa.
Zmarł nagle na atak serca w hotelu w Wiedniu. W eksportacji jego zwłok towarzyszyli m.in. najwybitniejsi reprezentanci Koła Polskiego, Rady Państwa oraz władz. Pochowany został na cmentarzu żydowskim we Lwowie.

</doc>
<doc id="3008651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008651" title="Grand Prix Belgii 2013">
Grand Prix Belgii 2013

Grand Prix Belgii 2013 (oficjalnie 2013 Formula 1 Shell Belgian Grand Prix) – jedenasta runda Mistrzostw Świata Formuły 1 w sezonie 2013.
Wyniki.
Sesje treningowe.
Źródło: Wyprzedź Mnie!
Kwalifikacje.
Źródło: Wyprzedź Mnie!
Wyścig.
Źródło: Wyprzedź Mnie!
Najszybsze okrążenie.
Źródło: Wyprzedź Mnie!
Prowadzenie w wyścigu.
Źródło: Racing-Reference
!Nr
!Kierowca
!Okrążenia
!Suma

</doc>
<doc id="3008667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008667" title="2013 Formula 1 Shell Belgian Grand Prix">
2013 Formula 1 Shell Belgian Grand Prix



</doc>
<doc id="3008674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008674" title="Samuiłnica">
Samuiłnica



</doc>
<doc id="3008682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008682" title="Samuilinica">
Samuilinica



</doc>
<doc id="3008683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008683" title="Kees Tammens">
Kees Tammens

Kees Tammens – holenderski brydżysta European Master oraz European Champion w kategorii Mixed (EBL).
Kees Tammens w latach 1992..2012 był niegrającym kapitanem lub trenerem reprezentacji młodzieżowych Holandii. Jest dziennikarzem brydżowym i autorem książek brydżowych.
Wyniki Brydżowe.
Olimpiady.
Na olimpiadach uzyskał następujące rezultaty:
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3008685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008685" title="Henryk Kolischer">
Henryk Kolischer

Henryk Kolischer (ur. 31 grudnia 1853 we Lwowie, zm. 9 czerwca 1932 w Wiedniu) – żydowski przemysłowiec, prawnik, poseł do Sejmu Krajowego Galicji, austriackiej Rady Państwa oraz na Sejm Ustawodawczy RP,
Życiorys.
Syn Maurycego (Moritza) i Klary z Kaufmanów. Ukończył gimnazjum we Lwowie, Studiował prawo na uniwersytetach we Lwowie, Wiedniu, Lipsku i Getyndze, na tym ostatnim uzyskał doktorat z prawa. Ukończył także szkołę gospodarstwa wiejskiego w Wiedniu. Po studiach zamieszkał w majątku Czerlany, w pow. gródeckim gdzie kierował własną papiernią „Aerlawich”. Brał udział w licytacji dóbr zakopiańskich. Był autorem kilku broszur na temat prawa gospodarczego, m.in. "Rodbertus Ansichten iiber den landwirtlzschaftlichen Hypothekenkredit" (Wien 1876).
Był posłem na Sejm Krajowy Galicji VIII (28 grudnia 1901 - 12 października 1907) i IX kadencji (15 września 1908 - 2 kwietnia 1913) wybieranym w kurii II (z lwowskiej Izby Handlowej). Jako poseł był bardzo aktywny - pracował w licznych komisjach sejmowych m.in. w komisji górniczej, kolejowej, przemysłowej i wodnej. Opowiadał się tak na zebraniach plenarnych jak i komisjach za uprzemysłowieniem kraju i rozbudową jego sieci komunikacyjnej. Zwolennik asymilacji Żydów do społeczeństwa polskiego.
Był także posłem do austriackiej Rady Państwa IX kadencji (27 marca 1897 – 8 czerwca 1900) wybranym w kurii II – gmin miejskich z okręgu wyborczego nr 6 (Przemyśl - Gródek Jagielloński), X kadencji (31 stycznia 1901 – 30 stycznia 1907) wybranym w kurii III – izb przemysłowo-handlowych (z brodzkiej Izby Handlowej) a także XI kadencji (17 lutego 1907 – 30 marca 1911) wybranym w okręgu 17 (Kołomyja) i XII kadencji (17 lipca 1911 – 28 października 1918) wybranym nr 31 (Brody - Stare Brody - Hucisko Brodzkie - Łopatyn - Ruda Brodzka - Radziechów - Podkamień). Członek delegacji austriacko-węgierskich. W parlamencie był członkiem Koła Polskiego. W Wiedniu zyskał uznanie jako znawca kolejnictwa i spraw taryfowych. Od 1909 był działaczem Polskiego Stronnictwa Demokratycznego, następnie w 1911 związał się ze Polskim Stronnictwem Postępowym. W październiku 1916 r. poparł wniosek Ignacego Daszyńskiego w Kole Polskim, postulujący odbudowę państwa polskiego.
Po wybuchu I wojny światowej w 1914 został członkiem Miejskiej Straży Obywatelskiej we Lwowie (sekcja I w dzielnicy I).
Po powstaniu niepodległego państwa polskiego wszedł do Sejmu Ustawodawczego (1918–1922), na mocy dekretu Naczelnika Państwa. Był w nim członkiem Klubu Pracy Konstytucyjnej. Po zakończeniu kadencji sejmu zrezygnował z szerszej działalności publicznej. Zajął się teraz głównie działalnością gospodarczą. Członek Rady Centralnego Związku Polskiego Przemysłu, Górnictwa, Handlu i Finansów (1920).Ponadto należał do Rady Przemysłowej i Robotniczej, Rady Kolei Państwowych, Tow. Ekonomicznego w Krakowie. Prezydent (wzgl. prezes) Izby Przemysłowo-Handlowej we Lwowie, wybierany: w 1925, w 1927. Członek rady nadzorczej Banku Krajowego. Honorowy Obywatel Miasta Gródek Jagielloński.
Zmarł w sanatorium Cottagé w Wiedniu. Pochowany na Cmentarzu Żydowskim we Lwowie.
Życie prywatne.
Ożenił się w 1888 z Bertą z Klärmannów. Mieli syna i córkę.

</doc>
<doc id="3008687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008687" title="Jakub Piepes-Poratynski">
Jakub Piepes-Poratynski



</doc>
<doc id="3008689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008689" title="Josef Gold">
Josef Gold

Josef Gold, pol. Józef Gold (ur. 26 września 1864 w Tarnopolu, zm. ?) – lekarz z Brodów i Złoczowa, poseł do Rady Państwa X i XI kadencji.

</doc>
<doc id="3008690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008690" title="TERA">
TERA

The Exiled Realm of Arborea (TERA) – gra komputerowa z gatunku MMORPG wyprodukowana przez Bluehole i wydana 1 maja 2012 przez Gameforge. W lutym 2013 roku zmieniono tytuł na "Tera: Rising" zmieniając tym samym formę subskrypcji z dotychczasowej płatnej na freemium.
TERA jest typową grą MMORPG, w której zadaniem gracza jest wykonywanie zadań czy rywalizacji PvP, a rozgrywka jest przedstawiona z perspektywy trzeciej osoby.
Odbiór gry.
"Tera" spotkała się w większości z pozytywnymi reakcjami recenzentów, uzyskując według agregatora Metacritic średnią z ocen wynoszącą 77/100 punktów oraz 76,30% według serwisu GameRankings.

</doc>
<doc id="3008694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008694" title="Natan Seinfeld">
Natan Seinfeld

Natan Seinfeld (ur. 9 października 1860 w Lipniku, zm. 24 kwietnia 1924) – asystent dyrektora kolei z Kołomyi, poseł do Rady Państwa X kadencji (1901–1907).
W 1896 mianowany zastępcą dyrektora kolei w Stanisławowie. W 1900 kandydował w wyborach do Rady Państwa w Wiedniu z kurii miast w okręgu Kołomyja – Śniatyń – Buczacz i 20 grudnia został wybrany posłem, zwyciężywszy dra Salo Schorra, kandydata adwokackiego w Kołomyi, który zwyciężył Seinfelda w Śniatynie. W 1902 mianowany radcą rządowym. W 1903 na własną prośbę przeniesiony w stan spoczynku.
W 1903 odznaczony Orderem Żelaznej Korony III klasy.
Jego bratem był dr Henryk Seinfeld, w 1908 członek Wydziału Izby adwokackiej dla okręgu krakowskiego Sądu krajowego wyższego.

</doc>
<doc id="3008695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008695" title="Roman Reigns">
Roman Reigns

Leati Joseph „Joe” Anoaʻi (ur. 25 maja 1985 w Pensacoli na Florydzie) – amerykański wrestler, były zawodnik futbolu kanadyjskiego i członek rodziny Anoaʻi, obecnie występujący w federacji WWE w brandzie SmackDown pod pseudonimem ringowym Roman Reigns, gdzie jest obecnym posiadaczem WWE Universal Championship w swoim drugim panowaniu.
Po ukończeniu koledżu, podczas którego grał dla Georgia Tech Yellow Jackets, Anoaʻi rozpoczął karierę profesjonalnego zawodnika w futbolu dla Minnesota Vikings i Jacksonville Jaguars. Rozegrał również pełny sezon dla Edmonton Ekimos w Canadian Football League (CFL), po czym w 2008 ogłosił odejście na emeryturę.
Anoaʻi skupił się na rozpoczęciu kariery w profesjonalnym wrestlingu i podpisał kontakt z WWE w 2010, po czym został przydzielony do rozwojowej federacji Florida Championship Wrestling (FCW). Zadebiutował w głównym rosterze w listopadzie 2012, gdzie grając postać Romana Reignsa zadebiutował z Deanem Ambrosem i Sethem Rollinsem jako grupa The Shield. Trio współpracowało do czerwca 2014, po czym Reigns rozpoczął solową karierę. Reigns jest trzykrotnym posiadaczem WWE World Heavyweight Championship, jednokrotnym posiadaczem WWE United States Championship, jednokrotnym posiadaczem WWE Tag Team Championship (z Rollinsem), jednokrotnym posiadaczem WWE Intercontinental Championship, universal championship i zwycięzcą 2015 Royal Rumble matchu oraz zdobywcą statuetki Slammy w kategorii „Superstar of the Year 2014”. Wyrównał rekord w ilości eliminacji w pojedynczym Survivor Series elimination matchu (cztery eliminacje) na gali z 2013, a także pobił rekord w ilości eliminacji uczestników Royal Rumble matchu (12 eliminacji na gali z 2014).
Reigns uczestniczył w wielu walkach wieczoru gal pay-per-view, w tym na WrestleManii 31, WrestleManii 32 i WrestleManii 33. Pomimo układania scenariuszy budujących Reignsa jako idola publiczności, Reigns otrzymuje wiele negatywnych reakcji od fanów i krytyków. W rezultacie, w 2016 został wybrany najbardziej znienawidzonym zawodnikiem roku przez czasopismo "Pro Wrestling Illustrated", stając się pierwszym protagonistą otrzymującym ów tytuł. 22 października na RAW ogłosił zawieszenie kariery ze względu na powrót białaczki, którą pierwszy raz zdiagnozowano mu 11 lat temu, tym samym zrzekając się tytułu WWE Universal Championship.
Kariera zawodnika futbolu amerykańskiego i kanadyjskiego.
Anoaʻi grał w futbol amerykański, uczęszczając do Pensacola Catholic High School i Escambia High School. W ostatnim roku jego nauki w liceum został ogłoszony najlepszym defensywnym zawodnikiem roku przez "Pensacola News Journal". Uczęszczał do Georgia Institute of Technology, gdzie grał w szkolnej drużynie futbolowej – Geogia Tech Yellow Jackets. W ostatnim roku studiów na uczelni stał się kapitanem drużyny.
Anoaʻi podpisał kontrakt z Minnesota Vikings w maju 2007 roku, jednak został zwolniony tego samego miesiąca. Podpisał kontrakt również z Jacksonville Jaguars, w sierpniu 2007, lecz został zwolniony niecały tydzień później, tuż przed rozpoczęciem sezonu NFL.
W 2008 podjął pracę dla Edmonton Eskimos, drużyny z Canadian Football League (CFL). Anoaʻi rozegrał sezon z numerem 99, zagrał w pięciu meczach. Został zwolniony z Edmonton Eskimos 10 listopada 2008 i zakończył karierę futbolisty.
Kariera profesjonalnego wrestlera.
WWE.
Florida Championship Wrestling (2010–2012).
Anoa’i podpisał kontrakt rozwojowy z WWE w lipcu 2010 i został przydzielony do ówczesnej rozwojówki federacji – Florida Championship Wrestling. Zadebiutował 9 września 2010 jako Roman Leakee; tego wieczoru przegrał walkę z Richiem Steamboatem. Swoją pierwszą wygraną odnotował 21 września, pokonał Fahda Rakmana. Od tej pory walczył głównie w dywizji tag-teamowej. W styczniu 2011 wziął udział w 30-osobowym Grand Royal, jednak nie zdołał go wygrać. Leakee połączył siły z Donnym Marlowem. 8 lipca przegrali walkę o FCW Florida Tag Team Championship z Calvinem Rainsem i Big E Langstonem.
5 lutego 2012 zdobył miano pretendenckie do FCW Heavyweight Championship, pokonując Deana Ambrose’a i Setha Rollinsa w Triple Threat matchu. Tydzień później przegrał walkę o mistrzostwo z Leo Krugerem. 15 czerwca zdobył FCW Florida Tag Team Championship w drużynie z Mikiem Daltonem. Leakee i Dalton stracili tytuły niecały miesiąc później, na rzecz CJ’a Parkera i Jasona Jordana.
Po przemianowaniu FCW na NXT, Anoaʻi zadebiutował w "NXT" 31 października 2012, jako Roman Reigns pokonał CJ-a Parkera. Przyjął gimmick biznesmena.
The Shield (2012–2014).
Roman Reigns zadebiutował w głównym rosterze 18 listopada 2012 roku, na gali Survivor Series. Wraz z Deanem Ambrosem i Sethem Rollinsem zaatakowali Rybacka podczas walki wieczoru, co pozwoliło CM Punkowi obronić pas WWE Championship. Trio nazwało swoją grupę „The Shield” i obiecało walczyć z niesprawiedliwością w WWE. Zaprzeczyli, że pracują dla CM Punka, mimo ciągłych ataków na przeciwników mistrza WWE. Ich interwencje doprowadziły do Six-Man TLC Matchu na gali , w którym The Shield pokonało Team Hell No (Kane i Daniel Bryan) oraz Rybacka. 28 stycznia 2013, po kolejnej interwencji grupy w walkę Punka, wyjawiono, że CM Punk i jego manager, Paul Heyman, płacili The Shield i sędziemu Bradowi Maddoxowi za pomoc w pokonaniu przeciwników.
The Shield zakończyło współpracę z Punkiem, skupiło się natomiast na rywalizacji z Johnem Ceną, Rybackiem i Sheamusem. Wygrali z nimi walkę na gali Elimination Chamber, a następnego dnia zwyciężyli w walce z Sheamusem, Rybackiem i Chrisem Jericho. Na WrestleManii 29 wygrali starcie z Sheamusem, Randym Ortonem i Big Showem. Następnej nocy na "Raw" próbowali zaatakować The Undertakera, lecz przeszkodziło im Team Hell No. 22 kwietnia pokonali Undertakera i Team Hell No w Six-Man Tag Team Matchu. Pierwszą przegraną odnotowali w Elimination Tag Team matchu z Ceną i Team Hell No.
19 maja, na gali Extreme Rules, Reigns i Rollins pokonali Team Hell No i stali się nowymi posiadaczami WWE Tag Team Championship. Na Payback, obronili pasy mistrzowskie w walce z Bryanem i Ortonem, a na następnych galach w starciach z The Usos i The Prime Time Players (Titus O’Neil i Darren Young).
W sierpniu 2013 The Shield nawiązało współpracę z The Authority. 14 października na "Raw", Reigns i Rollins utracili tytuły mistrzowskie na rzecz Cody’ego Rhodesa i Goldusta. Po przegranym starciu rewanżowym na Hell in a Cell, relacje pomiędzy członkami The Shield zaczęły się pogarszać. Na Survivor Series, Reigns został ostatnim przetrwałym w Traditional Survivor Series Matchu. Na gali Royal Rumble, Reigns dołączył do Royal Rumble Matchu z numerem 15. i pobił rekord eliminacji (12). Wyeliminował obydwu kolegów z drużyny, sam został wyeliminowany przez Batistę. Następnej nocy na "Raw" przegrali walkę z Danielem Bryanem, Johnem Ceną i Sheamusem poprzez dyskwalifikację w wyniku interwencji ze strony The Wyatt Family. Przez tę przegraną żaden z członków The Shield nie mógł wziąć udziału w Elimination Chamber matchu na następnej gali PPV. The Shield przegrało walkę drużynową z The Wyatt Family na gali Elimination Chamber.
W marcu wszyscy trzej członkowie grupy przeszli face turn i rozpoczęli rywalizację z Kanem. Punktem kulminacyjnym feudu była wygrana przez The Shield walka drużynowa z Kanem i New Age Outlaws na WrestleManii XXX. Następnymi rywalami dla The Shield została przywrócona do WWE grupa Evolution, na czele z Triple H. Grupa pokonała Evolution na Extreme Rules i Payback. Po odejściu Batisty z WWE, Triple H przekonał Setha Rollinsa do odejścia z The Shield i wstąpienia do The Authority.
WWE World Heavyweight Champion (2014–2016).
Po rozpadzie The Shield w czerwcu 2014, Reigns wziął udział w Ladder matchu o WWE World Heavyweight Championship, lecz nie udało mu się zdobyć tytułu. Po kolejnej przegranej w walce o mistrzostwo na Battleground, rozpoczął rywalizację z Randym Ortonem. Reigns pokonał Ortona w ich starciu na SummerSlam. Na gali Night of Champions Reigns miał się zmierzyć z Sethem Rollinsem, lecz walka nie odbyła się z powodu kontuzji Reignsa.
8 grudnia zdobył statuetkę Slammy „Superstar of the Year”. Na gali , powstrzymał Big Showa interweniującego w walkę pomiędzy Johnem Ceną a Rollinsem. Rozpoczęło to krótką rywalizację z Big Showem. W styczniu 2015 Reigns dołączył do Royal Rumble Matchu jako numer 19., jako ostatniego wyelimiinował Ruseva i wygrał Royal Rumble Match. Został zmuszony do obrony swojego prawa do walki o mistrzostwo w starciu z Danielem Bryanem na gali Fastlane. Pokonał Bryana, a na WrestleManii 31 miał się zmierzyć z Brockiem Lesnarem. Podczas walki Seth Rollins wykorzystał zdobyty wcześniej kontrakt Money in the Bank, przez co singles match stał się Triple Threat matchem. Rollins przypiął Reignsa i zdobył tytuł. Na gali Extreme Rules Reigns pokonał Big Showa w Last Man Standing matchu. Na Payback nie udało mu się zdobyć WWE World Heavyweight Championship w walce z Sethem Rollinsem.
W lipcu wziął udział w Money in the Bank Matchu, jednak interwencja Braya Wyatta powstrzymała go przed zdobyciem walizki. Na Battleground został pokonany przez Wyatta, po tym, jak w walkę zainterweniował członek Wyatt Family – Luke Harper. Na SummerSlam Reigns i Dean Ambrose pokonali Wyatta i Harpera. Dzień później, w trakcie walki rewanżowej, zostali zaatakowani przez debiutującego Brauna Strowmana. Na gali Night of Champions, w drużynie z Chrisem Jericho i Ambrosem zostali pokonani przez The Wyatt Family. Rywalizacja pomiędzy Reignsem a Wyattem zakończyła się wygranym przez Reignsa Hell in a Cell Matchem na gali Hell in a Cell.
Po tym jak Seth Rollins musiał zwakować WWE World Heavyweight Championship w wyniku kontuzji, Triple H zaoferował Romanowi Reignsowi miano pretendenckie do tytułu, pod warunkiem, że ten dołączy do The Authority. W ten sposób Reigns ominąłby turniej mający na celu wyłonienie nowego mistrza. Reigns odmówił i ostatecznie wygrał turniej oraz zwakowany tytuł na Survivor Series, w walce przeciwko Deanowi Ambrose’owi. Interwencja Triple H po walce pozwoliła Sheamusowi na wykorzystanie walizki Money in the Bank i zdobycie przez niego tytułu. Reigns przegrał walkę rewanżową na . Po walce Reigns zaatakował Sheamusa, jak i pomagającym mu Alberta Del Rio i Ruseva, a następnie zaatakował Triple H, który to przyszedł na ring, by uspokoić byłego mistrza. Reigns pokonał Sheamusa w Title vs. Career matchu następnej nocy na "Raw" i odzyskał tytuł. Po kolejnej wygranej walce Reignsa z Sheamusem, sędzia specjalny tegoż pojedynku – Mr. McMahon – nakazał mistrzowi bronić tytułu w 30-osobowym Royal Rumble matchu na gali Royal Rumble. Na owej gali, Triple H powrócił jako 30. zawodnik, wyeliminował Reignsa i wygrał pojedynek, stając się nowym mistrzem.
Na Fastlane zdobył miano pretendenckie do WWE World Heavyweight Championship, wygrywając Triple Threat match z Deanem Ambrosem i Brockiem Lesnarem. 22 lutego został brutalnie zaatakowany przez Triple H; w wyniku ataku doznał kontuzji nosa. Powrócił 14 marca na "Raw", atakując Triple H po jego walce z Dolphem Zigglerem. Na WrestleManii 32 odzyskał WWE World Heavyweight Championship w walce z Triple H. Obronił swój tytuł w starciu przeciwko AJ-owi Stylesowi na galach Payback i Extreme Rules. Po drugiej z walk został zaatakowany przez powracającego po kontuzji Setha Rollinsa. Z Rollinsem zmierzył się na Money in the Bank; przegrał walkę oraz tytuł mistrzowski. Panowanie Rollinsa nie trwało długo – chwilę później, zdobywca walizki Money in the Bank, Dean Ambrose, wykorzystał kontrakt na walkę z mistrzem i wygrał pojedynek z Rollinsem. 21 czerwca 2016, Anoaʻi został zawieszony na okres 30 dni za naruszenie antydopingowego programu WWE Wellness Policy.
United States Champion (2016-2017).
W lipcu, w wyniku WWE Draftu, Roman Reigns stał się członkiem brandu Raw. 24 lipca, Reings powrócił na gali Battleground, staczając walkę z Rollinsem o Ambrosem o WWE Championship; z pojedynku wyszedł zwycięsko Ambrose, którzy przypiął Reignsa. 25 lipca na tygodniówce "Raw", Reigns wziął udział w Fatal 4-way matchu wyłaniającego jednego z pretendentów do możliwości walki z Rollinsem o WWE Universal Championship na gali SummerSlam. Zdołał on pokonać Chrisa Jericho, Samiego Zayna oraz Sheamusa. W walce wieczoru tejże tygodniówki przegrał z Finnem Bálorem, który stał się pretendentem do tytułu. Reigns rozpoczął rywalizację z posiadaczem WWE United States Championship – Rusevem. Wyzwał go na pojedynek, i pomimo że Rusev odrzucił wyzwanie, Generalny Menedżer "Raw" Mick Foley przyznał Reignsowi szansę na zdobycie mistrzostwa Stanów Zjednoczonych na SummerSlam. Ostatecznie pojedynek nie odbył się, ponieważ Rusev nie był w stanie bronić mistrzostwa po bójce z Reignsem przed rozpoczęciem walki. Po tym, jak Rusev spowodował przegraną Reignsa w jego walce o miano pretendenckie do WWE Universal Championship, ustalono, że rewanż pomiędzy rywalami odbędzie się na gali WWE Clash of Champions. 25 września 2016 na gali Clash of Champions, Reigns pokonał Ruseva w pojedynku o mistrzostwo stając się posiadaczem United States Championship po raz pierwszy w karierze. Miesiąc później na gali Hell in a Cell pokonał Ruseva w rewanżu w tytułowym pojedynku. Reigns został ogłoszony jednym z członków męskiej drużyny "Raw" do pojedynku 5-on-5 Survivor Series Tag Team Elimination matchu na gali Survivor Series. Jego drużyna przegrała z zespołem "SmackDown", zaś on został ostatnią wyeliminowaną osobą ze swojej drużyny. Reigns obronił United States Championship w walce z Jericho na tygodniówce "Raw" z 5 grudnia. Na gali nie zdołał pokonać Owensa o WWE Universal Championship ze względu na dyskwalifikację po ataku na mistrza ze strony Jericho.
Na gali Royal Rumble, Reigns zmierzył się w rewanżu z Owensem, lecz tym razem Jericho był zawieszony w klatce nad ringiem. Mimo tego przegrał pojedynek po interwencji ze strony Brauna Strowmana. Tej samej nocy wziął udział w Royal Rumble matchu jako 30. uczestnik, gdzie wyeliminował Braya Wyatta, Chrisa Jericho i The Undertakera, lecz został wyrzucony z ringu przez zwycięzcę walki, Randy’ego Ortona. Na gali Fastlane z 5 marca, Reigns pokonał Strowmana, wskutek czego stał się pierwszą osobą, która czysto go pokonała w głównym rosterze. Następnej nocy na "Raw", Reigns został przywołany przez Strowmana, lecz w ringu pojawił się The Undertaker. Ostatecznie Undertaker zaatakował Reignsa wykonując mu chokeslam. Na WrestleManię 33 ogłoszono No Holds Barred match pomiędzy Reignsem i Undertakerem. Swoją trzecią walkę wieczoru WrestleManii w karierze wygrał Reigns, doprowadzając do drugiej porażki Undertakera na WrestleManii i powodując jego przejście na emeryturę. 3 kwietnia na "Raw", Reigns wszedł do ringu przy buczeniu publiczności, która przez dziesięć minut skandowała przeciwko niemu i uniemożliwiała wypowiedzenie słów. Ostatecznie Reigns wypowiedział zdanie „"This is my yard now"” (pol. "To jest teraz moje podwórko" – z tych słów słynął Undertaker), po czym opuścił ring.
Dalsza rywalizacja z Braunem Strowmanem i pogoń za pasem Universal (2017-2018)
Na następnym Raw Reigns został brutalnie zaatakowany przez Brauna Strowmana, który wywrócił karetkę, w której znajdował się obolały Samoańczyk. Obaj zmierzyli się na gali Payback, gdzie wygrał Strowman. Reigns brał udział w Fatal 5-Wayu na Extreme Rules, gdzie zwycięzca miał został pretendentem do pasa Universal, jednakże walkę wygrał Samoa Joe. Reigns wrócił do rywalizacji ze Strowmanem. Na Great Balls Of Fire doszło do Ambulance Matchu, który wygrał Strowman, ponieważ Reigns nie trafił Spearem i wskoczył prosto do karetki. Po walce Reigns zaatakował Strowmana i mimo bycia face'em roztrzaskał tył karetki ze Strowmanem w środku o ścianę w garażu budynku. Na SummerSlam doszło do Fatal 4-Wayu o pas Universal, w którym uczestniczyli Brock Lesnar, jako panujący mistrz, Samoa Joe, Braun Strowman i Roman Reigns. Ze starcia zwycięsko wyszedł Lesnar. Na kolejnej gali, czyli No Mercy Reigns mierzył się z Johnem Ceną, z którym wygrał. Po tej wygranej Reigns zaczął rywalizować z ówczesnym mistrzem Interkontynentalnym The Mizem i jego podopiecznymi Bo Dallasem i Curtisem Axelem, czyli Miztourage. Wtedy też doszło do ponownego zjednoczenia The Shield. Grupa zawalczyła z Mizem, The Bar, Kane'em oraz Strowmanem w TLC Handicap matchu, jednakże Reignsa zastąpił Kurt Angle, ponieważ Reigns złapał wtedy chorobę.
Reigns powrócił w listopadzie, gdzie na Survivor Series The Shield pokonało The New Day, a następnej nocy na Raw Reigns pokonał Miza i został po raz pierwszy mistrzem Interkontynentalnym. Tytuł Reigns utracił podczas 25. rocznicy Monday Night Raw w styczniu 2018 r.
Roman Reigns wziął udział w 30-osobowym Royal Rumble matchu, gdzie został wyeliminowany na samym końcu przez zwycięzcę Shinsuke Nakamurę. Podczas Elimination Chamber brał udział w tytułowej walce o miano pretendenta do pasa Universal, gdzie ostatecznie wyeliminował jako ostatniego Brauna Strowmana i wygrał. Na WrestleManii doszło do pojedynku z mistrzem Brockiem Lesnarem w walce wieczoru, jednak Reigns przegrał. Miesiąc później podczas Greatest Royal Rumble miał kolejną szansę pokonać Lesnara w Steel Cage Matchu, jednak znowu mu się udało po tym, jak po Spearze z klatki pierwszy wypadł Lesnar. Kolejnym rywalem Reignsa był Samoa Joe, którego Reigns pokonał na Backlash. Po pokonaniu Jindera Mahala na Money in the Bank zaczął on rywalizację z Bobbym Lashleyem, z którym przegrał na Extreme Rules, jednak następnej nocy na Raw doszło do kolejnej walki, tym razem o miano pretendenta do pasa Universal i tam zwycięstwo odniósł Reigns. Na SummerSlam Roman Reigns pokonał Brocka Lesnara i został po raz pierwszy mistrzem Universal WWE. Następnego dnia posiadacz walizki Money in the Bank Braun Strowman chciał zrealizować na nim kontrakt, jednak uniemożliwili mu to Dean Ambrose oraz Seth Rollins, dzięki czemu doszło do kolejnego powrotu The Shield. Reigns bronił swojego tytułu na Hell In A Cell przeciwko Strowmanowi, który wcześniej zapowiedział realizację swojego kontraktu Money in the Bank. Ostatecznie walki nikt nie wygrał, ponieważ powracający Brock Lesnar zaatakował obydwu zawodników. 6 października na Super Show-Down, The Shield pokonało Strowmana, Zigglera i McIntyre'a w six-man tag team matchu, przegrali z nimi w rewanżu na Raw dwie noce później.
Na Crown Jewel Reigns miał bronić tytułu w walce z Lesnarem i Strowmanem, jednak 22 października na Raw zrzekł się tytułu z powrotu nawrotu białaczki po 11 latach. Reigns ogłosił przerwę na czas nieokreślony.
Powrót po białaczce (2019)
25 lutego 2019 r. Reigns powrócił na Raw, ujawniając, że jego białaczka ponownie jest w stanie remisji, co wywołało ogromną owację tłumu. Później tej samej nocy, Reigns i Rollins pojawili się, aby pomóc Ambrose'owi przed atakiem Drew McIntyre'a, Bobby'ego Lashleya, Eliasa i Barona Corbina. W następnym tygodniu na Raw, Ambrose asystował Reignsowi i Rollinsowi przed kolejnym atakiem całej czwórki, zanim trio wykonało swoją popisową pozę, oficjalnie łącząc grupę po raz trzeci. Tarcza pokonała drużynę McIntyre'a, Lashleya i Corbina na Fastlane. 25 marca na odcinku Raw, Reigns przyjął wyzwanie od McIntyre'a na walkę na WrestleManii 35. Podczas WrestleManii Reigns pokonał McIntyre'a.
Podczas WWE Superstar Shake-up 2019, Reigns został przeniesiony na SmackDown 16 kwietnia na odcinku SmackDown. Podczas odcinka, Reigns zaatakował Eliasa i Vince'a McMahona. W następnym tygodniu Elias wyzwał Reignsa na walkę podczas Money in the Bank PPV, który Reigns zaakceptował i wygrał. 20 maja na odcinku Raw, Reigns, który pojawił się dzięki zasadzie dzikiej karty, został przerwany przez Shane'a McMahona, który wciąż był zaniepokojony wcześniejszym atakiem Reignsa na swojego ojca. Reigns następnie wyzwał Shane'a na pojedynek na Super ShowDown, który ten zaakceptował. Na Super ShowDown w czerwcu, Reigns przegrał z McMahonem po ingerencji McIntyre'a. Trzy tygodnie później Reigns pokonał McIntyre'a na Stomping Grounds, pomimo ingerencji McMahona. Następnej nocy na Raw, Reigns został uratowany przez Undertakera przed atakiem McMahona i McIntyre'a. Reigns i Undertaker połączyli siły, aby pokonać McMahona i McIntyre'a w tag team matchu No Holds Barred na Extreme Rules 14 lipca.
30 lipca na odcinku SmackDown niezidentyfikowana osoba próbowała zrzucić sprzęt oświetleniowy na Reigns'a. W następnym tygodniu Reigns ponownie był celem ataku, ponieważ padł ofiarą uderzenia. Po wykluczeniu Samoa Joe i Buddy'ego Murphy'ego jako podejrzanych, Reigns następnie oskarżał Daniela Bryana i Ericka Rowana z powodu zeznań Murphy'ego i pozornie obciążającego materiału wideo. Jednak Bryan ujawnił napastnika jako człowieka, który jedynie przypominał Rowana. Niemniej jednak Reigns znalazł dodatkowe nagranie, na którym Rowan popychał sprzęt. Rowan następnie przyznał, że to on i przyznał, że był również odpowiedzialny za uderzenie. To spowodowało, że Bryan i Rowan rozdzielili się z powodu kłamstwa Rowana, a na Clash Of Champions doszło do No DQ matchu pomiędzy Rowanem, a Reignsem, który wygrał ten pierwszy z powodu ingerencji powracającego Luke'a Harper'a. Reigns później pokonał Rowana w Lumberjack matchu w 20. rocznicę SmackDown, a następnie połączył siły z Bryanem, by pokonać Rowana i Harpera na Hell in a Cell 6 października w tornado tag team matchu i zakończyć feud z nimi. Na Crown Jewel później w tym samym miesiącu, Reigns był częścią Teamu Hogana (obok Ruseva, Ricocheta, Shorty'ego G i Alego), pokonując Team Flaira (Randy Orton, King Corbin, Bobby Lashley, Shinsuke Nakamura i Drew McIntyre).
W listopadzie Reigns rozpoczął feud z Kingiem Corbinem i jego sojusznikami Dolphem Zigglerem i Robertem Roode'em. Reigns został mianowany kapitanem drużyny na SmackDown na Survivor Series, gdzie on i jego czterej koledzy z drużyny pokonali Team Raw i Team NXT. Podczas meczu Corbin spowodował, że Mustafa Ali został wyeliminowany. Doprowadziło to do TLC matchu na TLC pay-per-view, który Reigns przegrał po ingerencji Zigglera i The Revival (Dash Wilder i Scott Dawson). Podczas Royal Rumble 26 stycznia 2020 r. Reigns pokonał Corbina w Falls Count Anywhere matchu, po otrzymaniu pomocy od The Usos. Później tej nocy wziął udział w meczu Royal Rumble, ale był ostatnim zawodnikiem wyeliminowanym przez ostatecznego zwycięzcę Drew McIntyre'a. W następnym miesiącu na Super ShowDown, Reigns pokonał Corbina w Steel Cage matchu, aby zakończyć ich program.
Następnej nocy na SmackDown, Reigns przerwał promo Goldberga i wyzwał go do walki o Universal Championship. Walka miała odbyć się podczas WrestleManii 36. Jednak 3 kwietnia ogłoszono, że Braun Strowman zastąpi Reignsa na WrestleManii, po tym, jak Reigns wycofał się z powodu obaw związanych z pandemią COVID-19 i jego obniżoną odpornością z powodu białaczki. Po WrestleManii, Reigns nadal był nieobecny w programie WWE w środku pandemii, mówiąc Hindustan Times: „Dla mnie po prostu musiałem dokonać wyboru dla mojej rodziny. Firma (WWE) zrobiła wszystko, co mogła, aby to najbezpieczniejsze z możliwych środowisko pracy. Nie jest to miejsce pracy, o które koniecznie się martwiłem. Decyzja została podjęta głównie dlatego, że każdy wykonawca dużo podróżuje, a wszyscy jesteśmy tak różnorodną grupą i zewsząd. Nie jestem przekonany i nie mogę ufać temu, że wszyscy traktują to tak poważnie i zamykają się w domu jak ja. Ufam swojemu życiu z moimi współpracownikami za każdym razem, gdy wchodzę na ring, ale po prostu mogę pokładać takie samo zaufanie, gdy w grę wchodzą moje dzieci, moja żona i moja rodzina”.
Tribal Chief (od 2020)
Reigns powrócił na SummerSlam 23 sierpnia, atakując nowego mistrza Universal "The Fiend" Braya Wyatta i Brauna Strowmana po ich walce o tytuł. Na kolejnym SmackDown, Reigns wszedł w sojusz ze swoim nowym menedżerem, Paulem Heymanem, przechodząc heel turn po raz pierwszy od 2014 r. Na Payback, Reigns pokonał Fienda i Strowmana, aby po raz drugi wygrać Universal Championship. Reigns następnie rozpoczął rywalizację ze swoim kuzynem Jeyem Uso. W swojej pierwszej obronie o mistrzostwa na Clash of Champions, Reigns zachował tytuł przez techniczny nokaut, po tym jak Reigns brutalnie pokonał Jeya, a Jimmy Uso rzucił ręcznikiem. Po tym, Reigns przyznał Jeyowi rewanż na Hell in a Cell, a mecz został później potwierdzony jako mecz Hell in a Cell, z dodatkowym zastrzeżeniem, że jest to mecz "I Quit". W swojej drugiej obronie mistrzowskiej na premierze drugiego sezonu Friday Night SmackDown Season 2, Reigns pokonał Brauna Strowmana przez techniczne poddanie, aby zachować tytuł. 25 października na gali Hell in a Cell, Reigns zmusił Jeya do rezygnacji po zaatakowaniu rannego Jimmy'ego, zachowując w ten sposób swój tytuł. Z powodu porażki, Jey otrzymał rozkaz podążania za rozkazami Reignsa i zwracania się do niego jako "Wódz Plemienny", tym samym przechodząc heel turn.
Na Survivor Series 22 listopada, Reigns pokonał WWE Championa Raw Drew McIntyre'a w meczu Champion vs. Champion.
Reigns następnie rozpoczął feud z Kevinem Owensem, po tym jak Reigns zauważył, że Owens nie szanuje jego rodziny. Reigns skutecznie obronił tytuł przeciwko Owensowi w meczu TLC na 20 grudnia, 25 grudnia na SmackDown w Steel Cage Matchu oraz w walce Last Man Standing na Royal Rumble 31 stycznia 2021 r.
Reigns następnie obronił swój tytuł przeciwko Danielowi Bryanowi na obu galach: Elimination Chamber i Fastlane. W tym czasie Reigns również feudował z Edge'em, który wygrał mecz Royal Rumble. W głównym wydarzeniu drugiej nocy WrestleManii 37 11 kwietnia, Reigns pokonał Bryana i Edge'a w triple threat matchu, aby zachować Universal Championship po pomocy Jeya Uso. 30 kwietnia na SmackDown, Reigns pokonał Bryana w walce Title vs. Career, co spowodowało opuszczenie niebieskiej tygodniówki przez Bryana. Następnym pretendentem do mistrzostwa w Reigns był Cesaro, którego Reigns pokonał na WrestleMania Backlash 16 maja.
Następnie Reigns zainicjował rywalizację z Reyem Mysterio, po tym, jak Reigns brutalnie potraktował syna Mysterio, Dominika Mysterio. Obaj zmierzyli się o mistrzostwo w walce Hell in a Cell 18 czerwca na odcinku SmackDown, z Reignsem jako zwycięzcą. 25 czerwca na odcinku SmackDown, gdy odnosił się do swojego zwycięstwa nad Mysterio, Reigns został zaatakowany przez powracającego Edge'a, co doprowadziło do meczu o tytuł pomiędzy nimi w Money in the Bank, gdzie Reigns obronił pas z pomocą Setha Rollinsa.
Po walce Reigns skonfrontował się z powracającym Johnem Ceną. W ciągu następnych tygodni, Cena wyzwał Reignsa do walki o tytuł na SummerSlam, a po początkowym odrzuceniu wyzwania Ceny, walka została ogłoszona oficjalną na SummerSlam. Podczas PPV, Reigns pokonał Cenę i zachował tytuł, ale potem skonfrontował się z powracającym Brockiem Lesnarem. Następnie powrócił do rywalizacji z Finnem Balorem, którego pokonał na SmackDown z 3 września 2021 r. zachowując tym samym tytuł Universal. Na Extreme Rules doszło do rewanżu, gdzie Reigns pokonał alter ego Balora – Demona. W październiku na Crown Jewel Reigns pokonał Lesnara, dzięki pomocy The Usos. Podczas listopadowego PPV Survivor Series w starciu mistrz Universal vs mistrz WWE Reigns pokonał Big E'go w walce wieczoru tejże gali, aby potem powrócić do rywalizacji z Brockiem Lesnarem. Do ich walki miało dojść na Day 1, jednak dzień przed galą u Reignsa wyszedł pozytywny wynik testu na koronawirusa, więc walka została odwołana, a Lesnar został dodany do walki o mistrzostwo WWE, które wygrał.
7 stycznia na SmackDown Seth Rollins został zaprezentowany, jako przeciwnik Reignsa na Royal Rumble w walce o pas Universal. 16 stycznia Reigns został najdłużej panującym mistrzem Universal, przełamując panowanie Lesnara (503 dni), co z kolei było szóstym najdłuższym panowaniem mistrzostw świata w historii WWE.
Na Royal Rumble przegrał on przez dyskwalifikację z Rollinsem, jednak zgodnie z zasadami zachował tytuł. Nieco później w trakcie walki o pas WWE pomiędzy Lesnarem, a Lashley'em zaatakował Lesnara, przez co ten stracił pas. Podczas Elimination Chamber obronił tytuł w walce z powracającym Goldbergiem. Na WrestleManii została ogłoszona jego walka unifikacyjna z mistrzem WWE Brockiem Lesnarem. W walce wieczoru tejże gali pokonał on swojego przeciwnika i został Undisputed WWE Universal Championem. Podczas WrestleMania Backlash Reigns oraz The Usos pokonali Drew McIntyre'a oraz mistrzów tag teamowych Raw RKBro. Po raz pierwszy do obrony tytułów Reigns stanął na SmackDown 17 czerwca, gdzie pokonał Riddle'a. Po walce powrócił Brock Lesnar, który zaatakował Reignsa oraz The Usos. Na SummerSlam Reigns oraz Lesnar zmierzyli się w Last Man Standing Matchu. Po wielu ingerencjach ze strony The Usos oraz Paula Heymana Reigns opuścił SummerSlam nadal jako mistrz. 3 września podczas kolejnej gali PPV Clash at the Castle Reigns obronił swoje pasy w walce z Drew McIntyre'm.
Życie osobiste.
Anoaʻi z pochodzenia jest w połowie Samoańczykiem i w połowie Włochem. Jego ojciec, Sika Anoaʻi oraz brat Rosey również byli wrestlerami. Jest spokrewniony m.in. z Yokozuną, Rikishim, Umagą, The Usos czy The Rockiem. Jego największym idolem jest Bret Hart.
Anoaʻi ożenił się z Galiną Joelle Becker w grudniu 2014 roku. Para ma córkę, Joelle.
Jest katolikiem, przed walkami wykonuje znak krzyża.

</doc>
<doc id="3008697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008697" title="Tera (ujednoznacznienie)">
Tera (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3008698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008698" title="Adolf Stand">
Adolf Stand

Adolf Stand (ur. 25 maja 1870 we Lwowie, zm. 19 grudnia 1919 w Wiedniu) – żydowski prawnik, adwokat z Brodów, poseł do Rady Państwa XI kadencji w latach 1907-1911.
Życiorys.
Był synem Józefa majętnego właściciela realności i Marii Springer. Gimnazjum ukończył we Lwowie zdając w 1889 egzamin maturalny. Studiował prawo na Uniwersytecie Lwowskim studiów jednak nie ukończył uzyskując jedynie rygorozum. Był prezesem organizacji syjonistycznych w Galicji i inicjatorem założenia klubu posłów żydowskich. Uczestniczył w pracach założycielskich Towarzystwa Politycznego Żydów Galicyjskich i Bukowińskich stawiającego sobie za cel obronę interesów politycznych i ekonomicznych oraz szerzenie świadomości narodowej wśród Żydów. 14 października 1906 wziął udział w wyborach uzupełniających na miejsce zmarłego posła Emila Byka, był pierwszym działaczem syjonistycznym, który podjął próbę zdobycia mandatu parlamentarnego w Galicji. W kolejnych wyborach w 1913 przegrał i mandatu poselskiego nie zdobył. Po wybuchu I wojny światowej zamieszkał na stałe w Wiedniu, tam też został pochowany 22 grudnia 1919 w kwaterze żydowskiej cmentarza Centralnego.

</doc>
<doc id="3008699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008699" title="Heinrich Gabel">
Heinrich Gabel

Heinrich Gabel, Henryck Gabel lub Hersch Gabel (ur. 12 kwietnia lub 12 maja 1873 w Buczaczu, zm. 30 lipca 1910 w Wiedniu) – żydowski prawnik, polityk-syjonista, adwokat ze Lwowa, doktor prawa (1895). Poseł do Rady Państwa XI kadencji.
Życiorys.
Według jednych danych urodził się 12 kwietnia 1873, według innych 12 maja 1873 w Buczaczu. 
W 1884 ukończył IIb klasę, w 1888 VIb klasę w C. K. IV Gimnazyum we Lwowie. Ukończył gimnazjum we Lwowie oraz Wydział Prawa Uniwersytetu Lwowskiego. 21 października 1892 odbyło się walne zgromadzenie Towarzystwa ku wspieraniu słuchaczów prawa, rygoryzantów i auskultantów wyznania żydowskiego we Lwowie, podczas którego został wybrany jego wydział. Henryck Gabel jako zastępcą wydziałowego wszedł w jego skład. W lutym 1893 na pierwszym walnym zgromadzeniu nowo założonego Towarzystwa kuchni akademików żydowskich „Byt” (Michjach) wszedł w skład wydziału oraz został wybrany zastępcą przewodniczącego. W 1895 zdobył stopień doktora prawa na Uniwersytecie Lwowskim.
Pracował jako adwokat we Lwowie, gdzie w 1902 otworzył własną kancelarię adwokacką. Przy końcu lata 1897 jako adwokat poszukiwał rutynowanego koncipienta w Skolem. 5 stycznia 1903 wraz z doktorami Dwiernickim, Horowitzem i Lilienem bronił funkcjonariusza magistratu lwowskiego Henryka Dreilicha podejrzanego o nadużycia i fałszowanie.
16 marca 1904 w czasopiśmie „Kurjer Lwowski” wyraził podziękowanie A. S. Landau, reprezentantowi we Lwowie 1go Austriackiego Towarzystwa ubezpieczeń przeciw kradzieży w Wiedniu za szybkie wynagrodzenie szkody po kradzieży książeczek Kasy oszczędności.
W 1907 jako kandydat syjonistów został wybrany posłem do Rady Państwa XI kadencji w okręgu wiejskim Nr 60 Buczacz, Monasterzyska, Podhajce, Wiśniowczyk. Podczas pierwszego głosowania kandydat ruski (ukraiński) Wiaczesław Budzynowski otrzymał 19897 głosów i został wybrany jako poseł większości, kandydat polski ks. Stanisław Gromnicki 7196, dr Gabel 2516 (według wcześniejszych danych 2158). Przy powtórnym głosowaniu na posła mniejszości Gabel poparty głosami Rusinów (Ukraińców) został wybrany, otrzymawszy 14537 (według innych danych 13500) głosów wyborców. Po tych wyborach wniósł kilka doniesień karnych z powodu popełnionych nadużyć wyborczych. Wśród oskarżonych znajdował się m.in. burmistrz Buczacza Bernard Stern oraz jego otoczenie.
W 1907 redakcja lwowskiego czasopisma Słowo Polskie zamieściła w nr 407 informację dotyczącą H. Gabla zatem odmówiła bezzwłocznego sprostowania (m.in. twierdzenia że stanowczo należał on do stronnictw wrogich i bezwzględnie zwalczających Polaków), wobec czego Gabel był zmuszony udać się na drogę sądową. W czerwcu 1908 podczas przesilenia w parlamenckim „klubie” żydowskim zakomunikował prezydentowi Izby Posłów deklarację posłów żydowskich. W listopadzie 1909 zgłosił zamiar przesiedlenia swej kancelarii adwokackiej ze Lwowa do Wiednia.
Henryk Gabel umarł o 1-j (według innych danych o połowie 2-j) g. nocy nagle na atak serca w kawiarni Mändla (Café Mändel) przy Rothen-Thurmstrasse 8 (w śródmieściu). Ciało zmarłego zostało przywiezione na stacji Podzamcze we Lwowie.
Kilku miesięcy przed śmiercią ożenił się z córką bogatego fabrykanta berlińskiego, przeniósł swą kancelarię adwokacką do Wiednia.

</doc>
<doc id="3008700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008700" title="Arthur Mahler">
Arthur Mahler

Arthur Mahler (ur. 1 sierpnia 1871 w Pradze, zm. 2 maja 1916 w Wiedniu) – czeski i austriacki archeolog pochodzenia żydowskiego, poseł do Rady Państwa XI kadencji w okręgu wyborczym 69 Trembowla – Mikulińce – Budzanów – Czortków. Polityk-sionista.
Życiorys.
Ukończył gimnazjum w Pradze, następnie historię sztuki i archeologię na uniwersytetach w Pradze i w Wiedniu. Od 1902 prowadził wykłady z archeologii na Deutsche Karl-Ferdinands-Universität w Pradze. Był żonaty jego syn Willy Mahler zmarł w 1945 w obozie koncentracyjnym Dachau. Kuzyn kompozytora Gustava Mahlera.
Zmarł podczas pobytu w sanatorium Wiener Kaufmannschaft. Pochowany na Starym Cmentarzu Żydowskim w Wiedniu.

</doc>
<doc id="3008701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008701" title="Sobieska Wola">
Sobieska Wola

Dwie miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="3008702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008702" title="Adolf Gross">
Adolf Gross

Adolf Gross (ur. 26 lipca 1862 w Krakowie, zm. 26 grudnia 1936 tamże) – żydowski prawnik, adwokat z Krakowa, działacz samorządowy i poseł do Rady Państwa XI i XII kadencji, działacz i publicysta gospodarczy.
Życiorys.
Brat Daniela Grossa, wujeczny brat Stanisława (Salomona Naftalego) Mendelssohna, ojciec Zygmunta Grossa i Feliksa Grossa, dziad Jana Tomasza Grossa.
Urodzony w Krakowie z ojca Mojżesza Dawida, pośrednika handlowego, i nieznanej z imienia matki z Mendelssohnów, ukończył tamże gimnazjum oraz uzyskał doktorat na Wydziale Prawa Uniwersytetu Jagiellońskiego. W czasie studiów działał w postępowej Czytelni Akademickiej. Około 1890 otworzył kancelarię adwokacką. Od 1902 wchodził w skład Rady Miasta Krakowa. 
Pełnił mandat posła do austriackiej Rady Państwa w Wiedniu w Wiedniu XI kadencji (1907–1911) jako kandydat stronnictwa demokratów, XII kadencj (1911–1918) jako poseł niezależny mający jednak poparcie PPSD. W 1907 powołał Powszechne Towarzystwo Budowy Tanich Mieszkań i Domów Robotniczych. W 1910 jako poseł przeprowadził ustawę o państwowym funduszu mieszkaniowym. Założyciel Unii Narodowo-Państwowej w 1922. Członek Związku Miast Polskich w 1932.
Przy ulicy Smoczej 10 na kamienicy zbudowanej z inicjatywy Grossa znajduje się tablica pamiątkowa na jego cześć.

</doc>
<doc id="3008704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008704" title="Sulęcin (stacja kolejowa)">
Sulęcin (stacja kolejowa)



</doc>
<doc id="3008708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008708" title="Szymon Kiełbasa">
Szymon Kiełbasa

Szymon Kiełbasa (ur. 16 listopada 1989 w Tarnowie) – polski żużlowiec.
Licencję żużlową zdobył 12 września 2006 w Tarnowie. 

</doc>
<doc id="3008709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008709" title="Borsuk azjatycki">
Borsuk azjatycki

Borsuk azjatycki ("Meles leucurus") – gatunek drapieżnego ssaka z rodziny łasicowatych (Mustelidae). Według klasyfikacji IUCN jest uznawany za gatunek najmniejszej troski. Borsuk azjatycki występuje na kontynencie azjatyckim.
Systematyka.
Do końca lat 90. XX wieku borsuk azjatycki był uznawany za podgatunek borsuka europejskiego ("Meles meles"). Borsuk był uznawany za jedyny gatunek w obrębie rodzaju "Meles", z bardzo szerokim zakresem występowania w krainie palearktycznej. Badania morfologiczne na podstawie kości prącia i zębów trzonowych oraz wyniki badań filogenetycznych z wykorzystaniem mitochondrialnego genu cytochromu "b", pozwoliły na wyodrębnienie trzech nowych gatunków z rodzaju "Meles": "Meles anakuma", "Meles meles" i "Meles leucurus".
Podgatunki.
W odrębnie gatunku "Meles leucurus" zostało wyróżnionych pięć podgatunków: 
Morfologia.
Borsuk azjatycki osiąga od 50 do 70 cm długości ciała (samce z podgatunku "Meles leucurus arenarius" osiągają nawet 78 cm długości ciała, a z podgatunku "Meles leucurus sibiricus" do 75 cm), długość ogona wynosi od 13 do 20 cm, masa ciała od 3,5 do 9 kg. W stosunku do borsuka "Meles leucurus" jest nieznaczne mniejszy, natomiast posiada dłuższe górne zęby trzonowe. Pysk porasta sierść koloru białego, tułów – w odcieniach ochry oraz brązowa.
Występowanie i siedlisko.
Borsuk azjatycki zamieszkuje kontynent azjatycki na wschód od Wołgi; zasięg występowania ciągnie się przez Rosję aż do Azji Środkowej (Chiny, Mongolia, Korea Północna i Korea Południowa). Wołga stanowi granicę występowania dwóch gatunków z rodzaju "Meles" – na zachód od niej występuje gatunek "Meles meles". Jedynym miejscem w Azji, w którym populacja borsuk azjatyckiego występuje na zachodnim brzegu Wołgi, jest obszar Gór Żygulowskich. Gatunek jest szeroko rozpowszechniony wzdłuż pasma górskiego Ural oraz na obszarach położonych na wschód od pasma.
Borsuk azjatycki zamieszkuje lasy liściaste z polanami lub otwarte przestrzenie z niewielkimi obszarami porośniętych lasem. Gatunek można również spotkać na terenie lasów iglastych, stepów, jak i na obszarach podmiejskich. Występuje na wysokości od poziomu morza do 2 500 m n.p.m. w górach Tienszan oraz potencjalnie do wysokości około 4 000 m n.p.m. na Wyżynie Tybetańskiej.
Cykl życiowy.
Osobniki z gatunku borsuka azjatyckiego wydają potomstwo w okresie od połowy stycznia do połowy marca. Miot może liczyć od 1 do 5 młodych osobników. Dojrzałość płciową samice osiągają pomiędzy 13 a 14 miesiącem życia, a samce pomiędzy 12 a 15 miesiącem. Osobniki rzadko dożywają wieku 10 lat w naturze. Zwierzę prowadzi nocny tryb życia. Głównym składnikiem diety borsuka azjatyckiego są: owoce, orzechy, bulwy, żołędzie i uprawy zbożowe; ponadto żywi się licznymi bezkręgowcami, jajami oraz drobnymi kręgowcami (myszy, norniki, jeże).
Status i znaczenie gospodarcze.
Borsuk azjatycki został uznany przez IUCN za gatunek najmniejszej troski (kategoria LC). W Chinach "Meles leucurus" uznawany jest za gatunek krytycznie zagrożony (kategoria CE), ponieważ uważa się, że "Meles leucurus" w Chinach występuje tylko na obszarze Tybetu, a populacje występujące w pozostałych częściach kraju traktowane są jako " Meles meles" (borsuk) i nadany im został status gatunku bliskiego zagrożenia (kategoria NT). Według W.C. Wozencrafta w Chinach występuje jedynie "Meles leucurus" i tym samym status nadany w Chinach jest niepoprawny.
W Chinach, Mongolii oraz w Rosji na gatunek można legalnie polować, okres polowań w Rosji rozpoczyna się w sierpniu i kończy w listopadzie. W Chinach na obszarach objętych ochroną dochodzi do kłusownictwa. Włosy "Meles leucurus" wykorzystywane są do produkcji włosia w pędzlach, a skóra znajduje zastosowanie w produkcji dywanów i galanterii.

</doc>
<doc id="3008710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008710" title="Rudolf Gall">
Rudolf Gall

Rudolf Gall (ur. 27 marca 1873 we Lwowie, zm. po 1924) – żydowski przemysłowiec, poseł do Rady Państwa w Wiedniu XI kadencji, tarnopolski poseł do Rady Państwa w Wiedniu wybrany w 1911 roku oraz poseł Sejmu Ustawodawczego.
W 1892 ukończył VII klasę w C. K. Wyższej Szkole Realnej we Lwowie.
Podczas wyborów do Rady Państwa w Wiedniu XI kadencji z kurji miejskiej w okręgu wyborczym Nr 15 Tarnopol zwyciężył kandydata ruskiego (ukraińskiego) ksiądza greckokatolickiego, proboszcza w Tarnopolu Wołodymyra Hromnyckiego w wyniku wyboru ściślejszego, otrzymawszy podczas pierwszego głosowania 1379 głosów wyborców z 4443, a podczas drugiego 2905. Był właścicielem młyna parowego, stanowiącego najważniejszy zakład w mieście. Politycznie był związany z endecją.

</doc>
<doc id="3008711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008711" title="Józef Antoni Eysymontt">
Józef Antoni Eysymontt

Józef Antoni Eysymontt herbu Korab (ur. ok. 1693, zm. ok. 1771) – strażnik upicki, komisarz generalny Anny Radziwiłłowej, syn Jerzego, strażnika pińskiego i Joanny Ludwiki Kirkiłłówny, stolniczanki brzeskiej.
Życiorys.
Urodził się zapewne jeszcze w Ziemi Grodzieńskiej - zapewne w Burniewie. Podobnie jak ojciec był związany z nieświezkimi Radziwiłłami, gdzie w końcu stanął na czele administracji Anny z Sanguszków Radziwiłłowej (1743), której został komisarzem generalnym. Zapewne to on wraz z bratem Gabrielem, podpisali elekcję Stanisława Leszczyńskiego w 1733. Niewątpliwie pośredniczył pomiędzy Michałem Kazimierzem Radziwiłłem, wojewodą wileńskim, a Michałem Eysymonttem, chorążym grodzieńskim, jednym z najbardziej wpływowych polityków w powiecie grodzieńskim. Wielokrotnie uczestniczył w sejmikach grodzieńskich
Był donatorem Kolegium Pijarów w Złoczowie (1748), gdzie kształcił się jego syn Marcin, późniejszy znany poeta doby Stanisławowskiej.
Już w latach 40. XVIII wieku stopniowo zaczął przenosić swoje interesy na Wołyń. W roku 1752 wykupuje Nestorowce i Jakowce, w parafii Jezierańskiej (dekanat Złoczowski) od Stanisława Poniatowskiego, dzierżawi też dobra po Wawrzyńcu Michale Eysymoncie (+1737), cześniku grodzieńskim w Pulemcu i Wólce Chrypskiej, nieopodal Włodawy, gdzie opatem Paulinów był jego kuzyn Konstanty Dominik Eysymontt (+1756).
W 1768 w Trembowli spisuje testament na mocy, którego zabezpiecza prawa synów - Jerzego i Franciszka, powierzając ich opiekę zięciowi Piotrowi Skorupce Padlewskiemu, miecznikowiczowi lwowskiemu. Umiera około roku 1771, zapewne niebawem po złożeniu w sądzie grodzkim buskim dokumentów poświadczające prawa dzieci do dóbr w powiecie grodzieńskim.
Rodzina.
Był co najmniej dwukrotnie żonaty. Z Aleksandrą Anną Urszulą Kmicianką, po której Marcin, Jerzy, stolnik grodzieński, Brygida, żona Piotra Skorupki Padlewskiego i Justyna, oraz Anną Kmicianką Radziwonowiczównąstolniczanką smoleńską (+po 1789), z którą miał syna Franciszka i córkę Wiktorię, żonę Aleksandra Duniewicza. Jego brat Gabriel Antoni (+ok. 1764), podczaszy grodzieński, zarządzał w latach 1739-51 dobrami Radziwiłłów w Żółkwi.

</doc>
<doc id="3008712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008712" title="Święty Ludwik z Tuluzy (obraz Bartolomeo Vivariniego)">
Święty Ludwik z Tuluzy (obraz Bartolomeo Vivariniego)

Święty Ludwik z Tuluzy − obraz Bartolomeo Vivariniego z ok. 1465, przedstawiający św. Ludwika z Tuluzy, stanowiący część kolekcji Galeria Uffizi we Florencji.
Historia.
Dzieło Vivariniego, stanowiące być może część poliptyku, ściętego u dołu i u góry, zostało zakupione w 1906. Chociaż autentyczność potwierdzili tacy historycy sztuki renesansowej jak: Gamba, Berenson, czy Paolucci, obraz nie został opublikowany w monografii przedstawiającej twórczość Vivariniego, opublikowanej przez Pallucchiniego. Sposób przedstawienia przypomina styl renesansu padewskiego. Może obraz powstał w okresie młodzieńczym artysty. Według Mario Lucco pochodzi z tego samego poliptyku, co "Ecce homo" z Museo Campano w Kapui.
Opis.
Święty, przedstawiony na złotym tle, stanowił jedną szeregu postaci w większym poliptyku, na który składał się jeden lub więcej szeregów. Postać skierowana jest lekko w prawą stronę. Na jej twarzy maluje się prawie zawadiacki uśmiech. Święty patrzy na oglądającego obraz. Marmurowe barwy, iście rzeźbiarskie przedstawienie staje się bardzo dokładne w szczegółach, takich jak: kamienie na mitrze, pierścienie, hafcie na kapie (pluwiał), zdobnictwie pastorału czy tłoczeniach na okładce księgi. Wszystkie te elementy przypominają twórczość takich przedstawicieli renesansowej szkoły padewskiej, jak: Francesco Squarcione czy Andrea Mantegna. Niektóre detale, mające znaczenie optyczne, jak uniesiony sznur franciszkańskiego habitu, pozwalają przypuszczać, iż obraz znajdował się powyżej nań patrzącego, może w drugim rzędzie od dołu.

</doc>
<doc id="3008714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008714" title="Trynidad i Tobago na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1976">
Trynidad i Tobago na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1976

Trynidad i Tobago na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1976 reprezentowało 13 zawodników.

</doc>
<doc id="3008715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008715" title="Zapasy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – waga lekka mężczyzn w stylu klasycznym">
Zapasy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – waga lekka mężczyzn w stylu klasycznym

Turniej mężczyzn w wadze lekkiej w stylu klasycznym był jedną z konkurencji zapaśniczych na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920. Zawody odbyły się w dniach 16-20 sierpnia. W zawodach uczestniczyło 22 zawodników z 12 państw.

</doc>
<doc id="3008716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008716" title="Łukasz Dziekuć-Malej">
Łukasz Dziekuć-Malej

Łukasz Mikałajewicz Dziekuć-Malej, biał. "Лукаш (Лука) Мікалаевіч Дзекуць-Малей" (ur. 1 października 1888 w Słonimie, zm. 20 stycznia 1955 w Gdańsku) – białoruski duchowny baptystyczny, działacz narodowy, niepodległościowy i społeczny, tłumacz Biblii na język białoruski. Przełożył też kilkanaście broszur na język białoruski, wydał własny modlitewnik, publikował w prasie religijnej. W okresie międzywojennym założył wiele baptystycznych zborów w okolicach Brześcia. Zarówno podczas I jak i II wojny światowej włączał się aktywnie do białoruskiego ruchu narodowego. Wielokrotnie był podejrzewany o szpiegostwo.
Życiorys.
Urodził się 1 października 1888 roku w Słonimie na Białorusi w prawosławnej rodzinie, ojciec był nauczycielem. Rodziców stracił w wieku czterech lat (nigdy później nie wyjawił w jakich okolicznościach). Do 16 roku życia był wychowywany w nauczycielskiej rodzinie Funtów. Po ukończeniu szkoły pedagogicznej również został nauczycielem.
W 1912 roku podczas odbywania służby wojskowej w Białymstoku zetknął się z baptyzmem. 31 grudnia 1912 roku został ochrzczony w rzece Supraśl przez kaznodzieję Romana Chomiaka. Ponieważ wielokrotnie głosił w licznych miejscach, z tego powodu jednego razu został aresztowany przez władze carskie we wsi Łyskowo (k. Prużan). Przywiązano go do konia, za którym szedł piechotą około 170 km, do więzienia w Brześciu. W latach 1913-1914 odbył w Petersburgu przygotowanie teologiczne w szkole biblijnej prowadzonej przez Jana Prochanowa, przywódcy ewangelicznych chrześcijan. Po ukończeniu seminarium pracował jako kaznodzieja w guberni grodzieńskiej, wileńskiej i mińskiej. Podczas I wojny światowej osiadł w Grodnie, skąd wyruszał do różnych części Zachodniej Białorusi w ramach swej działalności kaznodziejskiej. Ze względu na liczne podróże kilkakrotnie wtrącano go do aresztu i posądzano o szpiegostwo.
W 1918 roku założył białoruską szkołę w Krynkach. W lutym oraz kwietniu 1919 roku był na krótko wtrącany do aresztu przez polskie władze za działalność w białoruskim ruchu narodowym. W 1920 roku był jednym z liderów Białoruskiego Komitetu Narodowego, stał też na czele białoruskiej szkolnej rady w Grodnie. W latach 1919-1920 polskie władze zamykały białoruskie szkoły w okolicach Grodna, a działaczom białoruskim zabraniano prowadzenia działalności. W 1921 roku nakazano jemu oraz innym działaczom białoruskim opuszczenie Grodna. W 1921 roku zamieszkał w Brześciu. Utworzył tam towarzystwo kulturalne o charakterze ludowym o nazwie „Białoruska chatka” (Беларуская хатка), założył także zbór baptystyczny.
Baptystyczny duchowny.
W tym samym roku rozpoczęły się rozmowy zjednoczeniowe pomiędzy Związkiem Baptystów a Związkiem Ewangelicznych Chrześcijan. Uczestniczył w nich aktywnie Dziekuć-Malej, który w 1922 roku został członkiem Komitetu (jako radca) ustalającego warunki zjednoczenia. W 1923 roku odbyła się w Brześciu konferencja zjednoczeniowa obu ugrupowań. Wybrano Komitet Zjednoczenia, w którego skład wszedł Dziekuć-Malej. Również dwie następne konferencje odbyły się w Brześciu. Zjednoczenie zostało rozwiązane w roku 1927, jakkolwiek wszelka współpraca obu ugrupowań ustała we wrześniu 1925 roku. We wrześniu 1926 Dziekuć-Malej na konferencji w Łodzi został wybrany na wiceprezesa ugrupowania baptystów, w 1937 został członkiem Rady Naczelnej Kościoła.
Do roku 1939 Brześć był jego głównym miejscem działalności i w okresie tym założył wiele zborów w okolicach Brześcia. W 1923 roku prowadzony przezeń zbór liczył 151 członków (nie licząc dzieci i sympatyków), w 1938 było już na ziemi brzeskiej 20 założonych przezeń zborów o łącznej liczbie 1152 członków. 21 czerwca 1926 roku podczas prowadzonej przezeń uroczystości chrztu w Kamieńcu zgromadziło się około dwóch tysięcy ludzi. Badacze historii baptyzmu na ziemiach polskich są zgodni, że rozwój baptyzmu wokół Brześcia w okresie międzywojennym, nazywany nawet mianem „przebudzenia duchowego”, związany był z osobą Dziekuć-Maleja. Jego kazania robiły wrażenie na słuchaczach, krytycy przypisywali to sztuce czarnoksięskiej. Wyolbrzymiano też liczbę ludzi uczęszczających na prowadzone przezeń spotkania.
11 czerwca 1922 roku ożenił się z Serafiną (ur. 1898), z domu Kiszków. Serafina również była nauczycielką. Miał z nią pięcioro dzieci: Łyko (ur. 1924), Lonia (ur. 1925, zmarł w dzieciństwie), Serafina (ur. 1928), Lila (ur. 1929), Daniel (ur. 1930).
W latach 30. zorganizował i prowadził sierociniec w Brześciu. Był to jedyny sierociniec, jaki w okresie międzywojennym mieli polscy baptyści. Udzielał też pomocy rodzinom żydowskim (przed świętem Paschy).
II wojna światowa.
19 czerwca 1941 roku został aresztowany przez NKWD i wtrącony do celi, w której osadzano przeznaczonych na śmierć, natomiast żona wraz z dziećmi została zesłana do Kraju Ałtajskiego. Podejrzewano go o szpiegostwo na rzecz III Rzeszy. Przed śmiercią uratowała go wojna z Niemcami. Niemcy wkroczyli do Brześcia 22 czerwca. Pod niemiecką okupacją udzielał pomocy Żydom, za co został aresztowany przez Gestapo w 1943 roku.
27 czerwca 1944 uczestniczył na II Wszechbiałoruskim Kongresie w Mińsku. W przemówieniu wyraził radość z możliwości przeprowadzenia kongresu, bo do tej pory wszelka działalność była podziemna. Wyraził nadzieję, że nadchodzi czas, kiedy naród białoruski uzyska upragnioną wolność. Kilka dni później Dziekuć-Malej ewakuował się wraz z armią niemiecką, a do Mińska wkroczyła Armia Czerwona.
Ostatnie lata.
W 1945 roku przebywał na obszarze Niemiec, m.in. w Neubrandenburgu. Nie wiadomo kiedy, ani w jakich okolicznościach opuścił Niemcy. W 1946 roku mieszkał już w Gdańsku. Nie zdecydował się na powrót do Brześcia z co najmniej dwóch powodów – był duchownym oraz działaczem białoruskim i dlatego byłby niemile widzianym w ZSRR. W Polsce ryzyko było znacznie mniejsze. Nie zdecydował się na emigrację na Zachód, jak wielu innych działaczy białoruskich, ponieważ sądził, iż uniemożliwi to powrót żony i dzieci z Syberii. W 1946 roku wróciła doń rodzina.
Po przybyciu do Gdańska został w 1946 roku kaznodzieją utworzonego zboru baptystycznego. Kierowany przezeń zbór w 1946 roku liczył 36 członków, 26 czerwca 1947 – 70, 30 kwietnia 1949 – 87 członków. Początkowo pełnił też funkcję prezbitera okręgowego, z której to funkcji został zdjęty 31 grudnia 1949 roku. W latach 1949-1952 przebywał w Białymstoku, gdzie służył zborowi jako kaznodzieja. 
Był szykanowany przez Służbę Bezpieczeństwa, która zarzucała mu współpracę z wywiadem brytyjskim. W Gdańsku nie posługiwał się językiem białoruskim nawet we własnym domu.
Łukasz Dziekuć-Malej zmarł 20 stycznia 1955 roku w Gdańsku w wyniku cukrzycy. Pochowany na Cmentarzu Garnizonowym w Gdańsku (kwatera 18, rząd D3, grób 1). Jego żona Serafina zmarła 18 lutego 1953 roku (podczas zsyłki wielokrotnie chorowała i doznała trwałej utraty zdrowia). 
Dnia 25 marca 2004 roku Rada Miejska Gdańska w dowód wdzięczności, za zasługi dla Polaków i Żydów, nazwała jedną z ulic w Gdańsku jego imieniem. Helena Głogowska, w swej książce "Białorusini na Wybrzeżu Gdańskim", opisała go jako jednego z trzech białoruskich działaczy na Pomorzu Gdańskim (obok Mikołaja Dworzeckiego i Andrzeja Waginy).
Tłumacz Biblii i działalność publicystyczna.
W 1920 roku wystąpił z inicjatywą przełożenia na język białoruski Biblii. Najpierw przygotował cztery Ewangelie i wydawał je w osobnych tomikach w latach 1926-1928 w Łodzi. W pracy przekładowej pomagał mu Anton Łuckiewicz (jako redaktor), Rozenberg (w Psalmach) oraz jego żona Serafina. Nowy Testament i Psalmy wydane zostały w 1931 roku przez Brytyjskie i Zagraniczne Towarzystwa Biblijne w Helsinkach pod tytułem „Новы Запавет Госпада нашага Ісуса Хрыста і Псальмы” w nakładzie 25 tysięcy egzemplarzy. Był to pierwszy pełny Nowy Testament w języku białoruskim, dlatego Dziekuć-Malej bywa nazywany ojcem białoruskiej Biblii. Nowy Testament wydawany był jeszcze trzykrotnie (1948, 1985 і 1991), w łącznym nakładzie 50 000 egzemplarzy. Cieszy się opinią jednego z najlepszych białoruskich przekładów, korzystają z niego nie tylko protestanci, ale także katolicy jak i prawosławni.
Dziekuć-Malej traktował przekład jako swoje największe osiągnięcie życiowe. W styczniu 1945 roku pisał z Neubrandenburgu do metodystycznego pastora Jana Piotrowskiego w Berlinie:
Od dawna w sercu nosiłem myśl, żeby naród nasz miał, tak jak i inne narody, pełną Biblię. 
W latach 1920-1924 przełożył na język białoruski siedemnaście broszur religijnych. W latach 1927-1928 prowadził białoruską rubrykę w baptystycznym czasopiśmie religijnym „Majak”. W 1942 roku wydał w Mińsku modlitewnik w języku białoruskim.

</doc>
<doc id="3008717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008717" title="Trynidad i Tobago na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1980">
Trynidad i Tobago na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1980

Trynidad i Tobago na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1980 reprezentowało 9 zawodników.

</doc>
<doc id="3008718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008718" title="Solid Rock">
Solid Rock

Solid Rock – piosenka skomponowana przez Boba Dylana, nagrana przez niego w lutym 1980 r., wydana na albumie "Saved" oraz jako singel w czerwcu 1980 r. Można także natrafić na tytuły „Hanging on to a Solid Rock”, „Hanging on to a Solid Rock Made Before the Foundation of the World”.
Historia i charakter utworu.
Utwór ten został nagrany w Muscle Shoals Sound Studio w Sheffield w Alabamie 12 lutego 1980 r. Była to druga sesja nagraniowa tego albumu. Producentem sesji byli Jerry Wexler i Barry Beckett.
Kolejny tekst gospelowy Dylana traktujący o zbliżaniu się „końca czasu” i konieczności posiadania czegoś mocnego, czego można się uchwycić. Tym czymś jest „solidna skała, opoka”, która symbolizuje oczywiście Kościół.
Tekst utworu koherentny i skoncentrowany wraz z szybkim tempem utworu – czynią tę piosenkę jedną z lepszych z całego albumu "Saved".
Dylan wykonywał tę piosenkę w czasie tournée gospelowych w latach 1979 i 1980. Jednak nawet gdy przestał być neofitą chrześcijańskim nie zaprzestał włączać tej piosenki do repertuaru koncertowego. Dlatego wykonywał ją również w 1981 r. w dużo wolniejszym tempie. Podczas nasilenia walk między Izraelem i Palestyńczykami w kwietniu 2002 r. Dylan uznał, że piosenka ta niesie dalej aktualne przesłanie i ponownie włączył ją do repertuaru, aby wyrażała beznadzieję całej sytuacji i kryzysu w świecie po 11 września.

</doc>
<doc id="3008722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008722" title="Trynidad i Tobago na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1984">
Trynidad i Tobago na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1984

Trynidad i Tobago na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1984 reprezentowało 16 zawodników.

</doc>
<doc id="3008723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008723" title="Białoruś na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013">
Białoruś na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013

Białoruś na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013 – reprezentacja Białorusi podczas czempionatu w Moskwie liczyła 27 zawodników.

</doc>
<doc id="3008724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008724" title="Antonio Paolucci">
Antonio Paolucci

Antonio Paolucci (ur. 29 września 1939 w Rimini) – włoski historyk sztuki, minister kultury w latach 1995–1996, były dyrektor Muzeów Watykańskich.
Życiorys.
Z wykształcenia historyk sztuki, studiował we Florencji u Roberta Longhiego, specjalizował się w zagadnieniach z zakresu historii renesansu. Autor kilkuset artykułów naukowych, a także monografii poświęconych takim twórcom jak Luca Signorelli czy Marco Palmezzano.
Pracował w administracji publicznej zajmującej się sprawami kultury (m.in. jako kurator w Wenecji i Weronie). W latach 1986–1988 był dyrektorem Opificio delle pietre dure, instytucji specjalizującej się w restauracji zabytków. Później został dyrektorem generalnym do spraw dziedzictwa kulturalnego Toskanii, do 2006 nadzorował m.in. muzea florenckie.
Był radnym miejskim we Florencji. Od stycznia 1995 do maja 1996 sprawował urząd ministra kultury w Rządzie Lamberta Diniego. W listopadzie 2007 papież Benedykt XVI mianował go dyrektorem Muzeów Watykańskich. 1 stycznia 2017 na tej funkcji zastąpiła go Barbara Jatta.
Honorowy obywatel miejscowości Urbino, Arezzo i Asyż. Odznaczony Orderem Zasługi Republiki Włoskiej I klasy (1996) oraz Legią Honorową V klasy (2005).

</doc>
<doc id="3008725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008725" title="Trynidad i Tobago na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1988">
Trynidad i Tobago na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1988

Trynidad i Tobago na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1988 reprezentowało 6 zawodników.

</doc>
<doc id="3008728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008728" title="Miasta w Palestynie">
Miasta w Palestynie

Według danych oficjalnych pochodzących z 2011 roku Autonomia Palestyńska posiadała ponad 30 miast o ludności przekraczającej 10 tys. mieszkańców. Stolica kraju Ramallah plasuje się dopiero w drugiej dziesiątce największych miast kraju; Gaza jako jedyne miasto liczyło ponad 500 tys. mieszkańców; 6 miast z ludnością 100÷500 tys.; 6 miast z ludnością 50÷100 tys.; 10 miast z ludnością 25÷50 tys. oraz reszta miast poniżej 25 tys. mieszkańców.
Największe miasta w Palestynie.
Największe miasta w Palestynie według liczebności mieszkańców (stan na 01.07.2011):

</doc>
<doc id="3008730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008730" title="Gamasutra">
Gamasutra

Gamasutra – strona internetowa założona w 1997 roku, skupiająca się na wszystkich aspektach produkcji gier. Właścicielem strony jest UBM Tech.
Gamasutra prezentuje nowości na temat wydawanych gier, zachęca specjalistów do publikacji blogów w celu dzielenia się swoimi informacjami z innymi deweloperami oraz pomaga w znalezieniu pracy w branży. Redakcja bierze również udział w prowadzaniu wywiadów z projektantami, programistami i wydawcami.
Serwis otrzymał nagrodę Webby Award w 2006 roku za wypowiedź "Heart plus science equals games" (tłum. "Serce plus nauka równa się gry") oraz rok później za "Art plus science, still games" (tłum. "Sztuka plus nauka, to ciągle gry").

</doc>
<doc id="3008734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008734" title="Bystrica">
Bystrica



</doc>
<doc id="3008735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008735" title="Diecezja San Pedro-en-Côte d’Ivoire">
Diecezja San Pedro-en-Côte d’Ivoire

Diecezja San Pedro-en-Côte d’Ivoire – diecezja rzymskokatolicka na Wybrzeżu Kości Słoniowej. Powstała w 1989.

</doc>
<doc id="3008736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008736" title="Archidiecezja Gagnoa">
Archidiecezja Gagnoa

Archidiecezja Gagnoa – diecezja rzymskokatolicka na Wybrzeżu Kości Słoniowej. Powstała w 1956 jako diecezja. Podniesiona do rangi archidiecezji w 1994. Siedziba metropolii Gagnoa.

</doc>
<doc id="3008737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008737" title="Ordynariat Polowy Ugandy">
Ordynariat Polowy Ugandy

Ordynariat Polowy Ugandy – ordynariat polowy w Ugandzie. Powstał w 1964 jako wikariat wojskowy Ugandy. Promowany do rangi ordynariatu w 1986.

</doc>
<doc id="3008738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008738" title="On Stage (album)">
On Stage (album)

On Stage – koncertowy album Elvisa Presleya nagrany podczas jego występów w Las Vegas między 17 – 19 lutego 1970 roku i wydany przez RCA Records. W odróżnieniu od poprzedniej płyty, "From Memphis to Vegas/From Vegas to Memphis", która także zawierała utwory koncertowe, album "On Stage" skupił się na piosenkach nie kojarzonych wówczas z Elvisem. Wydany został w czerwcu 1970 r. i na liście najlepszych albumów magazynu Billboard 200 znalazł się na trzynastym miejscu. 23 lutego 1971 r. osiągnął status złotej płyty, a 5 lipca 1999 r. amerykański stowarzyszenie muzyczne Recording Industry Association of America przyznało mu status platynowej płyty. Łącznie na całym świecie sprzedano 10 milionów kopii albumu.
Na płycie znalazły się piosenki takich wykonawców jak: Neil Diamond ("Sweet Caroline"), Baker Knight ("The Wonder of You"), Tony Joe White ("Polk Salad Annie"), czy John Lennon i Paul McCartney ("Yesterday"/"Hey Jude"). Utwór "The Wonder of You" był wcześniej światowym hitem i na listach przebojów w USA oraz Wielkiej Brytanii zajmował pierwsze miejsce. Z kolei piosenka "See See Rider" stała się numerem otwierającym koncerty Elvisa i była grana równie często, jako utwór "Polk Salad Annie", który także na stałe wszedł do repertuaru piosenkarza. 
Niezwykła okazała się okładka albumu, na którym nie znalazło się imię ani nazwisko Presleya, a jedynie tytuł. 
8 stycznia 2010 roku ogłoszono wydanie specjalnej rozszerzonej edycji płyty.

</doc>
<doc id="3008744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008744" title="Borja López">
Borja López

Borja López Menéndez (ur. 2 lutego 1994 w Gijón) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji obrońcy w hiszpańskim klubie Sporting Gijón. Były młodzieżowy reprezentant Hiszpanii.
Kariera.
López rozpoczął swoją karierę w drużynie Sportingu Gijón. 18 grudnia 2011 roku zadebiutował w barwach drużyny rezerw przeciwko drugiemu zespołowi Getafe CF. W tamtym sezonie zanotował jeszcze jeden występ, w meczu z Conquense.
1 listopada 2012 roku López zanotował pierwsze spotkanie w pierwszej drużynie. Stało się to podczas wygranego meczu Pucharu Króla z Osasuną. 16 listopada zadebiutował w barwach klubu w meczu ligowym podczas przegranego 2:3 starcia z SD Ponferradina.
31 stycznia 2013 roku López został na stałe włączony do kadry pierwszego zespołu. 2 sierpnia podpisał czteroletni kontrakt z francuskim AS Monaco, które zapłaciło za niego 2,2 miliona euro.
29 stycznia 2014 roku został do końca sezonu wypożyczony do hiszpańskiego Rayo Vallecano.
29 stycznia 2015 roku został wypożyczony do Deportivo La Coruña.

</doc>
<doc id="3008748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008748" title="San Jerónimo (ujednoznacznienie)">
San Jerónimo (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3008752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008752" title="Naga (miasto)">
Naga (miasto)



</doc>
<doc id="3008754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008754" title="San Jerónimo (Comayagua)">
San Jerónimo (Comayagua)

San Jerónimo – gmina ("municipio") w środkowym Hondurasie, w departamencie Comayagua. W 2010 roku zamieszkana była przez ok. 19,6 tys. mieszkańców. Siedzibą administracyjną jest miejscowość San Jerónimo.
Położenie.
Gmina położona jest w środkowej części departamentu. Graniczy z 5 gminami:
Miejscowości.
Według Narodowego Instytutu Statystycznego Hondurasu na terenie gminy położone były następujące wsie:
Demografia.
Według danych honduraskiego Narodowego Instytutu Statystycznego na rok 2010 struktura wiekowa i płciowa ludności w gminie przedstawiała się następująco:

</doc>
<doc id="3008756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008756" title="Naga (Cebu)">
Naga (Cebu)

Naga, ceb. Dakbayan sa Naga, tag. Lungsod ng Naga – miasto na Filipinach, w prowincji Cebu (region Central Visayas), w środkowej części wyspy Cebu. Około 101,5 tys. mieszkańców.

</doc>
<doc id="3008760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008760" title="George Gobel">
George Gobel

George Gobel (ur. 20 maja 1919, zm. 24 lutego 1991) – amerykański aktor i komik.
Filmografia.
seriale
film
Wyróżnienia.
Posiada swoją gwiazdę na Hollywoodzkiej Alei Gwiazd.

</doc>
<doc id="3008762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008762" title="San Carlos (Filipiny)">
San Carlos (Filipiny)



</doc>
<doc id="3008764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008764" title="Dwie prawdy (film)">
Dwie prawdy (film)

Dwie prawdy (ang. "Separate Lies") – brytyjski film obyczajowy z 2005 roku oparty na scenariuszu i reżyserii Juliana Fellowesa. Wyprodukowany przez Fox Searchlight Pictures. Film powstał na podstawie powieści Nigela Balchina pt. "A Way Through the Wood", wydanej w 1951 roku.
Fabuła.
Zamożny londyński adwokat żyje w przekonaniu, że jego małżeństwo z Anną (Emily Watson) jest idealne. Wkrótce oboje podejmują decyzję o przeprowadzce na wieś. Po pewnym czasie kobietę zaczyna nudzić życie na prowincji. Wdaje się w romans z Billem (Rupert Everett). Niebawem dochodzi do tragedii.

</doc>
<doc id="3008767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008767" title="Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2013 - sztafeta 4 x 400 m mężczyzn">
Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2013 - sztafeta 4 x 400 m mężczyzn



</doc>
<doc id="3008770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008770" title="San Carlos (Pangasinan)">
San Carlos (Pangasinan)

San Carlos, bik. "Ciudad nin San Carlos", ilo. "Ciudad ya San Carlos", tag. "Lungsod ng San Carlos" – miasto na Filipinach w prowincji Pangasinan, w zachodniej części wyspy Luzon, w pobliżu zatoki Lingayen. Około 175,1 tys. mieszkańców. Miasto, pierwotnie znane jako "Binalatongan", otrzymało swoją obecną nazwę w latach 60-tych XVIII wieku, dla uczczenia króla Hiszpanii, Karola III.

</doc>
<doc id="3008773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008773" title="Wietnam Południowy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1952">
Wietnam Południowy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1952

Wietnam Południowy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1952 reprezentowało 8 zawodników (sami mężczyźni). Był to pierwszy występ reprezentacji tego kraju na igrzyskach olimpijskich. Zawodnicy nie zdobyli żadnego medalu.

</doc>
<doc id="3008775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008775" title="Wietnam Południowy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1960">
Wietnam Południowy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1960

Wietnam Południowy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1960 nie zdobył żadnego medalu.

</doc>
<doc id="3008777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008777" title="San Fernando (Pampanga)">
San Fernando (Pampanga)

San Fernando (pam. "Lakanbalen ning San Fernando"/"Siudad ning San Fernando", fil. "Lungsod ng San Fernando")– miasto na Filipinach, w środkowej części wyspy Luzon. Jest ośrodkiem administracyjnym prowincji Pampanga w regionie Luzon Środkowy. W 2010 roku liczyło 285 912 mieszkańców.
W mieście rozwinął się przemysł włókienniczy cukrowniczy, cukierniczy oraz piwowarski.

</doc>
<doc id="3008779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008779" title="San Fernando (Central Luzon)">
San Fernando (Central Luzon)



</doc>
<doc id="3008780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008780" title="San Fernando (Ilocos)">
San Fernando (Ilocos)



</doc>
<doc id="3008784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008784" title="The Bugs Bunny Crazy Castle">
The Bugs Bunny Crazy Castle

The Bugs Bunny Crazy Castle (jap. ロジャーラビット Roger Rabbit) – pierwsza gra z serii Crazy Castle przeznaczona na konsole NES i Game Boy. Pierwotnie gra została wydana 16 lutego 1989 roku w Japonii na Famicom Disk System oraz w sierpniu 1989 roku w USA na NES. Japońska wersja gry na konsolę Game Boy nosi nazwę Mickey Mouse.
Bohaterem gry jest Królik Bugs. Jego celem było zebranie wszystkich marchewek na około 80 poziomach w zamku. Bugs atakowany jest przez Kaczora Daffy'ego, Yosemite Sama i Sylwestra. Nie ma on żadnych ruchów ataku, ale znajduje przedmioty, takie jakie rękawice bokserskie i kowadła, by móc walczyć z wrogami.

</doc>
<doc id="3008789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008789" title="Zamek w Klewaniu">
Zamek w Klewaniu

Zamek w Klewaniu – główna rezydencja Czartoryskich herbu Pogoń Litewska zbudowana w 1475 w roku w Klewaniu przez ks. Michała Czartoryskiego, starostę bracławskiego. Budowę dokończył jego syn Fiodor Michałowicz Czartoryski.
Historia.
Zamek w Klewaniu od końca XV wieku stał się główną rezydencją polskich książąt Czartoryskich. W 1653 roku podczas jednego z licznych w tym okresie najazdów tatarskich zamek zdołał się obronić chociaż uległ silnemu zniszczeniu. Część zamku przebudowano w 1817 r., gdy właścicielem był ks. Konstanty Czartoryski. "Ścianę wschodnią złamano i dodano dwie oficyny". Umieszczono w nim polskie gimnazjum – szkołę powiatową. Było ono wyposażone przez księcia w liczną bibliotekę, pracownie fizyczną i mineralogiczną, ogród botaniczny; zapewniono także bezpłatnie mieszkania dla nauczycieli oraz lekarza, lekarstwa z apteki i stypendium dla biednych dziewcząt i uczniów. Gimnazjum zostało zamknięte w 1831 roku przez Rosjan, którzy przenieśli je – wraz z bogatymi zbiorami – już jako gimnazjum rosyjskie do Równego. Czartoryscy w 1860 r. sprzedali swoje dobra carowi Aleksandrowi II, a w dawnym ich pałacu mieścił się zarząd wołyńskich apanaży. Później, do I wojny światowej greckokatolickie seminarium duchowne. W czasie I wojny światowej podczas walk austriacko-rosyjskich w 1915 r. budynek został zrujnowany: pozbawiony okien i dachu. W II Rzeczypospolitej w odrestaurowanym wówczas zamku mieściła się szkoła. W latach 30. funkcjonował zakład poprawczy. Z pierwotnej warowni zachowała się wówczas wieloboczna baszta. W 1992 roku opuszczony zamek strawił pożar.
Położenie, architektura.
Zamek stał na wysokim urwisku nad rzeką Stubłą. Szczególnie malowniczo przedstawiał się przy wjeździe do miasta od zachodu, szosą od strony Łucka i Ołyki. Otaczały go niegdyś mury obronne z narożnymi wieżami oraz fosami z wodą, przez które wiódł zwodzony most.

</doc>
<doc id="3008790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008790" title="Wietnam Południowy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1964">
Wietnam Południowy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1964

Wietnam Południowy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1964 nie zdobył żadnego medalu.

</doc>
<doc id="3008791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008791" title="San Jose (Nueva Ecija)">
San Jose (Nueva Ecija)

San Jose, ceb. Dakbayan sa San Jose, ilo. Ciudad ti San Jose, tag. Lungsod ng San Jose – miasto na Filipinach, w środkowej części wyspy Luzon, w prowincji Nueva Ecija w regionie Central Luzon. Około 129,4 tys. mieszkańców.

</doc>
<doc id="3008792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008792" title="Szerzawa">
Szerzawa



</doc>
<doc id="3008793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008793" title="Wietnam Południowy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1968">
Wietnam Południowy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1968

Wietnam Południowy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1968 nie zdobył żadnego medalu.

</doc>
<doc id="3008794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008794" title="San Jose (Dinagat Islands)">
San Jose (Dinagat Islands)

San Jose, tag. Bayan ng San Jose – miasto na Filipinach, w południowo-zachodniej części wyspy Luzon, ośrodek administracyjny prowincji Dinagat Islands w regionie Central Luzon. Około 31,1 tys. mieszkańców.

</doc>
<doc id="3008796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008796" title="Wietnam na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1988">
Wietnam na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1988

Wietnam na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1988 – reprezentowało dziewięcioro zawodników. Był to drugi występ reprezentacji Wietnamu na letnich igrzyskach olimpijskich (nie licząc występów Wietnamu Południowego).
Skład kadry.
Boks.
Mężczyźni
Kolarstwo.
Mężczyźni
Lekkoatletyka.
Mężczyźni
Pływanie.
Kobiety
Strzelectwo.
Mężczyźni
Zapasy.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="3008797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008797" title="San Jose del Monte">
San Jose del Monte

San Jose del Monte, ilo. Ciudad ti San Jose del Monte, tag. Lungsod ng San Jose del Monte – miasto na Filipinach, w środkowej części wyspy Luzon, w prowincji Bulacan w regionie Luzon Środkowy. W 2010 roku jego populacja liczyła 454 553 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3008800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008800" title="Hrabstwo Harlan (Nebraska)">
Hrabstwo Harlan (Nebraska)

Hrabstwo Harlan (ang. "Harlan County") – hrabstwo w stanie Nebraska w Stanach Zjednoczonych. Obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 574,061 mil2 (1 486,82 km2). Według danych z 2010 r. hrabstwo miało 3 423 mieszkańców. Hrabstwo powstało w 1871 roku i nosi imię Jamesa Harlana - sekretarza zasobów wewnętrznych Stanów Zjednoczonych w latach 1865 - 1866.

</doc>
<doc id="3008801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008801" title="The Bugs Bunny Crazy Castle 2">
The Bugs Bunny Crazy Castle 2

The Bugs Bunny Crazy Castle 2 (jap. ミッキーマウスII, Mikkī Mausu Tsū) – druga gra z serii Crazy Castle przeznaczona na konsolę Game Boy. Oficjalna japońska nazwa w tłumaczeniu na język angielski to "Mickey Mouse II". W Ameryce Północnej znana jako "The Bugs Bunny Crazy Castle 2". Gra została wydana w 1991 roku. W Europie grę wydano jako Mickey Mouse oraz Hugo, gdzie postaci zamienione zostały na te znane z konsekwentnych uniwersów.
Opis gry.
Bohaterem gry jest Myszka Miki (Bugs Bunny). Musi on uratować swoją dziewczynę Myszkę Minnie (Honey Bunny) z rąk złej czarownicy. Istnieje 28 poziomów. Na każdym poziomie są zamknięte drzwi, prowadzące do następnego. Aby je otworzyć, gracz musi zebrać osiem kluczy umieszczonych na całym, jednym poziomie.

</doc>
<doc id="3008803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008803" title="Wietnam na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1980">
Wietnam na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1980

Wietnam na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1980 reprezentowało trzydzieścioro zawodników: 22 mężczyzn i 8 kobiet. Był to siódmy występ reprezentacji z Wietnamu na letnich igrzyskach olimpijskich, lecz pierwszy jako reprezentacji całego kraju (przedtem występował wyłącznie Wietnam Południowy).
Skład kadry.
Lekkoatletyka.
Kobiety
Mężczyźni
Strzelectwo.
Mężczyźni
Zapasy.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="3008804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008804" title="Największe przeboje">
Największe przeboje

Największe przeboje () – zwyczajowy (obok The Best Of) tytuł albumu kompilacyjnego złożonego z najbardziej znanych utworów danego wykonawcy. 
Pierwszy raz nazwał tak swój album Johnny Mathis ("Johnny’s Greatest Hits") w 1958.

</doc>
<doc id="3008808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008808" title="Nikaragua na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1984">
Nikaragua na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1984

Nikaraguę na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1984 reprezentowało sześcioro zawodników. Był to 5. start reprezentacji Nikaragui na letnich igrzyskach olimpijskich.
Skład kadry.
"Baseball".
Baseball na igrzyskach w 1984 był dyscypliną pokazową, dlatego nie przyznawano za niego medali. Drużyna Nikaraguańska zajęła 6. miejsce, na 8 uczestniczących reprezentacji.
Boks.
Mężczyźni
Podnoszenie ciężarów.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="3008813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008813" title="Nikaragua na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1980">
Nikaragua na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1980

Nikaraguę na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1980 reprezentowało pięcioro zawodników. Był to 4. start reprezentacji Nikaragui na letnich igrzyskach olimpijskich.
Skład kadry.
Boks.
Mężczyźni
Lekkoatletyka.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="3008815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008815" title="Taguig">
Taguig

Taguig, tag. Lungsod ng Taguig – miasto na Filipinach, w środkowej części wyspy Luzon, na zachodnim brzegu Laguna de Bay, u ujścia rzeki Taguig do rzeki Pasig, w południowo-wschodniej części zespołu miejskiego Metro Manila. W 2010 roku jego populacja liczyła 644 473 mieszkańców.
Graniczy z miastem Muntinlupa na południu, Parañaque na południowym zachodzie, Makati na zachodzie, Cainta i Taytay na północnym wschodzie oraz Makati, Pateros i Pasig na północy. Jest ważnym centrum handlowym, przemysłowym i mieszkaniowym.

</doc>
<doc id="3008819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008819" title="Hala Widowiskowo-Sportowa w Koszalinie">
Hala Widowiskowo-Sportowa w Koszalinie

Hala Widowiskowo-Sportowa w Koszalinie (HWS Koszalin) – hala typu widowiskowo-sportowego otwarta w 2012 roku w Koszalinie. Swoje mecze rozgrywają w niej piłkarki ręczne Młynów Stoisław Koszalin, oraz tymczasowo MKKS Żak Koszalin. W przeszłości w obiekcie występowali również koszykarze AZS Koszalin.

</doc>
<doc id="3008821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008821" title="Nikaragua na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1976">
Nikaragua na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1976

Nikaraguę na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1976 reprezentowało piętnaścioro zawodników. Był to 3. start reprezentacji Nikaragui na letnich igrzyskach olimpijskich.
Skład kadry.
Boks.
Mężczyźni
Judo.
Mężczyźni
Kolarstwo.
Mężczyźni
Lekkoatletyka.
Mężczyźni
Pływanie.
Mężczyźni
Podnoszenie ciężarów.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="3008824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008824" title="Witold Nowodworski (ojciec)">
Witold Nowodworski (ojciec)

Witold Nowodworski (ur. 14 czerwca 1861 w Lemnie na Białorusi, zm. 25 listopada 1923 w Wilnie) – polski historyk dziejów powszechnych, metodolog.
Życiorys.
Pochodził ze zubożałej rodziny szlacheckiej. Po studiach na uniwersytecie w Petersburgu był nauczycielem w szkołach średnich. Od 1900 lub 1904 docent prywatny Uniwersytetu Petersburskiego. Od 1906 roku profesor nadzwyczajny Instytutu ks. Biezborodko w Nieżynie. Od 1908 docent uniwersytetu w Kijowie, współzałożyciel tamże Polskiego Towarzystwa Naukowego. Od 1921 roku profesor zwyczajny Uniwersytetu Wileńskiego w Wilnie.
Jego synem był historyk i bibliotekarz Witold Nowodworski.
Poglądy historyczne.
Dezawuował tezę szkoły krakowskiej o samozawinionym upadku Polski. Cenił prace takich historyków, jak Władysław Smoleński i Tadeusz Korzon. Za Wilhelmem Windelbandem uznawał historię za naukę opisującą, a nie zajmującą się wykrywaniem praw rozwoju społecznego. Występował przeciw monizmowi historycznemu. Przeprowadził krytyczną analizę prac historycznych Karola Marksa.

</doc>
<doc id="3008825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008825" title="Nikaragua na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1972">
Nikaragua na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1972

Nikaraguę na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1972 reprezentowało ośmiu zawodników. Był to 2. start reprezentacji Nikaragui na letnich igrzyskach olimpijskich.
Skład kadry.
Boks.
Mężczyźni
Judo.
Mężczyźni
Lekkoatletyka.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="3008827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008827" title="Hala widowiskowo-sportowa w Koszalinie">
Hala widowiskowo-sportowa w Koszalinie



</doc>
<doc id="3008829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008829" title="El Salvador (Filipiny)">
El Salvador (Filipiny)

El Salvador, język cebuański: "Dakbayan sa El Salvador", język tagalski: "Lungsod ng El Salvador" – miasto na Filipinach, w prowincji Misamis Oriental (region Mindanao Północne). Około 50 tys. mieszkańców.

</doc>
<doc id="3008830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008830" title="Nikaragua na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1968">
Nikaragua na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1968

Nikaraguę na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1968 reprezentowało jedenaścioro zawodników. Był to pierwszy start reprezentacji Nikaragui na letnich igrzyskach olimpijskich.
Skład kadry.
Boks.
Mężczyźni
Lekkoatletyka.
Mężczyźni
Podnoszenie ciężarów.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="3008833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008833" title="Brytyjskie Wyspy Dziewicze na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013">
Brytyjskie Wyspy Dziewicze na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013

Brytyjskie Wyspy Dziewicze na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013 – reprezentacja Brytyjskich Wysp Dziewiczych podczas mistrzostw świata w Moskwie liczyła 3 zawodniczki.

</doc>
<doc id="3008834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008834" title="Samoa na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013">
Samoa na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013

Samoa na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013 – reprezentacja Samoa podczas mistrzostw świata w Moskwie liczyła 1 zawodnika, który nie zdobył medalu.

</doc>
<doc id="3008837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008837" title="Zijad Baha ad-Din">
Zijad Baha ad-Din

Zijad Baha ad-Din (ur. 30 sierpnia 1964) - egipski polityk, prawnik i ekonomista, wicepremier kraju w rządzie Hazima al-Biblawiego (od lipca 2013 do końca stycznia 2014).
Życiorys.
Jest synem egipskiego pisarza i intelektualisty Ahmada Baha ad-Dina.
Ukończył studia licencjackie na wydziale prawa na Uniwersytecie Kairskim (1986), uzyskał również dyplom na kierunku ekonomia na Uniwersytecie Amerykańskim w Kairze (1987). Dyplom magistra ("Master") uzyskał na Uniwersytecie Londyńskim w dziedzinie międzynarodowego prawa biznesowego. Doktorat obronił w London School of Economics.
Praktykował jako prawnik w Egipcie oraz w Stanach Zjednoczonych (w Waszyngtonie), w latach 1997-2000 był starszym doradcą prawnym w egipskim ministerstwie gospodarki. Był wykładowcą Arabskiej Akademii Nauki i Technologii oraz Uniwersytetu w Kairze, gdzie od 1998 do 2004 pracował na wydziale prawa. Od 2004 do 2010 zasiadał w radzie dyrektorów Banku Centralnego Egiptu. Od 2004 do 2007 był przewodniczącym Generalnego Zarządu Inwestycji i Wolnych Stref (GAFI), zaś od 2009 do 2010 stał na czele Egipskiego Zarządu Nadzoru Finansowego.
Po rewolucji, która obaliła dyktaturę Husniego Mubaraka rozpoczął działalność polityczną. Został deputowanym do nowego parlamentu egipskiego. Był jednym z założycieli Egipskiej Partii Socjaldemokratycznej o liberalnym profilu, był następnie jej wiceprzewodniczącym.
7 lipca 2013, cztery dni po zamachu stanu w Egipcie, przedstawiona została jego kandydatura na szefa tymczasowego rządu. Został wskazany jako drugi kandydat, po tym, gdy salaficka partia Nur nie zgodziła się na objęcie teki premiera przez Muhammada el-Baradeia. Salafici nie zaaprobowali również jego kandydatury, podobnie zareagowało Bractwo Muzułmańskie. Zijad Baha ad-Din został ostatecznie wicepremierem, podczas gdy na czele rządu stanął wywodzący się z tej samej co on partii Hazim al-Biblawi. W momencie objęcia obowiązków zawiesił swoje członkostwo w partii.
27 stycznia 2014 odszedł ze stanowiska.

</doc>
<doc id="3008841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008841" title="Żywy parowóz">
Żywy parowóz



</doc>
<doc id="3008843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008843" title="Kiribati na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013">
Kiribati na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013

Kiribati na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013 – reprezentacja Kiribati podczas mistrzostw świata w Moskwie liczyła 1 zawodniczkę, która nie zdobyła medalu.

</doc>
<doc id="3008849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008849" title="Chińskie Tajpej na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013">
Chińskie Tajpej na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013

Chińskie Tajpej na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013 – reprezentacja Chińskiego Tajpej podczas mistrzostw świata w Moskwie liczyła 7 zawodników.

</doc>
<doc id="3008850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008850" title="Isabela (Basilan)">
Isabela (Basilan)

Isabela, ceb. Dakbayan sa Isabela, ilo. Ciudad ti Isabela, tag. Lungsod ng Isabela – miasto na Filipinach, stolica prowincji Basilan (region Zamboanga Peninsula), na wyspie Basilan, na wschód od wyspy Mindanao. Około 87,9 tys. mieszkańców.

</doc>
<doc id="3008852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008852" title="Isabela (Negros Occidental)">
Isabela (Negros Occidental)

Isabela, tag. Bayan ng Isabela – miasto na Filipinach, w prowincji Negros Occidental (region Western Visayas), w północno-zachodniej części wyspy Negros. Około 59,5 tys. mieszkańców.

</doc>
<doc id="3008853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008853" title="Czarnogóra na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013">
Czarnogóra na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013

Czarnogóra na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013 – reprezentacja Czarnogóry podczas mistrzostw świata w Moskwie liczyła 2 zawodników.

</doc>
<doc id="3008856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008856" title="Hawker Hart">
Hawker Hart

Hawker Hart – brytyjski dwumiejscowy lekki, samolot bombowy z okresu dwudziestolecia międzywojennego.
Historia.
Hawker Hart powstał w odpowiedzi na specyfikacje RAF nr 12/26 na lekki, samolot bombowy. Konstruktorem samolotu był Sydney Camm. Wykorzystał on doświadczenia z budowy prototypu myśliwca Hawker Heron, w którym wykorzystał metalową konstrukcję kratownicy kadłuba, autorstwa Freda Sigrista. Problemem Herona był gwiazdowy silnik Bristol Jupiter. W nowej maszynie Camm wykorzystał nowe rzędowe silniki Rolls-Royce’a, co pozwoliło mu na zmniejszenie kadłuba. Pierwszy prototyp został oblatany w czerwcu 1928 r. Pierwsza partia 12 szt weszła na wyposażenie 33 dywizjonu RAF.
Wersje produkcyjne, eksport, licencje.
Hart Mk.I – dwumiejscowy lekki, samolot bombowy napędzany silnikiem Rolls Royce Kestrel IB
Hart (India) – 57 egzemplarzy przystosowanych do użycia w klimacie gorącym i wilgotnym panującym na Subkontynencie indyjskim.
Hart (Special) – 56 egzemplarzy przystosowanych do użytkowania w rejonach pustynnych napędzane silnikami Rolls Royce Kestrel X
Hart (Trainer) – dwumiejscowy samolot szkolno-treningowy wyposażony w zdwojone przyrządy pokładowe. Od 1933 wyprodukowano 474 sztuki.
Hart (Fighter) – seria 6 szt (nr K 1950 do K 1955) doświadczalnych samolotów myśliwskich powstała w ramach prac nad samolotem Hawker Demon. Weszły na wyposażenie 23 dywizjonu.
Wersja estońska – w 1932 r. 8 maszyn dostarczono do Estonii. Samoloty te były napędzane silnikiem Rolls-Royce Kestrel i mogły być wyposażone w podwozie pływakowe.
Wersja szwedzka – 4 sztuki z silnikiem gwiazdowym Bristol Pegasus IM2 (580 KM) zbudowane przez Hawkera w 1933, a następnie (w latach 1935–1936) 42 sztuki wyprodukowane na licencji w Szwecji z silnikami NOHAB Bristol Pegasus IU2 o mocy 550 KM. Samoloty te także mogły być wyposażone w płozy do operowania na śniegu lub pływakowe.
Zastosowanie.
Hawker Hart wszedł na wyposażenie następujących dywizjonów bombowych RAF: 6, 11, 12, 15, 18, 33, 35, 39, 57, 60 i 142, oraz w 24 dywizjonie łącznikowym. Służyły także w dywizjonach rezerwowych RAF: 500, 501, 503, 600, 601, 602, 603, 605, 609, 610 i 611. 
Większość Hartów została wycofana z użycia w latach 1937–39. Samoloty te nie wzięły udziału w II wojnie światowej. Pewną liczbę Hartów zastosowano w Indiach do tłumienia powstań plemiennych.
Wojna zimowa.
W styczniu 1940 r. Szwedzi wysłali na pomoc walczącej z ZSRR Finlandii jednostkę ochotniczą F19. W jej składzie znalazły się 4 szt Hawker Hart B.4. Maszyny te zostały przemalowane w barwy fińskie i użytkowane na północnym odcinku frontu.
Konstrukcja.
Hawker Hart był dwumiejscowym dwupłatem o konstrukcji wykonanej z rurek stalowych i duraluminiowych i pokryciu częściowo metalowym, częściowo płóciennym. Napęd samolotu stanowiły silniki Rolls Royce Kestrel (IB, IS, V, VDR, X, XDR) o mocy 510 – 525 KM, NOHAB Bristol Pegasus IU2 o mocy 550 KM. Podwozie samolotu było stałe, klasyczne z kółkiem ogonowym. Uzbrojenie składało się z jednego stałego, obsługiwanego przez pilota karabinu maszynowego Vickers kal. 7,7 mm i jednego ruchomego karabinu maszynowego Lewis kal. 7,7 mm w tylnej kabinie. Samolot mógł przenosić do 236 kg bomb.
Wersje rozwojowe.
W oparciu o konstrukcję Hawker Harta opracowano całą rodzinę samolotów różnego przeznaczenia.
Były to:
Egzemplarze zachowane.
Do dnia dzisiejszego zachowało się kilka egzemplarzy samolotu Hawker Hart:

</doc>
<doc id="3008857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008857" title="Geoinżynieria">
Geoinżynieria



</doc>
<doc id="3008858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008858" title="Sobór św. Michała Archanioła w Sierdobsku">
Sobór św. Michała Archanioła w Sierdobsku

Sobór św. Michała Archanioła – prawosławny sobór w Sierdobsku, katedra eparchii sierdobskiej.
Sobór został wzniesiony w latach 1895–1905 według projektu Aleksieja Salki, architekta z Saratowa. Dekoracje wnętrza świątyni (freski) wykonali malarze z moskiewskiej szkoły P. Paszkowa. Główny ołtarz w cerkwi poświęcił 2 kwietnia 1905 biskup saratowski i carycyński Hermogen. W tym samym roku oddano do użytku boczny ołtarz Kazańskiej Ikony Matki Bożej, zaś trzy lata później – ołtarz św. Mikołaja. Cerkiew przeznaczona jest dla trzech tysięcy wiernych.
Obiekt pełnił funkcje liturgiczne do 1932, gdy został zamknięty. Ponieważ znajdował się na terenie wojskowym należącym do 96 pułku strzelców, został zaadaptowany na magazyn wojskowy. Dzięki temu nie został w kolejnych latach zburzony. Na prośbę miejscowych wiernych cerkiew została ponownie otwarta w ostatnich latach II wojny światowej, w 1946 powtórnie ją wyświęcono, a następnie wyremontowano.

</doc>
<doc id="3008861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008861" title="NRD – Najlepsza Rockowa Dwudziestka">
NRD – Najlepsza Rockowa Dwudziestka

NRD - Najlepsza Rockowa Dwudziestka – lista przebojów nadawana w radiu Eska Rock, od poniedziałku do soboty w godzinach 19:00-21:00.
W programie prezentowanych jest 20 piosenek ułożonych w kolejności od 20 do 1 oraz propozycje utworów do notowania. Kryterium stanowi liczba głosów oddanych w głosowaniu internetowym. Utwory reprezentują szeroko rozumianą muzykę rockową: rock, rock alternatywny, indie rock i inne. Słuchacze głosują na piosenki za pomocą oficjalnej strony internetowej audycji. Wymogiem jest założenie konta użytkownika na portalu radia Eska Rock. Program oprócz emisji piosenek, posiada stałe punkty, takie jak "Stare Trabanty" i rozmowy na żywo ze słuchaczami. Podczas audycji prezenterzy dzwonią do słuchaczy wylosowanych spośród osób oddających głosy, którzy przy tworzeniu konta podali swój numer telefonu.
Audycję prowadził Robert ""Pegaz" Zawieja - dyrektor muzyczny radia Eska Rock. Od początku istnienia audycji do 1 maja 2014 roku audycję współprowadziła na zasadzie duetu prowadzących Anna "Dobroć"" Nowaczyk.
Historia.
Początkowo lista zatytułowana "Najlepsza Rockowa Dycha" nadawana była z poznańskiej siedziby radia Eska Rock i prowadzona przez samego Roberta Zawieję. Program miał dodatkowo swoją wersję telewizyjną w 4fun.TV, w której prezentowane były cotygodniowe podsumowania. Po przeniesieniu siedziby radia do Warszawy twórcy radia postanowiono kontynuować program w odmienionej wersji:

</doc>
<doc id="3008862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008862" title="Prawdziwe serce">
Prawdziwe serce

Prawdziwe serce (ang. "True Heart") – amerykański film przygodowy z 1997 roku, w reżyserii Catherine Cyran. Film był kręcony w plenerach Kolumbii Brytyjskiej w Kanadzie.
Opis fabuły.
Nastoletnie rodzeństwo, Bonnie i Sam, przeżyło katastrofę samolotu w sercu kanadyjskiej puszczy. Spotyka ich tubylczy Amerykanin Khonanesta, który pomaga im przetrwać w dziczy i odnaleźć rodziców, wiodąc ich przez puszczę z dala od kłusowników i objaśniając im przy tym prawa natury.

</doc>
<doc id="3008864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008864" title="Egipt na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013">
Egipt na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013

Egipt na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013 – reprezentacja Egiptu podczas mistrzostw świata w Moskwie liczyła 4 zawodników.

</doc>
<doc id="3008865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008865" title="Jewgienij Botkin">
Jewgienij Botkin

Jewgienij Siergiejewicz Botkin, ros. Евге́ний Серге́евич Бо́ткин (ur. w Carskim Siole, zm. 17 lipca 1918 w Jekaterynburgu) – doktor medycyny, nadworny lekarz rodziny cara Mikołaja II.
Życiorys.
Urodził się w Carskim Siole jako syn Siergieja Botkina, nadwornego lekarza carów Aleksandra II i Aleksandra III i Anastazji Kryłowej. Miał brata Piotra. Medycynę studiował na Uniwersytecie w Petersburgu, Uniwersytecie w Berlinie oraz Uniwersytecie w Heidelbergu. Pracował jako lekarz w Szpitalu w Petersburgu. Podczas wojny rosyjsko-japońskiej służył na froncie jako lekarz pociągu sanitarnego, wystawionego przez jego szpital. Ze swoją żoną Olgą miał pięcioro dzieci: Siergieja (zmarł w dzieciństwie), Dmitrija, Jurija, Gleba i Tatianę, ale para rozstała się w 1910. Powodem było zaangażowanie Jewgienija w pracę na dworze carskim i zaniedbywanie rodziny.
Nadwornym lekarzem został w 1908. Na dworze był uważany za przyjaciela cara. Często też rozmawiał z carycą po niemiecku, jej rodzinnym języku. Podczas I wojny światowej zginęli jego synowie Dmitrij i Jurij. Zdruzgotany ich śmiercią, popadł w dewocję.
Po abdykacji cara Mikołaja II pozostał przy rodzinie carskiej i towarzyszył jej podczas więzienia przez bolszewików. 17 lipca 1918 został zamordowany w Jekaterynburgu razem z rodziną cara i towarzyszącymi im osobami. W 1981 został uznany za świętego przez Rosyjski Kościół Prawosławny poza granicami Rosji. 6 lutego 2016 kanonizował go również Rosyjski Kościół Prawosławny, nadając mu, podobnie jak Romanowom, tytuł świętego cierpiętnika. Uroczystość odbyła się w Jekaterynburgu, w cerkwi Wszystkich Świętych Ziemi Ruskiej zwanej Cerkwią na Krwi, usytuowanej na miejscu zamordowania Mikołaja II, jego rodziny i służących.
Był odznaczony: Orderem św. Włodzimierza II i III klasy, Orderem św. Anny II klasy, Orderem św. Stanisława III klasy oraz serbskim Orderem św. Sawy II klasy.
Rodzina.
Brat Piotr Sergiejewicz Botkin.
Żona Olga Władimirowna, rozwód w 1910 roku.
Pięcioro dzieci:
Zmarł w wieku sześciu miesięcy.
Chorąży pułku kozackiego. Zginął 3 grudnia 1914 podczas I wojny światowej, kiedy osłaniał odwrót kozackiego patrolu zwiadowczego. Odznaczony pośmiertnie Krzyżem Grzegorza IV stopnia.
Po rewolucji Gleb i jego młodsza siostra Tatiana pojechali za ojcem na zsyłkę do Tobolska, ale do Jekaterynburga bolszewicy ich nie wpuścili. Po przegranej Białych wyemigrował do Europy.
Pozostawił po sobie wspomnienia.
Urodzona w 1898 roku w Petersburgu.
Po rewolucji wraz z jedynym żyjącym bratem, Glebem, pojechała za zesłanym ojcem do Tobolska, ale do Jekaterynburga bolszewicy ich nie wpuścili.
Na jesieni 1918 wyszła za oficera legionu strzelców siczowych Konstantina Mielnika, którego znała jeszcze z Carskiego Sioła. Małżonkom udało się uciec z Rosji przez Władywostok. Osiedlili się we Francji. Ze związku urodziło się troje dzieci: Tatiana, Jewgenij i Konstantyn (ur. 25 października 1927 we Francji, zm. 14 września 2014, tamże), późniejszy agent francuskich służb specjalnych, geopolityk i pisarz.
Po paru latach Tatiana rozwiodła się z mężem i zamieszkała pod Paryżem. Zmarła w 1986 roku. Pochowana została na rosyjskim cmentarzu w Sainte-Geneviève-des-Bois.
Tatiana jest autorką wspomnień:

</doc>
<doc id="3008866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008866" title="Inżynieria pogody i klimatu">
Inżynieria pogody i klimatu



</doc>
<doc id="3008868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008868" title="Santa Rosa (Nueva Ecija)">
Santa Rosa (Nueva Ecija)

Santa Rosa, tag. Bayan ng Santa Rosa – miasto na Filipinach, w środkowej części wyspy Luzon, w prowincji Nueva Ecija w regionie Central Luzon. Około 64,5 tys. mieszkańców.

</doc>
<doc id="3008869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008869" title="Santa Rosa (Laguna)">
Santa Rosa (Laguna)

Santa Rosa (ilo. "Ciudad ti Santa Rosa", tag. "Lungsod ng Santa Rosa") – miasto na Filipinach w regionie CALABARZON, w środkowej części wyspy Luzon. W 2010 roku liczyło 284 670 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3008871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008871" title="Kajmany na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1988">
Kajmany na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1988

Kajmany na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1988 reprezentowało ośmiu zawodników. Był to trzeci start reprezentacji Kajmanów na letnich igrzyskach olimpijskich.
Skład kadry.
Kolarstwo.
Mężczyźni
Lekkoatletyka.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="3008874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008874" title="Kajmany na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1984">
Kajmany na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1984

Kajmany na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1984 reprezentowało ośmiu zawodników. Był to drugi start reprezentacji Kajmanów na letnich igrzyskach olimpijskich.
Skład kadry.
Kolarstwo.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="3008875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008875" title="Kajmany na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1976">
Kajmany na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1976

Kajmany na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1976 reprezentowało dwóch zawodników (sami mężczyźni). Był to pierwszy start reprezentacji Kajmanów na letnich igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="3008876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008876" title="Kostaryka na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013">
Kostaryka na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013

Kostaryka na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013 – reprezentacja Kostaryki podczas mistrzostw świata w Moskwie liczyła 1 zawodnika, który nie zdobył medalu.

</doc>
<doc id="3008878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008878" title="Minor White">
Minor White

Minor (Martin) White (ur. 9 lipca 1908 w Minneapolis, zm. 24 czerwca 1976 w Massachusetts) – amerykański fotograf.
Życiorys.
Fotografią zainteresował się już w dzieciństwie, gdy otrzymał aparat od swojego dziadka. W latach 1927–1930 i 1932–1933 studiował botanikę i literaturę na University of Minnesota, uzyskując tytuł "Bachelor of Science". Po studiach przeniósł się do Portland, gdzie pracował w hotelu. Działał w Oregon Camera Club, a w YMCA nauczał fotografii. 
W 1938 rozpoczął pracę fotografa w Works Progress Administration – rządowej agendzie utworzonej w ramach programu New Deal. Z tego wczesnego okresu jego twórczości pochodzą zdjęcia architektury o bezpośrednim, dokumentalnym charakterze. W 1941 r. wziął udział w wystawie "Image of Freedom" zorganizowanej przez Museum of Modern Art w Nowym Jorku. Rok później Portland Art Museum zorganizowało pierwszą indywidualną wystawę jego prac. 
W latach 1942–1945 White służył w U.S. Army Intelligence Corps. Po zwolnieniu z wojska przeniósł się do Nowego Jorku, gdzie w latach 1945–1946 studiował estetykę i historię sztuki na Columbia University pod kierunkiem Meyera Schapiro. Pod jego wpływem White zainteresował się psychologicznymi aspektami fotografii. Pracował jako fotograf w Museum of Modern Art, gdzie zaprzyjaźnił się z Beaumontem Newhallem i jego żoną Nancy. Oni wprowadzili go w krąg znanych fotografów, takich jak Henry Callahan, Paul Strand i Edward Weston. W 1946 r. poznał Alfreda Stieglitza, który wywarł istotny wpływ na jego twórczość.
W tym samym roku White przeniósł się do San Francisco, by wraz z Anselem Adamsem nauczać fotografii w California School of Fine Arts (obecnie San Francisco Art Institute). W 1952 r. wraz z m.in. Adamsem, Newhallami i Dorotheą Lange założył pismo „Aperture”. Po przeprowadzce do Rochester rozpoczął pracę jako wykładowca w Rochester Institute of Technology (1952–1964) i kurator wystaw w George Eastman House (1952–1956). Zorganizował między innymi trzy duże, tematyczne wystawy: "Camera Consciousness" (1954), "The Pictorial Image" (1955) i "Lyrical and Accurate" (1956). W latach 1965–1974 nauczał i wystawiał w Massachusetts Institute of Technology, najpierw jako profesor wizytujący, a od 1969 jako "tenured professor". W 1970 r. otrzymał stypendium Fundacji Guggenheima. 
W 1976 r. zmarł na atak serca.
Minor White był ukrytym homoseksualistą. Z obawy przed skandalem ukrywał swoją orientację, autocenzurując swe prace (cykl aktów męskich). Część jego prac została wystawiona dopiero w 1989 roku.
Twórczość i działalność.
White wierzył w mistyczne właściwości fotografii i widział w niej środek do odkrywania samego siebie i do samodoskonalenia się. Odrzucał pogląd, że fotografia powinna naśladować malarstwo lub grafikę i propagował „czystą fotografię”. Przy pomocy wielkoformatowego aparatu fotografował przyrodę i zwykłe przedmioty, zaburzając ich naturalne wymiary czy poczucie przestrzeni. Na jego twórczość wpływ wywarły koncepcje Alfreda Stieglitza, ale również rozmaite koncepcje filozoficzno-religijne, w tym katolicyzm, astrologia, zen, tao, psychologia Junga czy idee Georgija Gurdżijewa. 
Znaczenie White’a nie ograniczało się tylko do jego twórczości, a szczególną rolę odegrał jako nauczyciel. Na swoich zajęciach wykorzystywał muzykę klasyczną, medytację, techniki teatralne i inne metody, który miały pomóc studentom na drodze do zrozumienia mistycznego i intelektualnego wymiaru fotografii. Podkreślał, że prawdziwe znaczenie fotografii sytuuje się między obrazem a widzem. Aby odczytać zdjęcie, oglądający musi dokonać wysiłku, który doprowadzi go do głębokiego doświadczenia obrazu (White określał to pojęciem „innocence of vision”). Jego działalność i twórczość wywarły wpływ m.in. na Petera Bunnella, Carla Chiarenzę, Williama Heicka czy Boba Hollingswortha.
Archiwum Minora White’a przechowywane jest w bibliotece Uniwersytet Princeton w New Jersey. Jego prace znajdują się m.in. w zbiorach San Francisco Museum of Modern Art, International Museum of Photography i The Art Museum na Princeton University.

</doc>
<doc id="3008881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008881" title="Lesotho na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013">
Lesotho na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013

Lesotho na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013 – reprezentacja Lesotho podczas czempionatu w Moskwie liczyła 3 zawodników.

</doc>
<doc id="3008884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008884" title="Martyna (cesarzowa bizantyńska)">
Martyna (cesarzowa bizantyńska)

Martyna (zm. po 642 na Rodos) – cesarzowa bizantyńska od 25 maja 641 do końca września 641 roku. 
Życiorys.
Była żoną cesarza Herakliusza. Była córką jego siostry Marii z pierwszego małżeństwa. Wychowywała się na dworze. Herakliusz zawarł małżeństwo ze swoją siostrzenicą w 614 roku pomimo niechęci społeczeństwa i Kościoła. Odgrywała ważną rolę na dworze. Z jej związku z Herkliuszem urodziło się liczne potomstwo, po części ułomne. Martyna starała się uzyskać tron dla swojego syna Herakleonasa. W 641 roku sprawowała rządy w imieniu Konstantyna III i Herakleonasa. Jej rządy napotkały jednak na opozycję. Oskarżono ją o otrucie Konstantyna III (niesłusznie) i popieranie monoteletyzmu. Po obaleniu Herakleonasa Martynie obcięto język i zesłano na wyspę Rodos, gdzie zmarła.

</doc>
<doc id="3008886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008886" title="Santiago (Isabela)">
Santiago (Isabela)

Santiago, ceb. Dakbayan sa Santiago, ilo. Ciudad ti Santiago, tag. Lungsod ng Santiago – miasto na Filipinach, w północno-wschodniej części wyspy Luzon, w prowincji Isabela w regionie Cagayan Valley. Około 132,8 tys. mieszkańców.

</doc>
<doc id="3008888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008888" title="Santiago (Agusan del Norte)">
Santiago (Agusan del Norte)

Santiago, tag. Bayan ng Santiago – miasto na Filipinach, w północno-wschodniej części wyspy Mindanao, w prowincji Agusan del Norte w regionie Caraga. .

</doc>
<doc id="3008889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008889" title="Golf na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - kobiety indywidualnie">
Golf na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - kobiety indywidualnie



</doc>
<doc id="3008891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008891" title="Talisay">
Talisay



</doc>
<doc id="3008893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008893" title="Eugenia Bernadotte">
Eugenia Bernadotte

Eugenia Bernadotte (szw. Charlotta Eugenia Augusta Amalia Albertina; ur. 24 kwietnia 1830 w Sztokholmie, zm. 23 kwietnia 1889 tamże) – księżniczka Szwecji i Norwegii z dynastii Bernadotte, kompozytorka, pisarka, rzeźbiarka, malarka.
Urodziła się jako jedyna córka (czwarte spośród pięciorga dzieci) następcy tronu Szwecji i Norwegii, księcia Södermanland, wicekróla Norwegii Oskara (przyszłego króla Szwecji i Norwegii Oskara I) z jego małżeństwa z księżną (późniejszą królową) Józefiną. W państwach tych panował wówczas jej dziadek Karol XIV Jan. Jej braćmi byli m.in. przyszli królowie Szwecji i Norwegii Karol XV (w Norwegii panował jako Karol IV) i Oskar II.
Zmarła niezamężnie i bezpotomnie.

</doc>
<doc id="3008895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008895" title="Talisay (Negros Occidental)">
Talisay (Negros Occidental)

Talisay, ceb. Dakbayan sa Talisay, ilo. Ciudad ti Talisay, tag. Lungsod ng Talisay – miasto na Filipinach, w prowincji Negros Occidental (region Western Visayas), w północno-zachodniej części wyspy Negros. Około 97,5 tys. mieszkańców.

</doc>
<doc id="3008899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008899" title="Park Narodowy Niżniaja Kama">
Park Narodowy Niżniaja Kama



</doc>
<doc id="3008902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008902" title="Pressing On">
Pressing On

Pressing On – piosenka skomponowana przez Boba Dylana, nagrana przez niego w lutym 1980 r., wydana na albumie "Saved" w czerwcu 1980 r. 
Historia i charakter utworu.
Utwór ten został nagrany w Muscle Shoals Sound Studio w Sheffield w Alabamie 13 lutego 1980 r. Była to trzecia sesja nagraniowa tego albumu. Producentem sesji byli Jerry Wexler i Barry Beckett. 
Być może dzięki prostemu tekstowi i łagodności ta piosenka jest być może najbardziej podnosząca na duchu piosenką ze wszystkich jego kompozycji z okresu gospelowego.
Partia fortepianowa zagrana przez Dylana, jest uważana za jedną z jego najlepszych. Dzięki połączeniu słów z bardzo chwytliwym refrenem piosenka była bardzo dobrze przyjmowana i pozostawiała słuchaczy w dobrym nastroju podczas koncertów Dylana w latach 1979-1980. Ciekawy opis wykonywania tej piosenki na koncercie w 1979 r. dał Paul Williams w swojej książce "Bob Dylan. Performing Artist 1974-1986. The Middle Years."

</doc>
<doc id="3008903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008903" title="Prowincja Autonomiczna Wojwodiny">
Prowincja Autonomiczna Wojwodiny



</doc>
<doc id="3008905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008905" title="Valencia (Bukidnon)">
Valencia (Bukidnon)

Valencia, ceb. Dakbayan sa Valencia, ilo. Ciudad ti Valencia, tag. Lungsod ng Valencia – miasto na Filipinach, w północno-środkowej części wyspy Mindanao, w prowincji Bukidnon w regionie Mindanao Północne. W roku 2015 zamieszkiwało je 192 993 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3008906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008906" title="Valencia (Negros Oriental)">
Valencia (Negros Oriental)

Valencia, tag. Bayan ng Valencia – miasto na Filipinach, w południowo-wschodniej części wyspy Negros, w prowincji Negros Oriental w regionie Central Visayas. Około 31,5 tys. mieszkańców.

</doc>
<doc id="3008907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008907" title="Miasta Filipin">
Miasta Filipin

Według danych oficjalnych pochodzących z 2007 roku Filipiny posiadały ponad 350 miast o ludności przekraczającej 15 tys. mieszkańców. Stolica kraju Manila plasuje się na drugim miejscu i razem z miastami Quezon City, Caloocan i Davao liczyli ponad 1 milion mieszkańców; 11 miast z ludnością 500÷1000 tys.; 65 miast z ludnością 100÷500 tys.; 62 miasta z ludnością 50÷100 tys.; 92 miasta z ludnością 25÷50 tys. oraz reszta miast poniżej 25 tys. mieszkańców.
Największe miasta na Filipinach.
Największe miasta na Filipinach według liczebności mieszkańców (stan na 01.08.2007):

</doc>
<doc id="3008911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008911" title="Mega Man 4">
Mega Man 4

Mega Man 4, znany w Japonii jako – komputerowa gra platformowa na konsolę NES, stworzona przez firmę Capcom i wydana 6 grudnia 1991 roku w Japonii, w styczniu 1992 w USA oraz w sierpniu 1993 w Europie. Jest to czwarta część gry z serii "Mega Man" na platformę NES.
Fabuła.
Akcja gry rozgrywa się w przyszłości w XXI wieku w roku "200X". Rok później po wydarzeniach z trzeciej części gry "Mega Man" oraz po upadku złego Dr. Wily'ego, Dr. Light otrzymuje list od tajemniczego rosyjskiego naukowca – Dr. Cossacka, który jak sam twierdzi, jest najlepszym na świecie inżynierem w dziedzinie robotyki. Dr. Cossack zbudował 8 Mistrzów Robotów (Robot Masters), które mają za zadanie opanować cały świat. Dr. Light postanawia przeprogramować Mega Mana w robota bojowego wraz z zupełnie nową wyposażoną bronią zwaną "Mega Busterem" i rozpoczyna bitwę z kolejnymi 8 Mistrzami Robotów, które zostały stworzone przez Dr. Cossacka.

</doc>
<doc id="3008920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008920" title="Ewa Nedinkowska">
Ewa Nedinkowska

Ewa Nedinkowska (cyryl. ; ur. 26 sierpnia 1983 w Ochrydzie) – macedońska piosenkarka, autorka tekstów i choreografka.
Kariera.
Uczyła się w szkole muzycznej w Ochrydzie, w klasie fortepianu. W dzieciństwie występowała w zespole folklorystycznym Otex. Jako artystka solowa zadebiutowała na scenie macedońskiej w 2003 piosenką "Dali Denot Ke E Raj". Od tego występu regularnie zdobywa nagrody na Festiwalu Piosenki „Ohrid Fest”, odbywającym się w jej rodzinnym mieście. W całej Macedonii sławę przyniosła jej piosenka "Enigma", a teledysk do niej zrealizowany stał się jednym z najpopularniejszych w macedońskich mediach. We wrześniu 2006 wzięła udział w festiwalu Europop w bośniackiej Zenicy, gdzie zdobyła nagrodę publiczności.
W 2007 ukazał się jej pierwszy album "Talisman", zawierający 16 utworów (muzykę skomponował Garabet Tawitjan, większość tekstów napisała Ewa Nedinkowska). Jeden z utworów na płycie (Enigma) został zaśpiewany w wersji macedońskiej i serbskiej.

</doc>
<doc id="3008923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008923" title="Parafia Przemienienia Pańskiego w Varnsdorfie">
Parafia Przemienienia Pańskiego w Varnsdorfie

Parafia Przemienienia Pańskiego w Varnsdorfie – parafia Kościoła Starokatolickiego w Republice Czeskiej. Proboszczem parafii jest ks. Roland Solloch. Do 1995 roku w Varnsdorfie znajdowała się stolica Kościoła Starokatolickiego w Republice Czeskiej. Nabożeństwa odbywają się w niedzielę o godz. 10:00 i we czwartek o godz. 18:00. 
Historia.
Pierwsi starokatolicy w Varnsdorfie pojawili się zaraz po ogłoszeniu dogmatów Soboru Watykańskiego I. Pierwszym proboszczem parafii w 1872 roku wybrany został ks. Antoni Nittel. W tym samym roku rozpoczęła się budowa kościoła parafialnego, jego uroczysta konsekracja przypadła na 27 grudnia 1874 roku. Od 1879 roku w Varnsdorfie znajdowała się jedna z siedzib biskupstwa Kościoła Starokatolickiego Austrii. Podczas II wojny światowej katedra nie uległa dużemu zniszczeniu, dopiero w okresie wcielenia miasta do komunistycznej Czechosłowacji, w kościele zorganizowano komunalne kolumbarium, a parafia praktycznie przestała działać. Od 1989 roku starokatolicy mają zagwarantowaną wolność sumienia i działania. W 1995 roku siedziba biskupstwa starokatolickiego została przeniesiona do Pragi.

</doc>
<doc id="3008924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008924" title="American Megatrends Incorporated">
American Megatrends Incorporated



</doc>
<doc id="3008926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008926" title="Parafia Zmartwychwstania Pańskiego w Zlinie">
Parafia Zmartwychwstania Pańskiego w Zlinie

Parafia Zmartwychwstania Pańskiego w Zlinie – parafia Kościoła Starokatolickiego w Republice Czeskiej. Proboszczem parafii jest ks. dr Pavel B. Stránský. Nabożeństwa odbywają się w niedzielę o godz. 10:00.
Historia.
Wspólnota starokatolicka w Zlinie została zawiązana w 1999 roku, jej pierwszym proboszczem był ks. Bernard M. Růžička. 14 października 2000 roku parafia rozpoczęła użytkowanie obszernej cmentarnej kaplicy rodziny Seilern-Aspang w Štípie, która wcześniej popadała w ruinę. Od 2003 roku duszpasterstwo nad starokatolikami objął ks. dr Pavel B. Stránský. 

</doc>
<doc id="3008928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008928" title="Perec Willenberg">
Perec Willenberg

Perec Willenberg (ur. 1874, zm. 1947 w Łodzi) – polski rysownik i malarz pochodzenia żydowskiego, malarzy fresków synagogalnych, nauczyciel rysunku.
Życie i twórczość.
W okresie międzywojennym zyskał sławę jednego z najbardziej cenionych malarzy fresków synagogalnych, wskazywany także jako twórca nowego nurtu w tym malarstwie. Był autorem m.in. malunków naściennych w synagodze w Opatowie. Pracował także jako nauczyciel rysunku w Gimnazjum Towarzystwa Żydowskich Szkół Średnich i Powszechnych w Częstochowie. Organizował wystawy malarstwa polskiego, w tym prac Stanisława Wyspiańskiego, Jacka Malczewskiego i Leona Wyczółkowskiego.
Był żonaty z prawosławną Rosjanką – Maniefą z domu Popow, która po ślubie przeszła na judaizm. Przed wybuchem wojny mieszkał razem z żoną i dziećmi w Częstochowie przy ulicy Fabrycznej.
Po wybuchu II wojny światowej ukrywał się pod nazwiskiem Karol Baltazar Pękosławski w Warszawie udając niemowę, aby nie zwracać na siebie uwagi rosyjsko-żydowskim akcentem. Nie wrócił do Częstochowy, gdyż był tam powszechnie znany, co uniemożliwiało mu ukrycie się po „aryjskiej” stronie. Do Częstochowy z Opatowa wróciła jego żona z dwiema córkami, Itą i Tamarą, oraz synem Samuelem. Córki, wydane Niemcom przez jednego z sąsiadów, zginęły w obozie zagłady w Treblince. Wkrótce trafił tak również Samuel, któremu udało się stamtąd wydostać podczas buntu więźniów 2 sierpnia 1943.
W Warszawie utrzymywał się z handlu własnymi obrazami i rysunkami. Prowadził pracownię artystyczną, malując głównie obrazy o tematyce sakralnej. Jedna z jego prac z tego okresu, obraz Jezusa Miłosiernego, została pierwotnie wykonana dla kościoła św. Stanisława w Siedlcach (obecne miejsce ekspozycji dzieła jest nieznane). Na obrazie postać Jezusa została obdarzona twarzą syna artysty.
Wybuch powstania warszawskiego zastał go w kamienicy przy ul. Marszałkowskiej 60. Podczas jednego z bombardowań, 11 września 1944, wykonał na spodniej stronie schodów prowadzących do piwnicy, w której chroniła się ludność cywilna, rysunek przedstawiający twarz Chrystusa z napisem „Jezu ufam Tobie”. Mieszkańcy kamienicy wierzyli, że ochronił on budynek przed zburzeniem. Rysunek zachował się do dzisiaj, zabezpieczony staraniem konserwatora z ramienia Zakładu Gospodarowania Nieruchomościami, ale nie jest dostępny dla publiczności. Kopia rysunku została odtworzona w 2013 i odsłonięta 29 lipca tego samego roku w Muzeum Powstania Warszawskiego z okazji obchodów 69. rocznicy wybuchu powstania warszawskiego. W uroczystości wziął udział syn artysty, Samuel Willenberg – artysta plastyk, w czasie wojny więzień obozu zagłady w Treblince, uczestnik buntu więźniów 2 sierpnia 1943, a następnie powstania warszawskiego. Rysunek Pereca Willenberga znajduje się na piętrze muzeum, obok wystawy "Robinsonowie". W nawiązaniu do oryginału z Marszałkowskiej 60, został umieszczony pod podobnym kątem.
Zmarł po wojnie w Łodzi.

</doc>
<doc id="3008929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008929" title="SGR 0418+5729">
SGR 0418+5729

 
SGR 0418+5729 (SGR 0418) – magnetar odkryty w 2009, położony w gwiazdozbiorze Żyrafy i odległy o około 6500 lat świetlnych od Ziemi. Początkowo po jego odkryciu uważano, że SGR 0418 ma najsłabsze pole magnetyczne ze wszystkich znanych magnetarów i stanowi anomalię w znanej populacji tego typu obiektów, ale dodatkowe badania opublikowane w 2013 wykazały, że jest to bardziej typowy magnetar niż wcześniej sądzono, a jego pole magnetyczne należy do jednych z najsilniejszych znanych.
Odkrycie i nazwa.
Magnetar został odkryty 5 czerwca 2009 przez detektor Gamma-ray Burst Monitor (GMB) na pokładzie teleskopu kosmicznego Fermi Gamma-ray Space Telescope, który zarejestrował nieznane wcześniej źródło miękkiego promieniowania gamma. Odkrycie zostało także zarejestrowane i potwierdzone przez spektrometr Konus-RF na pokładzie satelity Koronas-Foton i przez Burst Alert Telescope orbitalnego obserwatorium Swift. Triangulacja danych obserwacyjnych wybuchu pozwoliła na ustalenie jego współrzędnych na RA(J2000) = Dec(J2000) = .
Akronim SGR pochodzi od słów "soft gamma repeater" (powtarzalne źródło miękkich promieni gamma), a następujące po nim liczby określają położenie obiektu na niebie.
Charakterystyka fizyczna.
Średnica obiektu szacowana jest na około 12 tysięcy metrów.
Obserwacje obiektu dokonane pomiędzy czerwcem 2009 a sierpniem 2012 pozwoliły ustalić jego okres obrotu na 9,08 sekund. W odróżnieniu od wcześniej znanych magnetarów, SGR 0418 miał stałą prędkość obrotową, która nie uległa spowolnieniu w okresie trwania obserwacji. Znane gwiazdy neutronowe, do których należą magnetary, mają z upływem czasu coraz wolniejszy okres obrotowy, czego jednak nie odkryto w przypadku SGR 0418. Teoretyczne modele magnetarów wskazywały, że SGR 0418 ma najsłabsze znane powierzchniowe pole magnetyczne wśród obiektów tego typu wynoszące zaledwie 6×1012 Gs, czyli tyle co pole magnetyczne typowej gwiazdy neutronowej. Słabe pole magnetyczne magnetara miało się wiązać ze znacznym wiekiem tej gwiazdy, który był szacowany na pomiędzy 550 tysięcy a 1 milionem lat. Z powodu słabego pola magnetycznego SGR 0418 został określony jako „anomalia wśród anomalii, magnetary różnią się od typowych gwiazd neutronowych, ale dodatkowo SGR 0418 wyróżnia się od typowych magnetarów”.
W 2012 opublikowano pierwsze badania wskazujące na to, że SGR 0418 może być bardziej typowym magnetarem niż wcześniej sądzono. Nietypowe dane obserwacyjne dotyczącego tego obiektu były tłumaczone dużą inklinacją jego osi obrotowej lub silnym, bardzo skręconym, lokalnym polem magnetycznym na zlokalizowanym pod lub tuż przy powierzchni gwiazdy.
Nowe techniki obserwacyjne pozwoliły w 2013 na zweryfikowanie tych hipotez. Gwiazda została ponownie zbadana przy użyciu rentgenowskiego teleskopu kosmicznego XMM-Newton, co pozwoliło badaczom na pomiar krótkotrwałych zmian w spektrum emitowanego przez SGR 0418 promieniowania gamma. Obserwacje potwierdziły, że magnetar ma bardzo silne, lokalnie zakręcone pole magnetyczne. Według tych obserwacji nie jest on najsłabszym znanym magnetarem, ale należy do obiektów z najsilniejszymi znanymi polami magnetycznymi, jego szacowane pole magnetyczne wynosi do 1015 Gausów.

</doc>
<doc id="3008931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008931" title="Puchar Świata w kombinacji norweskiej 2013/2014">
Puchar Świata w kombinacji norweskiej 2013/2014

Sezon 2013/2014 Pucharu Świata w kombinacji norweskiej rozpoczął się 30 listopada 2013 w fińskiej Ruce, zaś ostatnie zawody z tego cyklu zaplanowano na 16 marca 2013 w szwedzkim Falun. Kraje, w których odbyły się konkursy PŚ to Norwegia, Finlandia, Austria, Niemcy, Francja oraz Rosja.
Obrońcą Pucharu Świata był Niemiec Eric Frenzel, który triumfował także w tym sezonie.
W styczniu 2014 roku w Seefeld po raz pierwszy rozegrano zawody Nordic Combined Triple.
Najważniejszymi zawodami w sezonie były rozgrywane w lutym Zimowe Igrzyska Olimpijskie 2014 w Soczi.

</doc>
<doc id="3008932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008932" title="Parafia św. Klemensa w Pradze">
Parafia św. Klemensa w Pradze

Parafia św. Klemensa w Pradze – parafia anglikańska Kościoła Starokatolickiego w Republice Czeskiej. Proboszczem parafii jest ks. Ricky Yates. Nabożeństwa wyłącznie w języku angielskim odbywają się w niedzielę o godz. 11:00.
Anglikanie w Czechach nie tworzą oddzielnego związku wyznaniowego, ale znajdują się pod całkowitą jurysdykcją Kościoła Starokatolickiego w Republice Czeskiej i opieką biskupa Dušana Hejbala.
W Pradze swoją siedzibę mają jeszcze starokatolicka parafia św. Wawrzyńca i parafia św. Marii Magdaleny.
Historia.
Pierwsza liturgia anglikańska w Pradze sprawowana była przez ks. Waltera Naisha 13 listopada 1904 roku w sali wykładowej przy ul Barvířská. Ks. Naish opiekował się w mieście naukowcami, przedsiębiorcami i studentami pochodzenia angielskiego i dla nich chciał zbudować wspólnotę parafialną. W latach 1914-1918 Wielka Brytania była w stanie wojny z Austro-Węgrami, a wszyscy obywatele pochodzenia brytyjskiego byli potencjalnie traktowani jak wrogowie, wspólnota anglikańska uległa rozpadowi. W okresie XX-lecia międzywojennego anglikanizm nie rozwijał się na terenie Pragi, Brytyjczycy uczestniczyli w nabożeństwach denominacji ewangelickich. Po II wojnie światowej nabożeństwa anglikańskie odbywały się na terenie ambasady Zjednoczonego Królestwa Wielkiej Brytanii. W 1990 roku społeczność anglikańska postanowiła na swoje potrzeby wykorzystać opuszczony kościół św. Klemensa, w ten sposób w mieście istniała filia wiedeńskiej parafii anglikańskiej.

</doc>
<doc id="3008936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008936" title="Krzemieniewo (osada w województwie wielkopolskim)">
Krzemieniewo (osada w województwie wielkopolskim)

Krzemieniewo – osada w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie leszczyńskim, w gminie Krzemieniewo.
Zobacz też: Krzemieniewo

</doc>
<doc id="3008937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008937" title="Jan-Willem Bomhof">
Jan-Willem Bomhof

Jan-Willem Bomhof (ur. 1945) – holenderski brydżysta, Senior Master (WBF), European Master (EBL).
Wyniki Brydżowe.
Olimpiady.
Na olimpiadach uzyskał następujące rezultaty:
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3008938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008938" title="Herb gminy Krzemieniewo">
Herb gminy Krzemieniewo

Herb gminy Krzemieniewo przedstawia w tarczy herbowej dwudzielnej w słup w polu prawym czerwonym złoty kłos pszenicy z dwoma liśćmi złotymi z każdego boku, pole lewe w szachownicę czerwono-złotą. Kłos złoty symbolizuje rolniczy charakter gminy a także obfitość, płodność i urodzaj. Szachownica czerwono-złota pochodzi z herbu rodu Wyskotów - dawnych właścicieli Krzemieniewa i okolicznych wsi.
Herb ustanowiono uchwałą Rady Gminy nr XXIII/97/97 z 25 czerwca 1997.

</doc>
<doc id="3008939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008939" title="Zajączki Pierwsze-Ruda">
Zajączki Pierwsze-Ruda

Zajączki Pierwsze-Ruda – osada leśna w Polsce położona w województwie śląskim, w powiecie kłobuckim, w gminie Krzepice.

</doc>
<doc id="3008943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008943" title="Cuauhtemoc">
Cuauhtemoc



</doc>
<doc id="3008946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008946" title="Manufaktura porcelany Nymphenburg">
Manufaktura porcelany Nymphenburg

Manufaktura porcelany Nymphenburg – wytwórnia porcelany założona 1761 w pałacu Nymphenburg w Monachium. Zalicza się obok manufaktur w Miśni i Sevres 
Historia.
Elektor bawarski Maksymilian III po objęciu władzy w roku 1745 popierał tworzenie manufaktur, które miały wzbogacić skarbiec państwa. W Bawarii w latach 1747-54 próbowano wytwarzać porcelanę w monachijskim zamku Neudeck, jednak nie osiągnięto spodziewnaych zysków. Dopiero gdy 3 listopada 1754 zaangażowano rzeźbiarza-projektanta Franza Antona Bustellego, opanowano właściwą technologię produkcji. W następnym roku dwór elektorski udzielił pierwsze zlecenie, w roku 1756 udało się malowanie porcelany.
W roku 1761 manufaktura otrzymała nową siedzibę w budynku zaprojektowanym przez Josepha Effnera na terenie pałacu Nymphenburg. Następcy Bustellego, Dominik Auliczek starszy i Johann Peter Melchior przyczynili się do rozkwitu manufaktury. W roku 1765 zatrudniała ona już 187 osób. Król Bawarii Ludwik I Wittelsbach udzielał wiele zamówień na serwisy z kopiami słynnych obrazów. W roku 1810 Anton Auer otrzymał zlecenie na przeniesienie galerii królewskiej na serwis porcelanowy.
W 1815 Naczelnym malarzem został Christian Adler, również syn Antona Auera, Maximilian Joseph był malarzem porcelany. Od roku 1822 kierownikiem artystycznym mianowano Friedricha von Gärtnera. W połowie XIX wieku manufaktura podupadła, w roku 1856 wstrzymano produkcję porcelany artystycznej, od roku 1862 manufakturę wydzierżawiono i ograniczono się do produkcji porcelany technicznej i sanitarnej.
Albert Bäuml (1855–1929) wydzierżawił w 1887 manufakturę z zamiarem przywrócenia jej dawnej świetności. Na początku XX wieku obok kopii historycznej porcelany produkowano serwisy w stylu secesyjnym. Po śmierci Alberta Bäumla manufakturę prowadzili jego trzej synowie, w latach 1975-2011 rząd bawarski wydzierżawił manufakturę funduszowi Wittelsbachów, a od 1 października 2011 manufakturę przejął książę książę Luitpold Bawarski.

</doc>
<doc id="3008947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008947" title="Wrzosy (Zalas)">
Wrzosy (Zalas)

Wrzosy – osada w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie krakowskim, w gminie Krzeszowice. Należy do sołectwa Zalas.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa krakowskiego.

</doc>
<doc id="3008958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008958" title="Holandia na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013">
Holandia na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013

Holandia na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013 – reprezentacja Holandii podczas Mistrzostw Świata w Moskwie liczyła 19 zawodników. Zdobyła dwa medale.

</doc>
<doc id="3008961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008961" title="Ludwig Eberle">
Ludwig Eberle

Ludwig Eberle (ur. 14 sierpnia 1883 w Grönebach, zm. 31 października 1956 tamże) – niemiecki grafik, malarz i rzeźbiarz.
Życie.
Ludwig Eberle był synem kamieniarza z górnoszwabskiego Grönenbach i w latach 1896-1899 pobierał nauki w zawodzie ojca. Pomiędzy 1900-1906 studiował on w Królewskiej Szkole Rzemiosła Artystycznego w Monachium (niem. "Königliche Kunstgewerbeschule München") pod okiem Heinricha Waderé oraz Antona Pruska. W latach 1906-1914 pobierał on nauki u profesorów Erwina Kurza, Adolfa von Hilderbranda i Hermana Hahn na Akademii Sztuk Pięknych (niem. "Akademie der Bildenden Künste München"). W czasie pierwszej wojny światowej zgłosił się dobrowolnie do służby wojskowej. Jego popiersia i freski cechują się przede wszystkim surowością oraz prostotą wykonania, jak i historyzującym stylem.
Miejscowość Bad Grönenbach nadała mu tytuł honorowego obywatela miasta.
Dzieła.
Dzieła Ludwiga Eberle zachowały się przede wszystkim w Bawarii i Szwabii.
W rodzinnym Bad Grönenbach znajduje się fresk z podobizną cesarza Fryderyka III, który nadał miastu prawo do organizacji targu. Dzieło znajduje się w miejscowym ratuszu.
Dla miasta Kempten wykonał on tzw. Stier Roman przy Allgäuhalle jako pomnik upamiętniający miejscowy chów zwierząt. Znajduje się tutaj także popiersie króla Ludwika II Bawarskiego (niem. "König-Ludwig-Denkmal"). W miejscowej Keckapelle odnowił on późnośredniowieczne freski chóru. Jego prace znajdują się również w domu dziecka w Miltenbergu i kościele Świętego Andrzeja w Roßhaupten. Eberle jest także autorem pomników upamiętniających poległych w czasie pierwszej wojny światowej. Znajdują się one w Attenhausen (1922), Böhen (1924), Bad Grönenbach (1924) oraz Ottobeuren.

</doc>
<doc id="3008962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008962" title="Suspensory behavior">
Suspensory behavior

Suspensory behavior (ang. "zachowanie wiszadłowe") – forma nadrzewnego poruszania się i zachowanie związane z pobieraniem pokarmu spotykane u naczelnych. Polega na zwisaniu ciała poniżej lub wśród gałęzi zamiast stania czy chodzenia po nich. Obejmuje brachiację, wspinaczkę i mostkowanie. Pozwala większym gatunkom radzić sobie ze swą masą ciała wśród niewielkich gałązek, nie narażając zwierzęcia na balansowanie przy słabym podparciu.

</doc>
<doc id="3008964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008964" title="Arthur Godfrey">
Arthur Godfrey

Arthur Godfrey (ur. 31 sierpnia 1903, zm. 16 marca 1983) – amerykański spiker radiowy, telewizyjny i komik.
Wyróżnienia.
Posiada trzy gwiazdy na Hollywoodzkiej Alei Gwiazd.

</doc>
<doc id="3008965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008965" title="Roald Ramer">
Roald Ramer

Roald Ramer – holenderski brydżysta, World International Master oraz Senior Master (WBF), European Master (EBL).
Wyniki Brydżowe.
Olimpiady.
Na olimpiadach uzyskał następujące rezultaty:
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3008966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008966" title="Powiat Aschaffenburg">
Powiat Aschaffenburg

Powiat Aschaffenburg (niem. "Landkreis Aschaffenburg") – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Dolna Frankonia, w regionie Bayerischer Untermain.
Siedzibą powiatu Aschaffenburg jest miasto na prawach powiatu Aschaffenburg, które do powiatu jednak nie należy.
Jest on najludniejszym obszarem regionu, a po powiecie Ansbach – najludniejszym powiatem frankońskim. Graniczy od północy z heskim powiatem Main-Kinzig-Kreis, na wschodzie powiatem Main-Spessart, na południu powiatem Miltenberg oraz miastem na prawach powiatu Aschaffenburgiem. Na zachodzie powiat Aschaffenburg graniczy z powiatem Darmstadt-Dieburg oraz Offenbach.
Podział administracyjny.
W skład powiatu Aschaffenburg wchodzi:
Miasta:
Gminy targowe:
Gminy wiejskie:
Wspólnoty administracyjne:
Obszary wolne administracyjnie:
Geografia.
Obszar powiatu obejmuje na zachodzie obniżenie Menu, a także przedgórze Spessartu i tzw. Kahlgrund. Część terytorium znajduje się w granicach pasma górskiego – Odenwald. Rzeka Men odgranicza częściowo terytorium powiatu od Hesji.
Historia.
Obszar dzisiejszego powiatu ziemskiego należał przed 1800 rokiem do Arcybiskupstwa Moguncji, dopiero pomiędzy 1814-1816 stał się on częścią Bawarii. W 1814 roku utworzono sąd dla rejonu Aschaffenburg-Rothenbuch. W 1815 roku Aschaffenburg stał się miastem powiatowym. W 1972 roku w wyniku reformy administracyjnej powiaty Ascahffenburg i Alzenau zostały połączone w jeden powiat ziemski (poza jego granicami pozostało miasto Aschaffenburg na prawach powiatu). W latach 1975-1978 przyłączano do powiatu kilka sołectw (niem. "Gemeinde").
Polityka.
Starości
Od 1945 starostami powiatu byli przedstawicieli Unii Chrześcijańsko-Społecznej (niem. CSU):
Rada Powiatu
W wyniku wyborów z 2008 roku w radzie powiatu (70 radnych) zasiadają przedstawiciele CSU – 35, SPD (Socjaldemokratyczna Partia Niemiec) – 16, Freie Wähler (Wolni Wyborcy) – 8, FDP (Wolna Partia Demokratyczna)– 4, Grüne (Związek 90/Zieloni)– 5, Neue Mitte (Partia Nowe Centrum) – 1 oraz REP (Republikanie) – 1.
Herb.
Opis: na białej głowicy zielony żołądź i dwa liście dębu. Poniżej po prawej stronie heraldycznej białe koło na czerwonym tle. Po lewej stronie heraldycznej trzy srebrne obręcze na skosie na niebieskim tle.
Koło znajdujące się na herbie nawiązuje do Arcybiskupstwa Moguncji, do którego od czasów średniowiecza należał Aschaffenburg. Srebrne pierścienie symbolizują natomiast ród Echterów, którego członkowie zbudowali m.in. zamek Messpelbrunn. Liście dębowe oraz żołądź są nawiązaniem do gór Spessart, których część znajduje się na terenie powiatu.
Herb powiatu znajduje się w powszechnym użytkowaniu od 1974.
Miasta i gminy.
Na terenie powiatu ziemskiego Aschaffenburg znajdują się łącznie 33 jednostki administracyjne:
Część miejscowych gmin/sołectw posiada wspólne władze. Tworzą one tzw. Verwaltungsgemienschaft (wspólnotę administracyjną). Obecnie na terenie powiatu ziemskiego istnieją trzy takie jednostki administracyjne:

</doc>
<doc id="3008974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008974" title="Czechy na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013">
Czechy na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013

Czechy na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013 – reprezentacja Czech podczas mistrzostw świata w Moskwie liczyła 28 zawodników.
Występy reprezentantów Czech.
Kobiety.
Konkurencje techniczne.
"Kursywą" zawodnicy rezerwowi.

</doc>
<doc id="3008976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008976" title="Gwinea na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013">
Gwinea na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013

Gwinea na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013 – reprezentacja Gwinei podczas Mistrzostw Świata w Moskwie liczyła 1 zawodnika, który nie zdobył medalu.

</doc>
<doc id="3008978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008978" title="Kirchdach Spitze">
Kirchdach Spitze

Kirchdach Spitze lub "Kirchdachspitze" (2840 m n.p.m.) – szczyt w austriackich Stubaier Alpen, na terenie landu Tyrol. "Kirchdachspitze" jest najwyższym szczytem zbudowanej z wapieni grani Serleskamm, oddzielającej leżącą na południowy wschód dolinę Gschnitztal od leżących na północny zachód dolin Pinnistal oraz Stubaital.
Turystyka i alpinizm.
Szczyt dostępny jest kilkoma drogami. Dla turystów górskich punktem wyjścia jest położone wysoko ponad doliną Gschnitztal schronisko Padasterjochhaus (2232 m n.p.m.), do którego dojść można znakowaną ścieżką z położonej w dolinie Gschnitztal miejscowości Bichl; czas wejścia: 3:30 - 4 h. Ze schroniska droga normalna na szczyt prowadzi przez przełączkę "Padasterjoch", a następnie płn.-wsch. granią; czas wejścia: około 2 h.
Z doliny Pinnistal, od niewielkiego schroniska Pinnisalm (1560 m n.p.m.) biegnie "Jubiläumssteig" - łatwa droga wspinaczkowa; czas wejścia: 4 - 5 h. Z północnej części doliny Pinnistal, od chatki "Issenangeralm" (1366 m n.p.m.) biegnie droga "Rohrauersteig"; czas wejścia: 5 - 6 h.
Na zachodniej ścianie i północno-zachodniej ścianie "Kirchdachspitze", widocznej na zamieszczonej obok fotografii i ponad 800 m wysokiej znajduje się wiele dróg wspinaczkowych o rozmaitych stopniach trudności, dość rzadko powtarzanych.

</doc>
<doc id="3008979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008979" title="Gwinea Bissau na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013">
Gwinea Bissau na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013

Gwinea Bissau na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013 – reprezentacja Gwinei Bissau podczas Mistrzostw Świata w Moskwie liczyła 1 zawodnika, który nie zdobył medalu.

</doc>
<doc id="3008981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008981" title="Honduras na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013">
Honduras na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013

Honduras na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013 – reprezentacja Hondurasu podczas Mistrzostw Świata w Moskwie liczyła 1 zawodnika, który nie zdobył medalu.

</doc>
<doc id="3008982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008982" title="Cedar Walton">
Cedar Walton

Cedar Anthony Walton, Jr. (ur. 17 stycznia 1934 w Dallas, zm. 19 sierpnia 2013 w Nowym Jorku) – amerykański pianista i kompozytor jazzowy. Laureat NEA Jazz Masters Award 2010.

</doc>
<doc id="3008983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008983" title="Indonezja na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013">
Indonezja na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013

Indonezja na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013 – reprezentacja Indonezji podczas Mistrzostw Świata w Moskwie liczyła 1 zawodnika, który nie zdobył medalu.

</doc>
<doc id="3008985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008985" title="Irak na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013">
Irak na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013

Irak na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013 – reprezentacja Iraku podczas Mistrzostw Świata w Moskwie liczyła 1 zawodniczkę, która nie zdobyła medalu.

</doc>
<doc id="3008988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008988" title="Komory na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013">
Komory na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013

Komory na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013 – reprezentacja Komorów podczas Mistrzostw Świata w Moskwie liczyła 1 zawodnika, który nie zdobył medalu.

</doc>
<doc id="3008990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008990" title="Rodrigo Rey Rosa">
Rodrigo Rey Rosa

Rodrigo Rey Rosa (ur. 4 listopada 1958 w Gwatemali) – gwatemalski pisarz. Studiował medycynę i filmoznawstwo. W 1980 wyemigrował do Maroka, gdzie stał się protegowanym amerykańskiego pisarza Paula Bowlesa, który później przetłumaczył kilka dzieł Reya Rosy na angielski. W 2004 został laureatem Nagrody Literackiej im. Miguela Ángela Asturiasa.

</doc>
<doc id="3008991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008991" title="Zapasy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – waga średnia mężczyzn w stylu klasycznym">
Zapasy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – waga średnia mężczyzn w stylu klasycznym

Turniej mężczyzn w wadze średniej w stylu klasycznym był jedną z konkurencji zapaśniczych na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920. Zawody odbyły się w dniach 16-20 sierpnia. W zawodach uczestniczyło 23 zawodników z 12 państw.

</doc>
<doc id="3008992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008992" title="Kirgistan na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013">
Kirgistan na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013

Kirgistan na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013 – reprezentacja Kirgistanu podczas Mistrzostw Świata w Moskwie liczyła 2 zawodników.

</doc>
<doc id="3008993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008993" title="Urban Gliński">
Urban Gliński

Urban Gliński herbu Ślepowron – chorąży bydgoski w latach 1788-1792, stolnik inowrocławski w latach 1783-1789, podstoli radziejowski w latach 1782-1783, cześnik bydgoski w latach 1775-1782.
Poseł inowrocławski na sejm 1782 roku. Sędzia sejmowy ze stanu rycerskiego w 1782 roku. 

</doc>
<doc id="3008996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008996" title="Lee Thompson Young">
Lee Thompson Young

Lee Thompson Young (ur. 1 lutego 1984 w Columbii w stanie Karolina Południowa, zm. 19 sierpnia 2013 w Los Angeles) – amerykański aktor filmowy i telewizyjny.
Filmografia.
seriale
film

</doc>
<doc id="3008997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008997" title="Linia S1 (SKM Warszawa)">
Linia S1 (SKM Warszawa)



</doc>
<doc id="3008999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3008999" title="Katar na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013">
Katar na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013

Katar na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013 – reprezentacja Kataru podczas Mistrzostw Świata w Moskwie liczyła 5 zawodników.

</doc>
<doc id="3009000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009000" title="Kambodża na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013">
Kambodża na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013

Kambodża na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013 – reprezentacja Kambodży podczas Mistrzostw Świata w Moskwie liczyła 1 zawodnika, który nie zdobył medalu.

</doc>
<doc id="3009001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009001" title="Muhammad Badi">
Muhammad Badi

Muhammad Badi Abd al-Madżid Muhammad Sami (ur. 7 sierpnia 1943 w Al-Mahalla al-Kubra) – egipski polityk islamistyczny, przywódca (Najwyższy Przewodnik) egipskiej organizacji Bractwa Muzułmańskiego.
Życiorys.
W 1965 ukończył w Kairze studia licencjackie w zakresie medycyny weterynaryjnej, po czym został zatrudniony na wydziale weterynarii w Asjucie. W tym samym roku został aresztowany w ramach szerzej zakrojonych represji przeciwko Stowarzyszeniu Braci Muzułmanów, których oskarżono (rzetelność tego oskarżenia nie została zweryfikowana) o przygotowywanie kolejnego zamachu na prezydenta Egiptu Gamala Abdela Nasera i jego bliskich współpracowników. Był sądzony przez sąd wojskowy razem z głównym ideologiem organizacji Sajjidem Kutbem i innymi działaczami, skazany na 15 lat więzienia, został zwolniony po odbyciu 9 lat kary na polecenie prezydenta Egiptu Anwara as-Sadata, który amnestionował w 1974 ponad 2 tys. więźniów politycznych zatrzymanych w okresie rządów jego poprzednika.
Po zwolnieniu wrócił do działalności w organizacji, kontynuował również studia. Tytuł magistra uzyskał w 1977 na uniwersytecie w Az-Zakazik, tam też został asystentem, a od 1979, po obronie doktoratu - wykładowcą. W 1983 został profesorem asystentem adiunktem na tejże uczelni. W 1986 wyjechał do Jemenu, po powrocie w roku następnym został zatrudniony na Uniwersytecie w Kairze, w filii w Bani Suwajf, na stanowisku profesorskim. Przez dwie kadencje był kierownikiem katedry patologii na wydziale weterynaryjnym na tejże uczelni, następnie kontynuował w jej ramach pracę wykładowcy, na stanowisku profesorskim. W 1996 wszedł do biura wykonawczego Bractwa Muzułmańskiego, w 2007 - do biura międzynarodowego. W 1998 został skazany na 75 dni więzienia w sprawie islamskiego stowarzyszenia w Beni Suwajf, którym kierował, zaś w 1999 wymierzono mu karę pięciu lat pozbawienia wolności. Został zwolniony przedterminowo po upływie trzech lat. Po raz kolejny zatrzymywany był w 2008 w czasie wyborów lokalnych.
W 2010 stanął na czele egipskiej organizacji Braci Muzułmańskich, zastępując na urzędzie Najwyższego Przewodnika Muhammada Mahdiego Akifa. Uważany był jednak za słabego przywódcę, ustępującego wpływami kilku innym działaczom organizacji.
W swoich wypowiedziach wzywał muzułmanów do walki (świętej wojny) przeciwko Izraelowi i Stanom Zjednoczonym, które w jego ocenie są prawdziwymi wrogami świata islamu, a przez swoje zepsucie skazane są na ostateczną klęskę. Izraelczyków określił jako „gwałcicieli” Jerozolimy i wezwał do walki o wyzwolenie Palestyny z ich rąk. Wzywał także do utworzenia kalifatu, w ramach którego muzułmanie objęliby władzę na całym świecie.
Poparł protesty przeciwko dyktaturze Husniego Mubaraka i jego ostateczne obalenie.
Po zamachu stanu w lipcu 2013.
Po zamachu stanu, który po masowych protestach odsunął związanego z Bractwem Muzułmańskim prezydenta Muhammada Mursiego od władzy, Badi wystąpił przed kairskim meczetem Rabi’a al-Adawijja i wezwał do protestów przeciwko rządowi wojskowych i nieustawaniu w walce o powrót Mursiego. Stwierdził, że obalając Mursiego głównodowodzący egipskich sił zbrojnych gen. Abd al-Fattah as-Sisi popełnił czyn gorszy, niż gdyby zniszczył Al-Kabę.
10 lipca 2013 wydany został nakaz aresztowania dziesięciu liderów Bractwa Muzułmańskiego (inni działacze zostali uwięzieni jeszcze w pierwszym dniu przewrotu), w tym Badiego. Prokurator generalny Hiszam Barakat oskarżył go o podżeganie do przemocy - sprowokowanie zajść w Kairze, w których zginęło 50 osób. 15 lipca jego aktywa bankowe zostały zamrożone. Badi został ostatecznie aresztowany 20 sierpnia 2013 w mieszkaniu w pobliżu meczetu Rabi’a al-Adawijja, gdy służby bezpieczeństwa zlokalizowały, gdzie ukrywał się w ciągu poprzednich tygodni. Miał zostać przewieziony do więzienia Tura i stanąć przed sądem 25 sierpnia, jednak jego proces i członków Bractwa Muzułmańskiego został odroczony ze względów bezpieczeństwa do 29 października 2013. 31 sierpnia Badi doznał w więzieniu ataku serca.
Skazany 28 kwietnia 2014 przez sąd w Al-Minji na karę śmierci wraz z 682 działaczami Bractwa Muzułmańskiego za akty przemocy podczas zamieszek w sierpniu 2013.
Życie prywatne.
Żonaty z Samiją asz-Szinnawi, ma trójkę dzieci: Ammara, Bilala i Duhę oraz czworo wnuków. Jego syn Ammar zginął w zamieszkach po zamachu stanu w Egipcie, uczestnicząc w manifestacji obrońców Muhammada Mursiego.

</doc>
<doc id="3009002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009002" title="Jordania na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013">
Jordania na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013

Jordania na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013 – reprezentacja Jordanii podczas Mistrzostw Świata w Moskwie liczyła 1 zawodnika, który nie zdobył medalu.

</doc>
<doc id="3009003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009003" title="Zapasy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – waga półciężka mężczyzn w stylu klasycznym">
Zapasy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – waga półciężka mężczyzn w stylu klasycznym

Turniej mężczyzn w wadze półciężkiej w stylu klasycznym był jedną z konkurencji zapaśniczych na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920. Zawody odbyły się w dniach 16-20 sierpnia. W zawodach uczestniczyło 18 zawodników z 11 państw.
Bibliografia.
—

</doc>
<doc id="3009004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009004" title="Przyjdź, słodka śmierci">
Przyjdź, słodka śmierci

Przyjdź, słodka śmierci (niem. "Komm, süßer Tod") – powieść kryminalna austriackiego pisarza Wolfa Haasa z 1998 (wydawnictwo Rowohlt Taschenbuch). Polskie wydanie książki ukazało się w 2008 w tłumaczeniu Barbary Tarnas.
Treść.
Jak w większości powieści kryminalnych Haasa, głównym bohaterem jest Simon Brenner. Były policjant, który zwolnił się z policji rozczarowany tamtejszymi stosunkami, podjął pracę jako kierowca w stacji transportu sanitarnego Czerwonego Krzyża w Wiedniu. Na terenie miasta mają miejsce ostre tarcia konkurencyjne między Czerwonym Krzyżem i pogotowiem ratunkowym. Gdy dochodzi do morderstw Brenner musi zaangażować swoje umiejętności detektywistyczne, celem rozwikłania ich tajemnicy. Afera dotyczy mordowania staruszków, celem szybszego realizowania testamentów, zawierających zapisy na rzecz Czerwonego Krzyża.
Tytuł nawiązuje do "Pasji według św. Mateusza" autorstwa Jana Sebastiana Bacha, której melodię wygwizduje Brenner mimowolnie podczas wykonywania obowiązków służbowych ("Przyjdź słodki krzyżu"). 
Film.
Powieść została sfilmowana pod tym samym tytułem (reżyserem był Wolfgang Murnberger) i weszła na ekrany kin austriackich w 2000. Brennera zagrał Josef Hader.

</doc>
<doc id="3009007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009007" title="Łotwa na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013">
Łotwa na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013

Łotwa na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013 – reprezentacja Łotwy podczas mistrzostw świata w Moskwie liczyła 10 zawodników. Nie zdobyła żadengo medalu.

</doc>
<doc id="3009012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009012" title="Zapasy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – waga ciężka mężczyzn w stylu klasycznym">
Zapasy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – waga ciężka mężczyzn w stylu klasycznym

Turniej mężczyzn w wadze ciężkiej w stylu klasycznym był jedną z konkurencji zapaśniczych na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920. Zawody odbyły się w dniach 17-20 sierpnia. W zawodach uczestniczyło 19 zawodników z 12 państw.

</doc>
<doc id="3009014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009014" title="Quo primum">
Quo primum

Quo primum tempore (od pierwszego momentu) – konstytucja apostolska wydana przez papieża Piusa V 14 lipca 1570. Została promulgowana wraz z wydaniem Mszału Rzymskiego z 1570, obowiązkowego dla całego rytu łacińskiego w Kościele katolickim.
Celem bulli było wzmocnienie kanonów i dekretów soboru trydenckiego odnoszących się do mszy, usunięcie pewnych modlitw, które dostały się do mszy oddolnie w tradycjach lokalnych. W ten sposób ryt Kościoła łacińskiego został zuniformizowany.

</doc>
<doc id="3009016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009016" title="Dom Planika pod Triglavem">
Dom Planika pod Triglavem

Dom Planika pod Triglavem (słoweń. "Dom Planika pod Triglavom") – schronisko turystyczne, które leży na płaskowyżu "Ledine" pod południową ścianą Triglava. Pierwsze schronisko, zwane „Triglavską świątynią” ("Triglavski tempelj"), zostało wybudowane już 18 września 1871. W 1877 wybudowało na tym miejscu Niemiecko-Austriackie Towarzystwo Górskie (niem. "Deutscher und Österreichischer Alpenverein", DÖAV) nowe "Schronisko Marii Teresy". 13 sierpnia 1911 został wybudowany obok schroniska "Dom Marii Teresy". Po I wojnie światowej dom przejęło Słoweńskie Towarzystwo Górskie ("Slovensko planinsko društvo", SPD) i przemianowało go na "Dom Aleksandra" ("Aleksandrov dom"). Schronisko zaś zostało zamienione na strażnicę graniczną. W 1945, kiedy przejęło je w zarząd PD (Towarzystwo Górskie) Gorje, dom otrzymał współczesną nazwę. W 1987 zburzono koszary, na ich fundamentach zaś 19 sierpnia 1992 wybudowano większą przybudówkę, którą uroczyście otwarto i poświęcono 19 sierpnia 1992. W 1993 pojawił się zasięg komórkowy.
Schronisko jest otwarte od końca czerwca do końca września. W dwóch pomieszczeniach dla gości jest 80 miejsc, kontuar; na ławkach koło schroniska jest 40 siedzeń; w 10 pokojach są 82 łóżka, w dwóch wspólnych noclegowniach zaś 41 miejsc; WC, umywalnia z zimną wodą; pomieszczenia są ogrzewane piecami i centralnym ogrzewaniem (ogniwa słoneczne); woda deszczowa, agregat i ogniwa fotowoltaiczne zapewniają prąd; zasięg komórkowy.

</doc>
<doc id="3009017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009017" title="Quo Primum">
Quo Primum



</doc>
<doc id="3009018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009018" title="Pasquale Frosconi">
Pasquale Frosconi

Pasquale Frosconi OFM (zm. 1791) − włoski franciszkanin, generał Zakonu Braci Mniejszych w latach 1768–1791.
Życiorys.
Należał do prowincji mediolańskiej. Wybrany generałem na kapitule generalnej w Walencji jako komisarz generalny familii cismontańskiej. Jego generalat przypada na początek największego kryzysu w historii zakonu. Od momentu wyboru zakon nie zdołał odbyć ani jednej kapituły generalnej przez następne 62 lata aż do 1830. Gdy na zakończenie swej kadencji zwołał kapitułę do Rzymu w 1774 okazało się, że nie przybyli delegaci hiszpańscy i amerykańscy, zatrzymani w Hiszpanii. Hiszpańskie prowincje planowały bowiem oderwanie się od zakonu. Papież Klemens XIV poproszony o interwencję odroczył kapitułę, a Paschalisa Frosconiego zatwierdził na dalsze lata pełnienia urzędu. Frosconi był generałem przez 23 lata aż do śmierci. Były to wprawdzie lata największego wzrostu liczbowego zakonu, jednak jednocześnie upadku dyscypliny zakonnej. Niemniej musiał się zmierzyć z wieloma zewnętrznymi przeszkodami. Król Francji Ludwik XV w 1766 ustanowił „komisję zakonników”, której celem była redukcja do minimum klasztorów i zakonników w państwie. We Francji wymuszono także połączenie prowincji zakonu z prowincjami franciszkanów konwentualnych pod ich zarządem, co papież Klemens XIV zatwierdził w 1771. Przez ten akt zakon zupełnie zniknął we Francji. Przykład Francji próbowano naśladować w niektórych krajach niemieckich i w Królestwie Neapolu. Zakonnikom zabraniano udawania się na kapituły generalne i utrzymywania jakichkolwiek relacji z przełożonymi zagranicznymi. Frosconi zmarł w czasie pełnienia urzędu w 1791.

</doc>
<doc id="3009019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009019" title="Młodzieżowe Indywidualne Mistrzostwa Polski na Żużlu 1973">
Młodzieżowe Indywidualne Mistrzostwa Polski na Żużlu 1973

Młodzieżowe Indywidualne Mistrzostwa Polski na Żużlu 1973 – zawody żużlowe, których celem było wyłonienie medalistów młodzieżowych indywidualnych mistrzostw Polski w sezonie 1973. Rozegrano dwa turnieje półfinałowe oraz finał, w którym zwyciężył Zbigniew Filipiak.

</doc>
<doc id="3009020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009020" title="Motor Lublin w krajowych rozgrywkach w piłce nożnej">
Motor Lublin w krajowych rozgrywkach w piłce nożnej

Występy Motoru Lublin w krajowych rozgrywkach w piłce nożnej.

</doc>
<doc id="3009026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009026" title="Lelisa Desisa">
Lelisa Desisa

Lelisa Desisa Benti (ur. 14 stycznia 1990) – etiopski lekkoatleta specjalizujący się w biegach długich. 
W 2009 zdobył złoty medal biegu na 10 000 metrów podczas juniorskich mistrzostw Afryki. Rok później sięgnął po drużynowy brąz na mistrzostwach świata w półmaratonie, zaś indywidualnie uplasował się na 7. miejscu. Złoty medalista półmaratonu podczas igrzysk afrykańskich w Maputo (2011). 
15 kwietnia 2013 wygrał maraton w Bostonie, podczas którego doszło do zamachu bombowego. Nieco ponad dwa miesiące później ponownie pojawił się w stolicy stanu Massachusetts, zajmując drugie miejsce w biegu ulicznym na dystansie 10 kilometrów. Po tych zawodach Desisa przekazał władzom miasta medal, jaki otrzymał w kwietniu za zwycięstwo w maratonie, oddając w ten sposób hołd ofiarom zamachu. Oddając trofeum powiedział:
W sierpniu 2013 Desisa startował na mistrzostwach świata w Moskwie, podczas których zdobył srebro w biegu maratońskim, przegrywając jedynie ze Stephenem Kiprotichem z Ugandy. W 2019 został w Doha mistrzem świata.

</doc>
<doc id="3009032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009032" title="Kamionka Dolna">
Kamionka Dolna

Kamionka Dolna – osada w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie niżańskim, w gminie Krzeszów.
Przez wieś przebiega żółty szlak turystyczny z Sandomierza do Leżajska.
W 1967 powstała Ochotnicza Straż Pożarna w Kamionce Dolnej.

</doc>
<doc id="3009033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009033" title="Kamionka Górna">
Kamionka Górna

Kamionka Górna – osada w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie niżańskim, w gminie Krzeszów.
W 1927 powstała Ochotnicza Straż Pożarna w Kamionce Górnej.

</doc>
<doc id="3009035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009035" title="Zapasy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – waga piórkowa mężczyzn w stylu wolnym">
Zapasy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – waga piórkowa mężczyzn w stylu wolnym

Turniej mężczyzn w wadze piórkowej w stylu wolnym był jedną z konkurencji zapaśniczych na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920. Zawody odbyły się w dniach 25-27 sierpnia. W zawodach uczestniczyło 10 zawodników z 7 państw.

</doc>
<doc id="3009039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009039" title="Towarzystwo Gimnastyczne „Sokół” w Rybniku">
Towarzystwo Gimnastyczne „Sokół” w Rybniku

Towarzystwo Gimnastyczne „Sokół” w Rybniku – jedno z górnośląskich gniazd sportowej organizacji Polskie Towarzystwo Gimnastyczne „Sokół”, które utworzone zostało w 1898 roku w Rybniku.
Geneza.
Pierwsze organizacje sokolskie tworzyły się na Śląsku już w XIX wieku. Idea tworzenia towarzystw gimnastycznych rozpowszechniła się wśród Polaków przychodząc z Czech. Pierwsze polskie gniazdo ruchu sokolskiego zostało założone 7 lutego 1867 we Lwowie. Natomiast pierwsze gniazdo „Sokoła” utworzone przez Polaków mieszkających na Dolnym Śląsku powstało 21 lipca 1894 roku we Wrocławiu. Prezesem zarządu organizacji był Marian Hubiński. W 1895 roku w Bytomiu powstało pierwsze górnośląskie gniazdo „Sokoła”, Założył je robotnik Józef Tucholski. Jego prezesem został późniejszy poseł do parlamentu w Berlinie Paweł Dombek.
Historia.
Pierwsze gniazdo okręgu rybnickiego Polskiego Towarzystwa Gimnastycznego „Sokół” powstało już w 1898 roku, a na jego czele stanął Florian Piecha zastąpiony wkrótce przez Józefa Chudobę. Organizacja liczyła początkowo 22 członków jednak jej działalność została zawieszona z powodu szykan władz pruskich. Po I wojnie światowej została reaktywowana ponownie 21 grudnia 1919 roku w Rybniku. Pierwsze gniazdo w okręgu rybnickim reaktywowano jednak już 19 marca 1919 roku w Knurowie. Organizacje sokolskie regionu włączone zostały po reorganizacji do VIII rybnickiego okręgu Polskiego Towarzystwa Gimnastycznego „Sokół”. Rozwój działalności Sokoła przerwał w 1939 roku wybuch II wojny światowej. W okresie powojennym nie została reaktywowana ponieważ członkowie oraz sama idea towarzystwa była prześladowana przez władze komunistyczne.

</doc>
<doc id="3009042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009042" title="Młodzieżowe Indywidualne Mistrzostwa Polski na Żużlu 1972">
Młodzieżowe Indywidualne Mistrzostwa Polski na Żużlu 1972

Młodzieżowe Indywidualne Mistrzostwa Polski na Żużlu 1972 – zawody żużlowe, mające na celu wyłonienie medalistów młodzieżowych indywidualnych mistrzostw Polski w sezonie 1972. Rozegrano dwa turnieje półfinałowe oraz finał, w którym zwyciężył Bernard Jąder.

</doc>
<doc id="3009044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009044" title="Puchar Afryki 2011">
Puchar Afryki 2011

Puchar Afryki 2011 – jedenasta edycja Pucharu Afryki, oficjalnych międzynarodowych zawodów rugby union o randze mistrzostw kontynentu organizowanych przez CAR mających na celu wyłonienie najlepszej męskiej reprezentacji narodowej w tej dyscyplinie sportu w Afryce. Zostały rozegrane w formie czterech turniejów w czterech hierarchicznie ułożonych dywizjach w okresie od 12 czerwca do 12 listopada 2011 roku. W walce o tytuł mistrzowski brały udział cztery zespoły, pozostałe drużyny, które przystąpiły do rozgrywek, występowały zaś w niższych dywizjach.
System rozgrywek.
W grudniu 2010 i marcu 2011 roku CAR ogłosiła nowy schemat rozgrywek w ramach Pucharu Afryki. Czołowe szesnaście reprezentacji zostało podzielonych na cztery czterozespołowe dywizje w ramach Dywizji 1 na podstawie rankingu IRB, pozostałe drużyny zrzeszone w związku mogły zaś przystąpić do zawodów w Dywizji 2 podzielonej geograficznie na dwie poddywizje. Puchar Afryki miał stać się również jedną z kwalifikacji do Pucharu Świata w Rugby 2015.
Cztery najwyższe dywizje, każda licząca cztery zespoły, miały rozegrać spotkania systemem pucharowym – zwycięzcy półfinałów walczyli o triumf w zawodach, przegrani zaś z tych meczów o utrzymanie się w tej klasie rozgrywek. Triumfator Dywizji 1A zostawał jednocześnie mistrzem Afryki. Pomiędzy dywizjami istniał system awansów i spadków.
Tym systemem odbyły się jedynie zawody w Dywizji 1C. Turniej w Dywizji 1B rozstrzygnięto systemem kołowym z udziałem trzech drużyn, w dywizjach 1A i 1D rozegrano natomiast po jednym spotkaniu z udziałem obu przybyłych reprezentacji. W kolejnej edycji zespoły, które nie zjawiły się na zaplanowanych turniejach, zostały zdegradowane.
Kolejność końcowa:
Dywizja 1A.
W turnieju miały wziąć udział cztery zespoły rywalizujące systemem pucharowym, nie stawiły się jednak zespoły Maroka i Namibii, tak więc do zawodów przystąpiły jedynie dwie reprezentacje. W spotkaniu rozegranym na RFUEA Grounds w kenijskiej stolicy Nairobi lepsi okazali się gospodarze.
Dywizja 1B.
Uganda otrzymała prawa do organizacji turnieju pod koniec 2010 roku – miały wziąć w nim udział cztery zespoły rywalizujące systemem pucharowym. Po wycofaniu się zespołu z Wybrzeża Kości Słoniowej pozostałe trzy drużyny rozegrały turniej systemem kołowym w dniach 12–18 czerwca 2011 roku, a po wygraniu obu swoich pojedynków triumfowała reprezentacja Zimbabwe.
Dywizja 1C.
Turniej Dywizji 1C odbył się na Stade Ahmadou Ahidjo w stolicy Kamerunu, Jaunde, w ciągu dwóch meczowych dni – 21 i 25 czerwca 2011 roku – i wzięły w nim udział cztery zespoły rywalizujące systemem pucharowym. Triumfowała w nim reprezentacja Senegalu.
Dywizja 1D.
Spośród czterech drużyn z Dywizji 1D na zawody stawiły się jedynie dwie, które rozegrały pomiędzy sobą spotkanie na boisku University of Johannesburg, a zwycięsko z niego wyszła reprezentacja Mauritiusu.
Dywizja 2 (Północ).
Turniej północnej Dywizji 2 odbył się na Stade Ouezzin Coulibaly w stolicy Mali, Bamako, w dniach 23–30 lipca 2011 roku i wzięło w nim udział osiem zespołów rywalizujących systemem pucharowym. Zespół Kongo nie stawił się na zawody i jego miejsce zajęła drużyna "Mali A". W turnieju zwyciężyli gospodarze.
Dywizja 2 (Południe).
Rwanda otrzymała prawa do organizacji turnieju pod koniec 2010 roku. Stawiły się na nim jedynie dwie drużyny, które rozegrały pomiędzy sobą spotkanie na Stade Amahoro, a zwycięsko z niego wyszli gospodarze.

</doc>
<doc id="3009045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009045" title="Spozierające Mięso">
Spozierające Mięso

Spozierające Mięso () – stworzenie w mitologii chińskiej.
Nie ma zgody co do tego, jak wyglądał ten dziwny chiński stwór. Postać tę charakteryzuje Guo Pu, uznawany przez Künstlera za najwybitniejszego komentatora Księgi gór i mórz. Ma to być stwór pozbawiony własnego kształtu, przypominający wątrobę wołu. Posiada jednak parę oczu. Inny pogląd podaje, że Shirou przypominał jelenia.
Pierwszy pogląd wiąże się z możliwością odcięcia kawałka Spozierającego Mięsa. Odcięta część odrasta i stworzenie to wraca do pierwotnego kształtu.
Spozierające Mięso zamieszkuje góry Kunlun.
Istotą pokrewną Spozierającemu Mięsu jest Krowa, z Której Można Odciąć Nieco.

</doc>
<doc id="3009046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009046" title="Sofrologia">
Sofrologia

Sofrologia – technika relaksacyjna (różna od hipnozy) i wpływania na świadomość, która ma jako cel wprowadzić równowagę między ciałem a umysłem. Została stworzona w latach 60. XX w. przez neuropsychiatrę Alfonso Caycedo Lozano. Założył on szkołę w Madrycie, aby uczyć technik sofrologii
Etymologia.
Etymologiczne sofrologia oznacza badanie równowagi świadomości:
Termin został ustalony w 1960.
Zasady.
Sofrologia pobudza prawą półkulę mozgu, aby podnieść poziom kreatywności i intuicji. Jej głównym celem jest osiągnięcie harmonii świadomości ludzkiej, poprzez użycie technik buddyzmu, Raja-Jogi i zen, tworząc u pacjenta stan podobny do hipnozy, jako efekt rozluźnienia mięśniowego.
Zastosowanie.
Ta technika jest używana w leczeniu

</doc>
<doc id="3009047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009047" title="Szy-żou">
Szy-żou



</doc>
<doc id="3009048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009048" title="Warzymice (stanowisko archeologiczne)">
Warzymice (stanowisko archeologiczne)

Stanowisko archeologiczne w Warzymicach — położone na terenie wsi Warzymice, w gminie Kołbaskowo, w województwie zachodniopomorskim. Kierownikiem badań prowadzonych w lipcu 2013 roku był Mieszko Pawłowski.
Jest to stanowisko odsłaniające relikty neolitycznej osady kultury Rössen z V tysiąclecia przed naszą erą. Jest to drugie takie stanowisko ze śladami społeczności kultur wstęgowych na terenie gminy Kołbaskowo. Dokonano odkrycia osady, jamy gospodarczej pełnej naczyń stołowych, narzędzi z krzemienia, fragmentu topora i nadpalonych kości zwierzęcych. 
Podczas wykopalisk mieszkaniec wsi dostarczył naukowcom siekierę krzemienną z okresu kultury pucharów lejkowatych (3800 – 3200 lat p.n.e.).
Prace archeologiczne w okolicy kontynuowane były w latach następnych. Wynikały one z konieczności przebadania archeologicznego terenów przeznaczonych pod budowę zachodniej obwodnicy Szczecina. W 2022 r., w okolicach Przecławia, naukowcom kierowanym przez dr Marcina Dziewanowskiego udało się odkryć relikty dużego domu (o długości co najmniej 25 m) należącego do ludów kultury ceramiki wstęgowej rytej. Niezwykłość tego odkrycia polegała na tym, że dom ten był sytuowany na osi wschód - zachód, a nie północ-południe jak w dotychczas znanych budowlach tego typu.

</doc>
<doc id="3009049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009049" title="Leszek Marsz">
Leszek Marsz

Leszek Marsz (ur. 7 stycznia 1949 w Gdyni) – polski żużlowiec.
Sport żużlowy uprawiał w latach 1968–1979, przez całą karierę reprezentując barwy klubu Wybrzeże Gdańsk.
Srebrny medalista drużynowych mistrzostw Polski (1978). Dwukrotny brązowy medalista młodzieżowych indywidualnych mistrzostw Polski (Zielona Góra 1970, Leszno 1972). Dwukrotny finalista indywidualnych mistrzostw Polski (Rybnik 1973 – XI miejsce, Gorzów Wielkopolski 1974 – XIII miejsce). Dwukrotny finalista mistrzostw Polski par klubowych (Leszno 1975 – VI miejsce, Gdańsk 1976 – IV miejsce). Dwukrotny finalista turniejów o "Złoty Kask" (1973 – XV miejsce, 1976 – XIX miejsce). Trzykrotny finalista turniejów o "Srebrny Kask" (1969 – VI miejsce, 1970 – III miejsce, 1971 – IX miejsce). Zdobywca II miejsca w Memoriale Zbigniewa Raniszewskiego (Bydgoszcz 1973).

</doc>
<doc id="3009050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009050" title="Tržaška koča na Doliču">
Tržaška koča na Doliču

Tržaška koča na Doliču – schronisko turystyczne, które leży na przełęczy "Dolič" między Kanjavcem (2569 m) i Šmarjetną glavą (2358 m). Pierwsze schronisko "Rifugio Napoleone Cozzi", które wybuowali Włosi 14 września 1930, w 1951 zburzyła lawina śnieżna. Nowe schronisko wybudowano trochę wyżej i otwarto 26 lipca 1953. Wyremontowane i powiększone otwarto 19 sierpnia 1973. W zimie 2008/2009 schronisko uszkodziła lawina pyłowa z Kanjavca . Schroniskiem zarządza PD (Towarzystwo Górskie) Gorje.
Schronisko jest otwarte od końca czerwca do końca września. Przestrzeń dla gości jest ogrzewana piecem i poprzez ogniwa słoneczne centralnym ogrzewaniem. Woda to deszczówka; są ogniwa fotowoltaiczne i agregat prądotwórczy, zasięg GSM. PD Gorje powoli remontuje schronisko po uszkodzeniu przez lawinę, dlatego może się zdarzyć, że schronisko przyjmuje mniej gości.

</doc>
<doc id="3009051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009051" title="Żydowska Partia Narodowa">
Żydowska Partia Narodowa

Żydowska Partia Narodowa (Jüdischnationale Partei lub Jüdische Nationale Partei, JNP) – syjonistyczna żydowska partia polityczna, utworzona w 1892 w stolicy Galicji – Lwowie, działająca na terenie Austro-Węgier oraz I Republiki.
Jej reprezentantami w Radzie Państwa byli: Benno Straucher, Adolf Stand, Artur Mahler i Heinrich Gabel.

</doc>
<doc id="3009052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009052" title="El Szadaj">
El Szadaj



</doc>
<doc id="3009055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009055" title="Krowa, z Której Można Odciąć Nieco">
Krowa, z Której Można Odciąć Nieco

Krowa, z Której Można Odciąć Nieco () – stworzenie w mitologii chińskiej.
Stworzenie to wygląda jak umaszczona na czarno krowa. Cechuje się ono bardzo długimi i cienkimi rogami.
Zwierzę zamieszkuje krańce Zachodu.
Krowa ta pokrewna jest Spozierającemu Mięsu z gór Kunlun. Podobnie, jak w przypadku tamtego stworzenia, można by odciąć z Krowy kawał mięsa. Również tutaj odcięta część odrastała, w przypadku Krowy w czasie jednego dnia. Odcinanie kawałka było konieczne dla życia Krowy. Czynność tę należało podejmować minimum raz na 10 dni. Zaniedbanie jej groziło śmiercią Krowy.

</doc>
<doc id="3009056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009056" title="Zbigniew Jędrzejewski">
Zbigniew Jędrzejewski

Zbigniew Grzegorz Jędrzejewski (ur. 4 lipca 1958 w Toruniu) – polski prawnik, specjalizujący się w prawie karnym, doktor habilitowany nauk prawnych, profesor nadzwyczajny Uniwersytetu Warszawskiego i dyrektor Instytutu Prawa Karnego Wydziału Prawa i Administracji UW, od 2016 sędzia Trybunału Konstytucyjnego.
Życiorys.
W 1982 ukończył studia na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Warszawskiego. 
5 września 1985 został powołany do odbycia przeszkolenia w ramach wojskowego szkolenia studentów, które w ówczesnym stanie prawnym było jedną z form obowiązkowej służby wojskowej. Przeszkolenie odbył w Szkole Podchorążych Rezerwy w Centralnym Ośrodku Szkolenia Wojskowej Służby Wewnętrznej w Mińsku Mazowieckim. Od 3 stycznia 1986 odbywał praktykę w Oddziale WSW w Modlinie na stanowisku podoficera prewencji Delegatury WSW w Górze Kalwarii. Od 1 do 29 lipca 1986 był słuchaczem kursu podchorążych SPR o specjalności kontrwywiadowczej, po którym został skierowany do Oddziału WSW w Kielcach. 27 sierpnia 1986 został przeniesiony do rezerwy w stopniu plutonowego podchorążego rezerwy.
W 1992 na macierzystej uczelni uzyskał stopień naukowy doktora na podstawie napisanej pod kierunkiem Lecha Gardockiego pracy pt. "Granice karalności usiłowania a problem nieudolności. Przyczynek do struktury bezprawia". Habilitował się w 2010 również na UW na podstawie dorobku naukowego i rozprawy zatytułowanej "Bezprawność jako element przestępności czynu. Studium na temat struktury przestępstwa".
Zawodowo związany z Uniwersytetem Warszawskim, w latach 80. był pełnomocnikiem dziekana WPiA, doszedł na tej uczelni do stanowiska profesora nadzwyczajnego. W latach 2010–2012 pełnił funkcję rzecznika dyscyplinarnego UW do spraw pracowników. W 2012 objął stanowisko dyrektora Instytutu Prawa Karnego. Zatrudniony także w Wyższej Szkole Administracji Publicznej w Ostrołęce na stanowisku profesora nadzwyczajnego, pełnił na tej uczelni funkcję dziekana.
W swojej pracy naukowej zajmuje się przede wszystkim teorią prawa karnego, podstawami odpowiedzialności karnej, teorią i filozofią prawa karnego, jak też teorią przestępstwa.
W 2016 został przez posłów Prawa i Sprawiedliwości zgłoszony jako kandydat na sędziego Trybunału Konstytucyjnego. 14 kwietnia 2016 Sejm RP VIII kadencji wybrał go na to stanowisko. Głosowanie zbojkotowała większość posłów opozycji. W przyjętej uchwale określono początek jego kadencji na 28 kwietnia 2016. Tegoż dnia prezydent Andrzej Duda odebrał od niego ślubowanie.
22 października 2020 był w składzie orzekającym Trybunału Konstytucyjnego, w którym TK wydał wyrok o niezgodności z Konstytucją Rzeczypospolitej Polskiej wykonywania aborcji z powodu ciężkiego i nieodwracalnego upośledzenia płodu albo nieuleczalnej choroby zagrażającej jego życiu. Wyrok Trybunału doprowadził do licznych protestów przeciwko zmianie przepisów aborcyjnych na ogólnokrajową skalę.
Odznaczony Złotym Medalem za Długoletnią Służbę.

</doc>
<doc id="3009057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009057" title="Mojęcice (stacja kolejowa)">
Mojęcice (stacja kolejowa)

Mojęcice – zamknięta w 1961 roku i zlikwidowana w 1970 roku stacja kolejowa w Mojęcicach, w gminie Wołów, w powiecie wołowskim, w województwie dolnośląskim, w Polsce. Została otwarta w dniu 1 maja 1916 roku.

</doc>
<doc id="3009058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009058" title="Las nad Braciejową">
Las nad Braciejową

Las nad Braciejową (PLH180023) – projektowany specjalny obszar ochrony siedlisk, aktualnie obszar mający znaczenie dla Wspólnoty, położony na Pogórzu Strzyżowskim, o powierzchni 1440,17 ha. Leży w południowej części miasta Dębicy, w gminie wiejskiej Dębica, a niewielkie fragmenty na południowo-wschodnim krańcu obszaru leżą także na terenie gminy Ropczyce.
Prawie całe terytorium obszaru leży w granicach Obszaru Chronionego Krajobrazu Pogórza Strzyżowskiego.
W obszarze ochronie podlegają następujące typy siedlisk z załącznika I dyrektywy siedliskowej:
Spośród gatunków zwierząt z załącznika II występują tu:

</doc>
<doc id="3009059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009059" title="Szao-k'o-niu">
Szao-k'o-niu



</doc>
<doc id="3009060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009060" title="Rogaland GP">
Rogaland GP

Rogaland GP – jednoetapowy wyścig kolarski rozgrywany w Norwegii.
Wyścig rozgrywano w latach 2008-2012. Początkowo posiadał kategorię 1.2, a w 2012 roku 1.1 i należał do UCI Europe Tour.

</doc>
<doc id="3009061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009061" title="Krzydlina Mała (przystanek kolejowy)">
Krzydlina Mała (przystanek kolejowy)

Krzydlina Mała – zamknięty w 1961 roku i zlikwidowany w 1970 roku przystanek osobowy, a dawniej stacja kolejowa w Krzydlinie Małej, w gminie Wołów, w powiecie wołowskim, w województwie dolnośląskim, w Polsce. Został otwarty w dniu 1 maja 1916 roku.

</doc>
<doc id="3009063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009063" title="Tour des Fjords">
Tour des Fjords

Tour des Fjords – wielodniowy wyścig kolarski rozgrywany w Norwegii. Ma kategorię 2.1 i należy do cyklu UCI Europe Tour.
Pierwsza edycja odbyła się w dniach 16-18 sierpnia 2013 roku. Zwyciężył kolarz rosyjski Siergiej Czerniecki reprezentujący grupę Team Katusha.

</doc>
<doc id="3009064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009064" title="Lorenzo Cozza">
Lorenzo Cozza

Lorenzo Cozza OFM (ur. 31 marza 1654 w San Lorenzo alle Grotte, zm. 19 stycznia 1729 w Rzymie) − włoski franciszkanin, Kustosz Ziemi Świętej w latach 1710–1715, generał Zakonu Braci Mniejszych w latach 1723–1726, kardynał.
Życiorys.
Urodzony w rodzinie szlacheckiej, wstąpił do franciszkanów prowincji rzymskiej. Został Kustoszem Ziemi Świętej w 1710. Na tym urzędzie wykazał się talentem dyplomatycznym i doprowadził do wznowienia relacji dyplomatycznych zachodu ze światem islamskim. Dzięki protekcji Innocentego XIII i wbrew naciskom króla hiszpańskiego wybrany generałem zakonu na kapitule w Rzymie w 1723. Dążył do zniesienia nadużyć w zakonie, zwłaszcza odnośnie do tarć istniejących pomiędzy frakcjami narodowymi, choć bezskutecznie. Mianowany kardynałem przez Benedykta XIII w 1726, który pragnął, aby nadal kierował zakonem. Cozza zrezygnował z urzędu generała i wkrótce zmarł. Pochowany w bazylice św. Bartłomieja na Wyspie Tyberyjskiej w Rzymie.

</doc>
<doc id="3009065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009065" title="Joust">
Joust

Joust – gra platformowa wydana na automaty arcade w 1982 roku przez firmę Williams Electronics. W późniejszym okresie gra została przeniesiona na inne platformy m.in.: Atari 2600, Atari 5200, Atari 7800, Nintendo Entertainment System oraz 8-bitowe komputery domowe Atari. Gracz steruje rycerzem dosiadającym strusia, a jego celem jest pokonywanie kolejnych grup wrogich rycerzy. Po każdym zwycięstwie, bohater otrzymuje punkty, co umożliwia przechodzenie na kolejne poziomy. Tytuł został zaprojektowany przez Johna Newcomera, a programowaniem zajął się Bill Pfutzenrueter.
Ku zaskoczeniu twórców, gra odniosła duży sukces komercyjny – sprzedano ponad 26000 automatów z grą.
22 listopada 2005 firma Midway Games wydała remake gry na konsole Xbox 360 i PlayStation 3.

</doc>
<doc id="3009066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009066" title="Agon (film)">
Agon (film)

Agon – albańsko-grecko-francuski film fabularny z 2012 roku w reżyserii Roberta Budiny.
Opis fabuły.
Akcja filmu rozgrywa się współcześnie. Saimir i jego młodszy brat Vini są albańskimi imigrantami, mieszkającymi w Salonikach. Saimir zaręczył się z młodą Greczynką Elektrą i pracuje w warsztacie należącym do jej ojca Nikosa. Próbuje pomagać młodszemu bratu, aby ten stał się niezależny finansowo i nabrał szacunku do pracy. Vini nie ma jednak cierpliwości ani konsekwencji starszego brata. Z kolejnych miejsc pracy jest wyrzucany i drażni go zależność od Saimira. W portowym barze poznaje Bena, który jest związany z mafią i zajmuje się handlem żywym towarem. Nowe zajęcie przynosi Viniemu spore dochody i iluzję życia w luksusie. Sytuacja ulega zmianie, kiedy poznaje Majlindę, więzioną przez mafiosa Keno. Vini podejmuje próbę uwolnienia kobiety. Kiedy z rąk mafii ginie Keno, Vini próbuje ukryć Majlindę w domu narzeczonej Saimira. W strzelaninie koło domu Nikosa, Vini ginie, a Majlinda próbuje popełnić samobójstwo. Saimir wraca do Albanii, aby pochować brata. Kilka miesięcy później do Albanii przyjeżdża także Nikos z Elektrą i synem Saimira, który przyszedł na świat już po jego wyjeździe.
"Agon" jest debiutem pełnometrażowym reżysera Roberta Budiny. Premiera filmu odbyła się na Międzynarodowym Festiwalu Filmowym w Chicago. W 2013 film został wyselekcjonowany jako kandydat Albanii do nagrody Amerykańskiej Akademii Sztuki i Wiedzy Filmowej w kategorii filmu nieanglojęzycznego, ale nie uzyskał nominacji.

</doc>
<doc id="3009067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009067" title="Rataje (przystanek kolejowy)">
Rataje (przystanek kolejowy)

Rataje – zamknięty w 1961 roku i zlikwidowany w 1970 roku przystanek osobowy, a dawniej stacja kolejowa w Ratajach, w gminie Wołów, w powiecie wołowskim, w województwie dolnośląskim, w Polsce. Został otwarty w dniu 1 maja 1916 roku.

</doc>
<doc id="3009069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009069" title="Nie Wyczerpujące Się Drzewo">
Nie Wyczerpujące Się Drzewo

Nie Wyczerpujące Się Drzewo () – w mitologii chińskiej płonące drzewo.
Opis tego drzewa podaje Księga Gór i Mórz.
Roślina ta pali się i za dnia, i w nocy. Nie może jej ugasić ani silny wiatr, ani gwałtowny deszcz. Nie Wyczerpujące się Drzewo w ogniu ma kolor czerwony, poza ogniem natomiast przybiera barwę białą.
Drzewo to stanowi dom dla szczura. Zdechłby on, gdyby ktoś oblał go wodą. Masę tego gryzonia szacuje się na ponad 1000 funtów. Jego ciało porasta sierść o cienkości jedwabiu i długości dwóch stóp (ok. 60 cm). Futro to zmienia swe właściwości zależnie od warunków otoczenia. Sierść ta nadaje się do produkcji nici i płótna. Jednak zrobioną z niego tkaniny w razie zabrudzenia należy wrzucić w ogień, by się oczyściła. Podobne płótno w ogniu prane znajduje się w górach Kunlun.
Nie Wyczerpujące Się Drzewo rośnie na Ognistej Górze, poza Południowym Pustkowiem.

</doc>
<doc id="3009070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009070" title="Las Hrabeński">
Las Hrabeński

Las Hrabeński (PLH180039) – projektowany specjalny obszar ochrony siedlisk, aktualnie obszar mający znaczenie dla Wspólnoty, położony na Pogórzu Bukowskim, na zachód od Beska, o powierzchni 125,6 ha. Prawie cały obszar leży na terenie gminy Besko (powiat sanocki), jedynie niewielki fragment na południowo-zachodnim krańcu znajduje się w granicach gminy Rymanów (powiat krośnieński).
Obszar jest niewielkim, ale zwartym kompleksem leśnym otoczonym krajobrazem kulturowym.
W obszarze występują trzy typy siedlisk z załącznika I dyrektywy siedliskowej:

</doc>
<doc id="3009073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009073" title="Rogów Legnicki (przystanek kolejowy)">
Rogów Legnicki (przystanek kolejowy)

Rogów Legnicki – zamknięty i zlikwidowany w 1945 roku przystanek osobowy w Rogowie Legnickim, w gminie Prochowice, w powiecie legnickim, w województwie dolnośląskim, w Polsce. Został otwarty w dniu 1 maja 1923 roku.

</doc>
<doc id="3009074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009074" title="Malawi na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013">
Malawi na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013

Malawi na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013 – reprezentacja Malawi podczas czempionatu w Moskwie liczyła 1 zawodnika.

</doc>
<doc id="3009076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009076" title="Arctic Race of Norway">
Arctic Race of Norway

Arctic Race of Norway – wieloetapowy wyścig kolarski rozgrywany od 2013 corocznie w północnej Norwegii.
Pierwsza edycja wyścigu odbyła się w 2013. Od początku został włączony do cyklu UCI Europe Tour, w którym w 2013 miał kategorię 2.2, w 2014 2.1, a od 2015 2.HC. Od 2020 został częścią powstałego wówczas cyklu UCI ProSeries.
Organizatorem imprezey jest Amaury Sport Organisation.
Zwycięzcy.
Opracowano na podstawie:

</doc>
<doc id="3009078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009078" title="Kawice (stacja kolejowa)">
Kawice (stacja kolejowa)

Kawice – zamknięta i zlikwidowana w 1945 roku stacja kolejowa w Kawicach, w gminie Prochowice, w powiecie legnickim, w województwie dolnośląskim, w Polsce. Została otwarta w dniu 1 maja 1923 roku.

</doc>
<doc id="3009079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009079" title="Aniela Urbanowicz">
Aniela Urbanowicz

Aniela Urbanowicz z d. Reicher (ur. 31 maja 1899 w Sosnowcu, zm. 3 grudnia 1988 w Warszawie) – działaczka społeczno-polityczna.
Życiorys.
Urodziła się 31 maja 1899 w Sosnowcu, w rodzinie przemysłowców żydowskich, jako córka Stanisława Reichera i Marii z Perlmutterów. Jej bratem był Michał Reicher. Po I wojnie światowej zamieszkała w Warszawie i rozpoczęła studia przyrodnicze na Uniwersytecie Warszawskim. Naukę przerwała po wyjściu za mąż. Jej mężem został Stefan Urbanowicz, adwokat, sympatyk ruchu ludowego, późniejszy obrońca Władysława Kiernika w procesie brzeskim. Miała dwie córki Halinę i Ewę.
W 1934 Aniela wraz z rodziną przeprowadziła się z Ożarowa do Warszawy, do willi na ul. Klonowej. Jej dom rodzinny – Dworek Reicherów oraz dom w Juracie stały się wówczas jedynie domami letniskowymi. W czasie II wojny światowej mieszkała w Warszawie, jej mąż i córka Ewa zginęli w obozach koncentracyjnych. W czasie powstania warszawskiego prowadziła kuchnię polową dla harcerzy.
Po wojnie ponownie zamieszkała w domu rodzinnym w Ożarowie – willa na ul. Klonowej została skonfiskowana przez ówczesne władze. Nie trwało to jednak długo, gdyż dzięki protekcji Józefa Cyrankiewicza (ukrywała go w czasie okupacji) otrzymała przydział na dwupokojowe mieszkanie z kuchnią na Nowym Świecie w Warszawie. Od lipca 1945 do początku 1949 kierowała Domem Matki i Dziecka w Słupsku, gdzie współpracowała z ks. Janem Zieją.
Władysław Bartoszewski wspomina:
Była aktywną działaczką warszawskiego Klubu Inteligencji Katolickiej, członkiem zarządu w latach 1960-1961, 1963-1964 i 1965-1966, zaangażowaną przede wszystkim w problematykę ekumeniczną i popularyzację prac Soboru Watykańskiego II, m.in. w 1959 doprowadziła do spotkania członków KIK z przedstawicielami innych wyznań chrześcijańskich, w 1961 zorganizowała Sesję Soborowo-Ekumeniczną, przez wiele lat kierowała Sekcją Ekumeniczną (z Janem Turnauem). W jej mieszkaniu na Nowym Świecie w Warszawie oraz domie w Ożarowie odbywało się wiele poufnych narad przedstawicieli ruchu Znak. W 1967 była audytorem podczas III Światowego Kongresu Apostolstwa Świeckich w Rzymie. 
Współpracowała z miesięcznikiem „Więź”.
W 1960 w czasie pobytu we Francji odwiedziła Wspólnotę Taizé i poświęciła jej następnie pierwszy w polskiej prasie artykuł „"Taizé, klasztor protestancki"” (opublikowany w "Tygodniku Powszechnym" z 19 lutego 1961 . W kolejnych korespondowała z przeorem Wspólnoty, bratem Rogerem, tłumaczyła także jego teksty. W 1986 została pierwszą laureatką ustanowionej przez Wspólnotę Nagrody Pojednania im. Mahatmy Gandhiego.
Była ostatnią z rodu Reicherów właścicielką dworku w Ożarowie Mazowiecki. W Sosnowcu jest ulica jej imienia.

</doc>
<doc id="3009080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009080" title="Madagaskar na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013">
Madagaskar na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013

Madagaskar na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013 – reprezentacja Madagaskaru podczas czempionatu w Moskwie liczyła 2 zawodników.

</doc>
<doc id="3009081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009081" title="Stamka">
Stamka

Stamka (niem. "Klein Stamm") – dawna wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie mrągowskim, w gminie Mrągowo. W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego.
Osada, położona na wschód od wsi Gązwa i na zachód od wsi Polska Wieś.
Historia.
Pierwotnie była to ziemiańska (szlachecka) osada na prawie chełmińskim. Powstała w 1542 r., kiedy starosta szestneński, "Georg von Rechenberg," sprzedał "Janowi Skrodzkiemu" i jego siedmiu synom oraz "Wojtkowi Gizie", jego zięciowi, majątek wielkości 15 łanów (włók) koło jeziora Stammy, za 300 grzywien. Nabywcy zobowiązani byli m.in. do posług z psem i koniem w czasie łowów. W 1562 r. 44 włóki w Stamce objął w posiadanie jeden z rodów szlacheckich tego starostwa, "von Schlubhutowie" (objęli ponadto 57 włók we wsi Boże). Nie wiadomo, czy od tej pory istniały w Stamce dwa osobne majątki - wydaje się bardziej prawdopodobne, że był to majątek zupełnie nowy, powstały po wygaśnięciu tamtego nadania. W 1785 r. Stamka była wsią szlachecką z pięcioma domami. W 1849 r. była to już wieś chłopska (po uwłaszczeniu), w której było 5 gospodarstw i 35 mieszkańców. W 1928 r. osadę tę określono jako "wieś, wybudowanie i leśniczówka" z 53 mieszkańcami. W 1939 r. było tu 58 mieszkańców i 13 gospodarstw domowych, z tego 10 rolniczych, z których 3 miały wielkość w granicach 10-20 ha oraz jedno w granicach 20-100 ha.
W 1973 r. Stamka jako osada należała do sołectwa Gązwa.

</doc>
<doc id="3009083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009083" title="Zapasy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – waga lekka mężczyzn w stylu wolnym">
Zapasy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – waga lekka mężczyzn w stylu wolnym

Turniej mężczyzn w wadze lekkiej w stylu wolnym był jedną z konkurencji zapaśniczych na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920. Zawody odbyły się w dniach 25-27 sierpnia. W zawodach uczestniczyło 9 zawodników z 6 państw.

</doc>
<doc id="3009084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009084" title="Cynobrowe Drzewo">
Cynobrowe Drzewo

Cynobrowe Drzewo () – w mitologii chińskiej niezwykłe drzewo rosnące na Tajemnej Górze.
Drzewo to podlewane jest pastą nefrytową, utożsamianą z białym nefrytem. Pasta ta pochodzi ze źródła i jest jej na Tajemnej Górze pod dostatkiem. Stanowi ona pożywienie Żółtego Cesarza Huang Di, któremu podtrzymuje, a nawet daje nieśmiertelność. Dopiero reszta pasty, nie zjedzona przez bożka, służy do podlewania Cynobrowego Drzewa.
W ten sposób objęte opieką drzewo to zakwita raz na pięć lat kwiatami w pięciu kolorach. Rozwijają się z nich potem owoce o pięciu smakach.

</doc>
<doc id="3009085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009085" title="Indonezja na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1988">
Indonezja na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1988

Indonezję na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1988 reprezentowało 29 zawodników: 23 mężczyzn i 6 kobiet. Był to 8. start reprezentacji Indonezji na letnich igrzyskach olimpijskich.
Skład kadry.
Boks.
Mężczyźni
Podnoszenie ciężarów.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="3009086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009086" title="Mauritius na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013">
Mauritius na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013

Mauritius na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013 – reprezentacja Mauritiusa podczas czempionatu w Moskwie liczyła 1 zawodnika.

</doc>
<doc id="3009088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009088" title="Mozambik na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013">
Mozambik na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013

Mozambik na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013 – reprezentacja Mozambiku podczas czempionatu w Moskwie liczyła 1 zawodnika.

</doc>
<doc id="3009089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009089" title="Indonezja na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1984">
Indonezja na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1984

Indonezję na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1984 reprezentowało 16 zawodników: 13 mężczyzn i 3 kobiet. Był to 7. start reprezentacji Indonezji na letnich igrzyskach olimpijskich.
Skład kadry.
Boks.
Mężczyźni
Podnoszenie ciężarów.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="3009090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009090" title="The Bugs Bunny Birthday Blowout">
The Bugs Bunny Birthday Blowout

The Bugs Bunny Birthday Blowout, znany w Japonii i na ekranie tytułowym jako oraz w Europie jako The Bugs Bunny Blowout – komputerowa gra platformowa wydana na konsolę NES, stworzona przez firmę Kemco i wydany 3 sierpnia 1990 roku w Japonii, we wrześniu 1990 roku w Ameryce Północnej oraz w 1990 roku w Europie.
Gra jest kontynuacją gry "The Bugs Bunny Crazy Castle", który został wydany w poprzednim roku.
Fabuła.
Głównym bohaterem tej gry jest najsławniejsza postać stworzona przez braci Warner – Królik Bugs, który obchodzi swoje 50. urodziny. Celem gry jest zebranie marchewek, które po zebraniu i ukończeniu poziomu, zdobywamy punkty za bonus, gdzie można dostać nowe życie. Na końcu drugiego i czwartego poziomu w kolejnych światach czeka na nas boss, m.in. Kurak Leghorn, Kot Sylwester czy Diabeł Tasmański, którzy mają za zadanie pokonać królika Bugsa. Po pokonaniu bossa Bugs przechodzi do następnego poziomu.

</doc>
<doc id="3009092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009092" title="Indonezja na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1976">
Indonezja na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1976

Indonezję na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1976 reprezentowało 7 zawodników: 5 mężczyzn i 2 kobiet. Był to 6. start reprezentacji Indonezji na letnich igrzyskach olimpijskich.
Skład kadry.
Boks.
Mężczyźni
Podnoszenie ciężarów.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="3009094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009094" title="Kaplakriki">
Kaplakriki

Kaplakriki – wielofunkcyjny stadion w islandzkim Hafnarfjörðurze. Najczęściej używany do rozgrywania meczów piłkarskich (gra na nim Hafnarfjarðar). Arena pomieści 6450 widzów, z czego 3050 to miejsca siedzące. Planuje się zwiększyć pojemność stadionu tak, by miała 6 000 miejsc siedzących, co uczyniłoby go drugim co do wielkości stadionem na Islandii.
W 1997 roku był jednym ze stadionów-gospodarzy ME U-18 (po Laugardalsvöllur). W 2011 obiekt przeszedł renowację.

</doc>
<doc id="3009095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009095" title="Współczesna rodzina (sezon 4)">
Współczesna rodzina (sezon 4)

4 sezon serialu komediowego "Współczesna rodzina" został oryginalnie wyemitowany w USA przez stację ABC od 26 września 2012 roku do 22 maja 2013.
Produkcja.
10 maja 2012 roku ogłoszono, iż stacja ABC przedłuża serial o 4. sezon. Zdjęcia ruszyły 30 lipca 2012.
Obsada.
Gościnnie w tym sezonie wystąpili:
Emisja w Polsce.
Premiera 4. sezonu w Polsce nastąpiła 12 lutego 2013 roku na kanale HBO Comedy. Emisję zakończono na 12. odcinku, 7 marca. Emisję tych odcinków powtórzono od 7 kwietnia do 21 kwietnia oraz od 13 czerwca do 28 czerwca. Kolejne odcinki 4. sezonu emitowano od 9 lipca do 5 sierpnia. Od 1 września do 6 października, stacja ponownie wyemitowała 4. sezon.
Od 25 listopada do 10 grudnia 2013 roku, 4. sezon serialu wyświetliła stacja Fox.
Odcinki.
&lt;onlyinclude&gt;&lt;/onlyinclude&gt;

</doc>
<doc id="3009098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009098" title="Indonezja na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1972">
Indonezja na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1972

Indonezję na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1972 reprezentowało 6 zawodników: 3 mężczyzn i 3 kobiety. Był to 5. start reprezentacji Indonezji na letnich igrzyskach olimpijskich.
Skład kadry.
Boks.
Mężczyźni
Podnoszenie ciężarów.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="3009101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009101" title="Zamek w Kołkach">
Zamek w Kołkach

Zamek w Kołkach – warowny zamek wybudowany przez książęcy ród Sanguszków, właścicieli okolicznych dóbr.
Historia.
Kolejnymi posiadaczami byli Radziwiłłowie, Leszczyńscy i Kożuchowscy w XIX w.. Według dawnego podania miejscowość nazywała się Romanów, ale po ogromnym pożarze w XVIII w., po którym pozostały tylko kołki w płotach, otrzymała nazwę Kołki.

</doc>
<doc id="3009102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009102" title="Indonezja na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1968">
Indonezja na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1968

Indonezję na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1968 reprezentowało 6 zawodników. Był to 4. start reprezentacji Indonezji na letnich igrzyskach olimpijskich.
Skład kadry.
Podnoszenie ciężarów.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="3009105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009105" title="Tunezja na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013">
Tunezja na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013

Tunezja na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013 – reprezentacja Tunezji podczas czempionatu w Moskwie liczyła 4 zawodników.

</doc>
<doc id="3009106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009106" title="Muhammad Badie">
Muhammad Badie



</doc>
<doc id="3009107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009107" title="Kościół w Dydni (Natura 2000)">
Kościół w Dydni (Natura 2000)

Kościół w Dydni (PLH180034) – projektowany specjalny obszar ochrony siedlisk, aktualnie obszar mający znaczenie dla Wspólnoty, położony na Pogórzu Dynowskim, obejmujący kościół i okolice Dydni, o powierzchni 198,01 ha. Utworzony został w celu ochrony nocka dużego "Myotis myotis", którego kolonia rozrodcza liczy tu ok. 400 osobników.
Dodatkowo, w obszarze występują dwa siedliska z załącznika I dyrektywy siedliskowej, stanowiące obszar żerowania nietoperzy:
Obszar leży w granicach Wschodniobeskidzkiego Obszaru Chronionego Krajobrazu.

</doc>
<doc id="3009108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009108" title="Wuluo">
Wuluo

Wuluo () – bóstwo w mitologii chińskiej.
Postać Wuluo opisuje w dwóch miejscach Księga Gór i Mórz. Podaje ona, że stworzenie to ma postać podobną do ludzkiej, o wąskiej talii. Charakteryzuje się też białymi zębami. Uszy swe ozdabia kolczykami. Od człowieka odróżnia się cętkowanymi umaszczeniem, dzięki któremu przypomina też lamparta. Głos tej postaci przypominać ma dźwięczenie nefrytu.
Künstler zwraca tutaj uwagę na poglądy badaczy chińskich, jak Yuan Ke, którzy zauważają, że większość z wymienionych wyżej cech (wąska talia, białe zęby, kolczyki w uszach, głos jak dźwięk nefrytu) to cechy kobiece, a nie męskie. Na tej podstawie wnioskują, że opisywane bóstwo jest kobietą. Künstler uważa to za ważne, przypominając, że większość chińskiego panteonu to bóstwa męskie.
Bóstwo ma za zadanie strzec Tajemnej Stolicy Cesarza, leżącej na górze Qingyao.

</doc>
<doc id="3009110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009110" title="Zapasy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – waga średnia mężczyzn w stylu wolnym">
Zapasy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – waga średnia mężczyzn w stylu wolnym

Turniej mężczyzn w wadze średniej w stylu wolnym był jedną z konkurencji zapaśniczych na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920. Zawody odbyły się w dniach 25-27 sierpnia. W zawodach uczestniczyło 18 zawodników z 12 państw.

</doc>
<doc id="3009111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009111" title="Philipp Karl Albrecht">
Philipp Karl Albrecht

Philipp Karl Albrecht (ur. 28 marca 1857 w Gdańsku, zm. po 1912) – kupiec gdański, amerykański urzędnik konsularny.
Życiorys.
Pochodził z miejscowej rodziny kupieckiej, syn Philipp Albrechta (1824–1884) i Marii Baum (1831–1907). Uczęszczał do średniej realnej szkoły św. Jana ("Realgymnasium zu St. Johann") w Gdańsku (1867–1874). Prowadził firmę zajmującą się handlem i eksportem drewna „Philipp J. Albrecht und Co” przy "Jopengasse" 2 (obecnie ul. Piwna). Pełnił funkcję agenta konsularnego USA w Gdańsku (1889-1902), będącej odpowiednikiem obecnego konsula honorowego. Był członkiem Rady Miejskiej (1908-1912).

</doc>
<doc id="3009113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009113" title="Stadion Miejski w Buftei">
Stadion Miejski w Buftei

Stadion Miejski (rum. "Stadionul Orăşenesc") – stadion w rumuńskiej Buftei o pojemności 1500 widzów, na którym rozgrywało mecze CS Buftea.

</doc>
<doc id="3009114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009114" title="Wu-lo">
Wu-lo



</doc>
<doc id="3009115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009115" title="Wąsal obrożny">
Wąsal obrożny

Wąsal obrożny ("Lybius torquatus") – gatunek małego ptaka z rodziny tukanowatych (Ramphastidae). Występuje w Afryce, od Ugandy i Kenii na południe. Nie jest zagrożony wyginięciem, jedynie w przypadku podgatunku "irroratus", jednego z 7 wyróżnianych przez IOC, populacja ma trend spadkowy.
Długość ciała wynosi 18 cm. Czoło, boki głowy oraz gardło czerwone; bardzo rzadko zdarza się żółte ubarwienie tych obszarów. Kark, wierzch głowy i pierś czarne. Skrzydła brązowe, lotki posiadają jasnożółte obrzeżenia na zewnętrznych chorągiewkach. Sterówki brązowe. Spód ciała białawy do niemal żółtego. Dziób czarny, nogi szare.
Środowisko życia stanowią świetliste lasy. Żywi się owocami oraz owadami. Gniazdo umieszczone w dziupli. W lęgu 3–4 jaja, inkubacja trwa 18–19 dni. Młode opuszczają gniazdo po około 38 dniach od wyklucia.
Taksonomia.
Gatunek po raz pierwszy opisał Charles Dumont de Sainte Croix w roku 1816 w dziele "Dictionnaire des Sciences naturelles". Zastosował wtedy nazwę "Bucco torquatus". Holotyp dostarczył François Levaillant, jednak Dumont nie zaznaczył, skąd pochodził dany okaz. Do rodzaju "Bucco" wąsal obrożny został także przypisany w "Le Regne Animal distribue d'apres son organisation" pod nazwą "B. nigrithorax". W roku 1901 w czasopiśmie „Ibis” gatunek ten został przydzielony do rodzaju "Melanobucco" z obecną nazwą gatunkową, jako "M. torquatus". W opublikowanym w roku 1903 tomie "Birds of South Africa" gatunek widniał jednak już pod obecną nazwą, "Lybius torquatus".
Lokalne nazwy dla tego gatunku to "Isikurukuru" (Zulusi) oraz "Chilagodo" (w regionie Angónia, Mozambik).
Najbliżej spokrewnionym gatunkiem jest wąsal czerwonogardły ("Lybius guifsobalito"), którego cechują podobne upierzenie, rozmiar i zaloty co wąsala obrożnego; nie tworzą jednak supergatunku. Blisko spokrewnionym gatunkiem jest także wąsal czerwonolicy ("Lybius rubrifacies").
Podgatunek "bocagei" był niegdyś błędnie przypisany jako podgatunek brodacznika białouchego ("Stactolaema leucotis"). W 1966 roku wyszczególniono podgatunek "nampuju" z południowej Tanzanii, którego cechowało białe gardło; przypuszczalnie jednak była to odmiana podgatunku "zombae". Według IOC (v10.2) wyróżnia się następujące podgatunki:
Znaczenie nazwy naukowej.
Nazwa rodzajowa "Lybius" pochodzi od greckiego słowa "libuos"; oznacza ptaka nieznanego gatunku, o którym wspominali Arystoteles i Arystofanes. Nazwa gatunkowa "torquatus" oznacza po łacinie „obrożny”.
Morfologia.
Występują, prócz różnic w ubarwieniu podgatunków, dwie formy barwne podgatunku nominatywnego. Różnią się ubarwieniem głowy oraz gardła i piersi. Części te mogą być czerwone lub żółte. Dymorfizm płciowy nie występuje. Niezależnie od formy tył głowy, kark, pierś i górna część brzucha czarne. Pozostała część grzbietu, ogon i pokrywy skrzydłowe brązowe z małymi, żółtymi prążkami. Kuper i pokrywy nadogonowe jasnożółte. Lotki brązowe z żółtawym obrzeżeniami zewnętrznych chorągiewek, mniej widoczna jest ta cecha na lotkach II rzędu. Lotki III rzędu i pokrywy podskrzydłowe kremowobiałe.
U osobników młodych upierzenie jest ciemniejsze, cała głowa, gardło i pierś ciemnofioletowoczarne; jedynie po bokach głowy występuje szkarłatna plamka; dziób brązowy.
Po raz pierwszy osobniki z żółtą głową zebrano w roku 2000 w liczbie dwóch. Oba umarły, wpadając na szybę. Jeden został wysłany do Wielkiej Brytanii, nie jest obecnie znane miejsce przechowywania okazu; drugi został zabrany do Ditsong Museum. Czoło, broda, gardło i boki głowy tego osobnika były jasnożółte. Niektóre z pozostałych części upierzenia przypominały podgatunek "irroratus". Górna część ogona była niemal czarna. Osobniki z żółtą głową widziane były także w roku 1974 (kolor określono jako limonkowy) i 1979 (przypuszczalnie ten sam okaz), 1987, 1995, 2002, 2008, 2011 oraz jeden raz z datą niemożliwą do ustalenia. Obserwowano je głównie w RPA, ale i w Zambii i Zimbabwe. Nie jest znana przyczyna żółtego zabarwienia w przypadku tego gatunku. Jego barwa czerwona spowodowana jest obecnością karotenoidów. Żółte karotenoidy pod wpływem utleniania zmieniają się w czerwone. Przypuszczalnie u okazów o żółtej głowie i gardle zamiana ta nie zachodzi.
W Ditsong Museum znajduje się kilka innych okazów wąsali obrożnych o nietypowym ubarwieniu. Jeden jest pozbawiony czarnej obroży, pięć posiada mniej intensywną barwę czerwoną niż u podgatunku nominatywnego. Wszystkie te pięć osobników pochodzi z okolic Johannesburga lub Pretorii, 3 z nich mają także czarny ogon, podobnie jak u pochodzącego z 2000 roku okazu. Z lat 1967 i dwukrotnie z 1980 pochodzą doniesienia o osobnikach leucystycznych, ze znacznie jaśniejszym upierzeniem.
Długość ciała wynosi 18 cm. Długość skrzydła wynosi 88–96 mm, skoku – 20,6–23,5 mm, sterówek – 53–61 mm a dzioba – 21,2–24,8 mm.
Masa ciała wynosi 35–50 g.
Zasięg występowania.
Całkowity zasięg występowania szacowany jest na 4 660 000 km2. Północną granicę zasięgu występowania wyznacza równoleżnik 8°S. Zasięg występowania rozciąga się od wschodniej Kenii i południowej Ugandy poprzez wschodnią Rwandę i Burundi po centralną Tanzanię na zachód do zachodniej Angoli i na południe poprzez Mozambik, Zambię, Malawi i Suazi po RPA. Wąsal obrożny obserwowany był także w Maseru, stolicy Lesotho.
Habitat.
Zasiedla świetliste lasy, tworzone np. przez akacje czy drzewa z rodzaju "Brachystegia"; w tym lasy mieszane, składające się na przykład z przedstawicieli rodzajów "Parinari" i "Pericopsis". Prócz tego napotkać go można w lasach nadbrzeżnych, zadrzewionych obszarach trawiastych, ogrodach, farmach i plantacjach. Unika gęstych lasów, terenów pustynnych i lasów bardzo suchych. Spotykany do wysokości 1820 m n.p.m.
Behawior.
Przebywa pojedynczo lub parami w wysokich partiach roślinności, często na skrajach lasów lub blisko wody. Odwiedza ogrody i farmy, nie obawia się ludzi. Niekiedy nachodzą się terytoria tego gatunku oraz wąsala czerwonolicego ("Lybius rubrifacies"). Wąsale obrożne odbywają pokazy wokalne, w których przewodzi jedna para tych ptaków, oraz ceremonie powitalne. Odzywają się "wup", "pup" lub "pup-up". W ceremoniach powitalnych przeważa odgłos "tyaw" trwający 0,2 lub 0,4 sekundy. Odnotowano także zgrzytliwe "ddd" lub "zzz", trwające około 0,5 sekundy (rzadko 2). W trakcie zmiany wysiadujących ptaków odzywają się one "tsh tsh", podobny odgłos występuje także w trakcie odganiania miodowodów szarogłowych ("Indicator minor").
Wobec tego gatunku dominujące są wąsale czerwonobrewe ("L. chaplini"), brodaczniki białoskrzydłe ("Stactolaema whytii"), żółtolice ("S. anchietae") oraz oliwkobrodale ("S. olivacea").
Pożywienie.
Żywi się głównie owocami, szczególnie figowców ("Ficus"). Dietę uzupełnia owadami, które wydłubuje z kory i zbiera z liści, niekiedy łapie w locie z czatowni. Odnotowane jest zjadanie owoców roślin z rodzajów "Syzydium", "Rhus", "Euclea", "Dovyalis", "Diospyros" oraz owoców roślin z gatunków "Scutia myrtina" i "Sideroxylon inerme". Prócz tego żywi się larwami ciem "Imbrasia belina", nektarem aloesów i "Schotia brachypetala" oraz strączkami roślin z gatunków "Senna singueana" i "Senna petersiana".
Lęgi.
Wyprowadza do 4 lęgów w trakcie sezonu. Do gniazdowania potrzebuje obszarów z martwymi drzewami. U ptaków obserwowanych w Kenii rozmiar terytorium wynosił około 21 hektarów, w południowej Zambii 50 ha, zaś w RPA 80–125 ha. Termin lęgów zależny od miejsca występowania. We wschodniej Kenii i północnej Tanzanii okres lęgowy rozpoczyna się w styczniu; od sierpnia do grudnia w większości Tanzanii; od kwietnia do maja w Rwandzie; od września do listopada w Zimbabwe i Malawi (w Malawi także w lutym); w południowym Mozambiku i RPA od września do listopada. W trakcie zalotów ptaki dygają i lecą wznoszącym się lotem.
Gniazdo stanowi samodzielnie stworzona dziupla o okrągłym otworze. Jedno gniazdo, mieszczące się w figowcu, znajdowało się na wysokości ok. 9,1 metra nad ziemią. Dziupla może mieścić się w drzewach z gatunków "Acacia senegal" i "Euphorbia triangularis" oraz z rodzajów "Erythrina" i "Brachystegia".
W roku 1983 M.H. Ivy zaobserwował jaja złożone pod martwą wierzbą w liczbie czterech; możliwe, że jaja są składane, zanim dziupla jest gotowa. Zniesienie liczy 3–4 jaja. Zebrane w grudniu w Umgeni w okolicach Durbanu jaja w liczbie trzech były całkowicie białe, połyskliwe, o wymiarach około 2,43 x 1,75 cm.
Inkubacja trwa 18–19 dni. Wysiadujący ptak nie opuszcza gniazda, nawet zaniepokojony przez człowieka. W Tanzanii pewien kolekcjoner jaj ściął całą gałąź z dziuplą; po przyniesieniu do domu wysiadujący wąsal nadal się w niej znajdował. Osobniki młode po wykluciu posiadają charakterystyczne zgrubienie na stawie skokowym i czerwone zajady. Odchody młodych są usuwane z dziupli. Występuje gniazdowanie kooperatywne. Przez około 6 dni od wyklucia jeden z pomocników lęgowych strzeże dziupli, natomiast rodzice i reszta pomocników karmią młode. Otrzymują one owoce i owady. Mają całkowicie otwarte oczy po 11–19 dniach od wyklucia. Po 28 dniach od wyklucia zaczynają wychodzić z dziupli, zaś po 33–35 dniach są już w pełni opierzone. Nadal nocują w okolicach dziupli. Pozostają z rodzicami przez około 5 miesięcy, potem mogą zostać pomocnikami lęgowymi. Najstarszy zaobrączkowany ptak przeżył 4,5 roku.
Pasożytami lęgowymi wąsali obrożnych są miodowody łuskogardłe ("Indicator variegatus") i miodowody szarogłowe ("I. minor"), jednakże wąsale bronią swoich gniazd. W roku 1980 doniesiono o odnalezieniu w dziupli "Lybius torquatus" zakrwawionej samicy miodowoda szarogłowego z jajem w jajowodzie.
Status, zagrożenia.
Według IUCN gatunek klasyfikowany jako najmniejszej troski (LC, Least Concern). Całkowita populacja nie została oszacowana, jednak jest to gatunek pospolity. Populacja podgatunku "irroratus" zmniejsza się w wyniku niszczenia środowiska.

</doc>
<doc id="3009117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009117" title="Indonezja na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1956">
Indonezja na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1956

Indonezję na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1956 reprezentowało 22 zawodników: 20 mężczyzn i 2 kobiety. Był to 3. start reprezentacji Indonezji na letnich igrzyskach olimpijskich.
Skład kadry.
Podnoszenie ciężarów.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="3009118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009118" title="BMX XXX">
BMX XXX

BMX XXX – komputerowa gra sportowa wydana przez Acclaim Entertainment na platformy GameCube, PlayStation 2 i Xbox. Jej premiera odbyła się 10 listopada 2002 roku w Ameryce Północnej i 6 grudnia w Europie.
Rozgrywka.
"BMX XXX" jest grą sportową gdzie gracz wykonuje akrobacje na rowerze z perspektywy trzeciej osoby. W trybie kariery rozgrywka zaczyna się od stworzenia postaci. Na każdej z map dostępne są zadania np. dowieźć prostytutki do opiekuna czy zebranie monet. Za wykonywanie ewolucji na rowerze gracz dostaje punkty. Po wykonaniu niektórych zadań pokazywane są fragmenty prawdziwego striptizu.
Odbiór.
Gra zebrała zróżnicowane oceny od krytyków, a średnia recenzji na Xboxa na serwisie Metacritic wynosi 58/100 punktów. Krytykowano ubogi projekt lokacji, niski poziom żartów i powtarzalność rozgrywki. Dodatkowo użyta w grze wulgarność i nagie kobiety stały się powodem kontrowersji. Aaron Boulding z IGN stwierdził, że gra nie jest ewolucją względem serii "Mirra", jednak pochwalił elementy humorystyczne. Według Jeffa Gerstmanna z GameSpotu projekt rozgrywki wygląda na niedokończony. Skrytykował także fragmenty pornograficzne, które uznał za dziecinne.

</doc>
<doc id="3009119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009119" title="Erytrea na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013">
Erytrea na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013

Erytrea na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013 – reprezentacja Erytrei podczas czempionatu w Moskwie liczyła 10 zawodników.

</doc>
<doc id="3009120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009120" title="Kościół w Nowosielcach (Natura 2000)">
Kościół w Nowosielcach (Natura 2000)

Kościół w Nowosielcach (PLH180035) – projektowany specjalny obszar ochrony siedlisk, aktualnie obszar mający znaczenie dla Wspólnoty, położony w Kotlinie Jasielsko-Krośnieńskiej, obejmujący kościół pw. Najświętszej Maryi Panny Nieustającej Pomocy w Nowosielcach i jego najbliższe otoczenie. Obszar zajmuje powierzchnię 0,28 ha. Utworzony został w celu ochrony kolonii rozrodczej nocka dużego "Myotis myotis".

</doc>
<doc id="3009122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009122" title="Indonezja na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1952">
Indonezja na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1952

Indonezję na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1952 reprezentowało 3 zawodników. Był to pierwszy start reprezentacji Indonezji na letnich igrzyskach olimpijskich.
Skład kadry.
Podnoszenie ciężarów.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="3009123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009123" title="Ibrahim Szams">
Ibrahim Szams

Ibrahim Szams (arab. ابراهيم حسانين شم, ur. 16 stycznia 1917 w Aleksandrii, zm. 16 stycznia 2001 tamże) – egipski sztangista, dwukrotny medalista olimpijski oraz dwukrotny mistrz świata.
Kariera.
Pierwszy sukces w karierze osiągnął w 1936 roku, kiedy podczas igrzysk olimpijskich w Berlinie zdobył brązowy medal w wadze piórkowej (do 60 kilogramów). Wyprzedzili go tylko Tony Terlazzo z USA oraz kolejny Egipcjanin, Salih Sulajman. Kolejne sukcesy osiągał po zakończeniu II wojny światowej. W 1948 roku wystartował na igrzyskach olimpijskich w Londynie, gdzie zwyciężył w wadze lekkiej (do 67,5 kg). Pokonał tam wagą ciała swego rodaka, Atijję Hammudę, a brązowy medal wywalczył Brytyjczyk James Halliday. Był to pierwszy w historii złoty medal dla Egiptu w tej kategorii wagowej. Następnie Szams zdobył złoty medal podczas mistrzostw świata w Scheveningen w 1949 roku, pokonując Joe Pitmana z USA i Szweda Arvida Anderssona. Wynik ten powtórzył na rozgrywanych dwa lata później mistrzostwach świata w Mediolanie, plasując się przed Pitmanem i Irańczykiem Hassanem Ferdousem.
Pobił 5 oficjalnych rekordów świata.

</doc>
<doc id="3009124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009124" title="Ibrahim Hassanien Shams">
Ibrahim Hassanien Shams



</doc>
<doc id="3009125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009125" title="Ibrahim Hassan Shams">
Ibrahim Hassan Shams



</doc>
<doc id="3009126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009126" title="SLR Góra Kamieńsk">
SLR Góra Kamieńsk



</doc>
<doc id="3009127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009127" title="Efrem z Antiochii">
Efrem z Antiochii

Efrem z Antiochii (zm. 545) – mnich i teolog bizantyński, patriarcha Antiochii.
Życie.
Efrem pochodził z Amidy w Mezopotamii. Był Syryjczykiem posługującym się greką. Za panowania cesarza Justyna I sprawował urząd namiestnika diecezji Wschodu, "comes Orientis". Należał do najbardziej oddanych zwolenników polityki religijnej cesarza Justyniana I. W latach 527–545 był chalcedońskim patriarchą Antiochii. Należy do głównych przedstawicieli neochalcedonizmu.
Twórczość.
Twórczość Efrema jest dziś znana tylko dzięki świadectwu potomnych: Anastazego Synaity, Jana z Damaszku i przede wszystkim Focjusza. Focjusz pisze w swojej "Bibliotece" o trzech "Tomach" Efrema, choć analizuje tylko dwa z nich. Na pierwszy składały się listy duszpasterskie, naukowe i administracyjne oraz homilie. Cztery rozdziały drugiego "Tomu" wypełniała polemika z poglądami Sewera, patriarchy Antiochii w latach 512–518. Piąty zawierał odpowiedzi na 5 pytań dotyczących "Księgi Rodzaju", które postawił Efremowi mnich Anatol. Z zachowanych fragmentów wynika, że Efrem był człowiekiem głęboko oczytanym w pismach Ojców Kościoła.

</doc>
<doc id="3009128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009128" title="Stadion Orăşenesc">
Stadion Orăşenesc



</doc>
<doc id="3009129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009129" title="Macedonia na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013">
Macedonia na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013

Macedonia na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013 – reprezentacja Macedonii podczas czempionatu w Moskwie liczyła 1 zawodnika.

</doc>
<doc id="3009131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009131" title="Mjanma na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013">
Mjanma na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013

Mjanma na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013 – reprezentacja Mjanmy podczas czempionatu w Moskwie liczyła 1 zawodnika.

</doc>
<doc id="3009134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009134" title="Kościół w Równem (Natura 2000)">
Kościół w Równem (Natura 2000)

Kościół w Równem (PLH180036) – projektowany specjalny obszar ochrony siedlisk, aktualnie obszar mający znaczenie dla Wspólnoty, w województwie podkarpackim, o powierzchni 1,36 ha, obejmujący kościół w Równem i jego najbliższe otoczenie. Utworzony został w celu ochrony kolonii rozrodczej nocka dużego "Myotis myotis".
Obszar leży w granicach Obszaru Chronionego Krajobrazu Beskidu Niskiego.

</doc>
<doc id="3009135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009135" title="Kambodża na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1972">
Kambodża na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1972

Kambodżę na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1972 reprezentowało 9 zawodników: 8 mężczyzn i 1 kobieta. Był to trzeci start reprezentacji Kambodży na letnich igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="3009138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009138" title="Tillie Klimek">
Tillie Klimek

Teofila "Tillie" Klimek (ur. 1876, Królestwo Prus; zm. 20 listopada 1936, Więzienie Joliet) − polska seryjna morderczyni, wiązana z dwudziestoma morderstwami na terenie USA.
Życiorys.
Urodziła się w 1876 roku na ziemiach polskich zaboru pruskiego jako Teofila Gburek. Wyemigrowała do USA z rodziną rok po urodzeniu i zamieszkała w jednej z dzielnic Chicago zamieszkałej przez emigrantów polskich. Od dzieciństwa lubiła gotować i była ze swoich umiejętności szeroko znana, podobnie jak ze zdolności przewidywania niektórych zdarzeń z przyszłości, np. śmierci zwierząt domowych. Jako osoba dorosła wiązała się z kolejnymi polskimi mężczyznami, jednocześnie budowała swoją legendę osoby miewającej prorocze sny. Po raz pierwszy wyszła za mąż w wieku 14 lat za Józefa Mitkiewicza, z którym żyła przez blisko 25 lat. Pod koniec życia męża zaczęła mówić otoczeniu o swoich proroczych snach, w których jakoby przewidziała datę jego śmierci. Podobne okoliczności towarzyszyły śmierci jej drugiego męża Jana Ruskowskiego oraz konkubenta Józefa Guszkowskiego, którzy zmarli w 1914 roku. Jej kolejny mąż, Franciszek Kupczyk, zmarł w 1921 roku, również po rzekomych proroczych snach żony, która nawet za jego życia kupiła dla niego trumnę. Kilka tygodni później kobieta wyszła za mąż powtórnie, za Józefa Klimka, który również wkrótce po ślubie zaczął chorować, jednak dzięki interwencji rodziny trafił do szpitala. W czasie badań stwierdzono u niego podtrucie arszenikiem.
Klimek przyznała się do podtruwania męża w nadziei, że zgony poprzednich mężów nie będą badane, jednak policja chicagowska zdecydowała się włączyć tamte śmierci do sprawy, badając rzekome prorocze sny kobiety. Dowodem przeciw niej był fakt, że na każdym zgonie męża kobieta zyskiwała finansowo. Zmarli mężczyźni zostali ekshumowani, a w ich ciałach również odnaleziono arszenik. W czasie śledztwa wykryto także, że otruci umierali także skonfliktowani z Klimek sąsiedzi, zwierzęta, kobiety, o które była zazdrosna oraz konkubenci, którzy ją porzucili. W trakcie śledztwa Klimek jako wspólniczkę wskazała kuzynkę, Nellie Kulik.
W 1923 roku odbył się proces obu kobiet. Zostały one oskarżone o otrucie 20 osób, w tym 13 ze skutkiem śmiertelnym, ale nie wszystkie otrucia zostały udowodnione, bo oskarżone nie przyznawały się do stawianych zarzutów. Obie zostały skazane na dożywotnie pozbawienie wolności; tak wysoka kara nigdy wcześniej nie została wymierzona kobiecie w hrabstwie Cook.
Nellie Kulik po roku została zwolniona z więzienia, a Tillie Klimek zmarła 20 listopada 1936 roku w więzieniu Joliet na zawał serca i została pochowana w na Bohemian National Cemetery w Chicago. Do dziś jest w historii Chicago seryjną zabójczynią o największej liczbie ofiar.

</doc>
<doc id="3009140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009140" title="Iran na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013">
Iran na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013

Iran na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013 – reprezentacja Iranu podczas czempionatu w Moskwie liczyła 6 zawodników.

</doc>
<doc id="3009141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009141" title="Kambodża na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1956">
Kambodża na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1956

Kambodżę na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1956 reprezentowało dwóch zawodników. Był to pierwszy start reprezentacji Kambodży na letnich igrzyskach olimpijskich. Kambodża nie wysłała żadnych olimpijczyków do Melbourne, lecz do Sztokholmu, gdzie odbywały się olimpijskie zawody jeździeckie.
Skład kadry.
Jeździectwo.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="3009142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009142" title="Zapasy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – waga półciężka mężczyzn w stylu wolnym">
Zapasy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – waga półciężka mężczyzn w stylu wolnym

Turniej mężczyzn w wadze półciężkiej w stylu wolnym był jedną z konkurencji zapaśniczych na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920. Zawody odbyły się w dniach 25-27 sierpnia. W zawodach uczestniczyło 13 zawodników z 8 państw.

</doc>
<doc id="3009143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009143" title="Altona (Polska)">
Altona (Polska)

Altona – kolonia w Polsce położona w województwie lubuskim, w powiecie sulęcińskim, w gminie Krzeszyce.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa gorzowskiego.

</doc>
<doc id="3009144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009144" title="Gambia na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013">
Gambia na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013

Gambia na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013 – reprezentacja Gambii podczas czempionatu w Moskwie liczyła 1 zawodnika.

</doc>
<doc id="3009145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009145" title="Kościół w Skalniku (Natura 2000)">
Kościół w Skalniku (Natura 2000)

Kościół w Skalniku (PLH180037) – projektowany specjalny obszar ochrony siedlisk, aktualnie obszar mający znaczenie dla Wspólnoty, obejmujący kościół w Skalniku i jego najbliższe otoczenie. Zajmuje powierzchnię 350,62 ha. Utworzony został w celu ochrony kolonii rozrodczej nocka dużego "Myotis myotis".
Obszar leży w granicach Obszaru Chronionego Krajobrazu Beskidu Niskiego. Dwa niewielkie fragmenty obszaru (0,83% powierzchni) stanowią enklawy Magurskiego Parku Narodowego.

</doc>
<doc id="3009146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009146" title="Montserrat na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013">
Montserrat na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013

Montserrat na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013 – reprezentacja Montserratu podczas czempionatu w Moskwie liczyła 1 zawodnika.

</doc>
<doc id="3009147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009147" title="Krzeszyce (osada)">
Krzeszyce (osada)

Krzeszyce – osada w Polsce położona w województwie lubuskim, w powiecie sulęcińskim, w gminie Krzeszyce.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa gorzowskiego.

</doc>
<doc id="3009148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009148" title="Cerkiew św. Mikołaja Cudotwórcy w Radrużu">
Cerkiew św. Mikołaja Cudotwórcy w Radrużu

Cerkiew św. Mikołaja Cudotwórcy w Radrużu – dawna drewniana cerkiew greckokatolicka z 1931 znajdująca się w Radrużu w powiecie lubaczowskim.
Od lat 1970 użytkowana jako kaplica rzymskokatolicka.
Historia obiektu.
Cerkiew pw. św. Mikołaja Cudotwórcy została wybudowana na lewym brzegu potoku Radrużka w 1931 na miejscu poprzedniej. W 1960 wyposażenie ruchome świątyni zabezpieczono w ówczesnej Wojewódzkiej Składnicy Zabytków w Łańcucie. Gruntownie remontowana w końcu lat 1970. Odnowiono wtedy blachę i oszalowano ściany gontem. W następnych latach wykorzystywana do celów religijnych jako punkt katechetyczny i kaplica rzymskokatolickiej parafii Niepokalanego Poczęcia NMP w Horyńcu-Zdroju.
Architektura i wyposażenie.
Świątynia posiada układ trójdzielny, z dużą ośmioboczną kopułą nad nawą główną. 
We wnętrzu cerkwi znajduje się XVIII wieczny obraz Matki Bożej Śnieżnej.

</doc>
<doc id="3009149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009149" title="Suazi na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013">
Suazi na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013

Suazi na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013 – reprezentacja Suazi podczas czempionatu w Moskwie liczyła 1 zawodniczkę.

</doc>
<doc id="3009150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009150" title="Zapasy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – waga ciężka mężczyzn w stylu wolnym">
Zapasy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – waga ciężka mężczyzn w stylu wolnym

Turniej mężczyzn w wadze ciężkiej w stylu wolnym był jedną z konkurencji zapaśniczych na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920. Zawody odbyły się w dniach 25-27 sierpnia. W zawodach uczestniczyło 8 zawodników z 5 państw.
W związku z tym, że walka o 3. miejsce nie przyniosła rozstrzygnięcia medali nie przyznano.

</doc>
<doc id="3009151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009151" title="Sudan na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013">
Sudan na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013

Sudan na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013 – reprezentacja Sudanu podczas czempionatu w Moskwie liczyła 1 zawodnika.

</doc>
<doc id="3009154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009154" title="Seszele na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013">
Seszele na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013

Seszele na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013 – reprezentacja Seszeli podczas czempionatu w Moskwie liczyła 1 zawodnika.

</doc>
<doc id="3009155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009155" title="Clemente d’Olera">
Clemente d’Olera

Clemente d'Olera OFM (ur. 20 czerwca 1501 w Moneglia, zm. 6 stycznia 1568 w Rzymie) − włoski franciszkanin, generał franciszkanów w latach 1553–1557, biskup Foligno w latach 1560–1568, filozof, teolog, kardynał.
Życiorys.
Wstąpił do zakonu franciszkanów obserwantów. W 1538 został wybrany prowincjałem w Bolonii. W 1547 wybrano go wikariuszem generalnym zakonu, a na kapitule w Salamance w 1553 generałem. Był znany z ortodoksyjnych poglądów. W 1557 papież Paweł VI mianował go kardynałem i członkiem, a następnie prefektem Świętego Oficjum. W 1560 został biskupem Foligno. Był wiceprotektorem Świętego Cesarstwa Rzymskiego. Uczestniczył w dwóch konklawe: w 1559, które wybrało Piusa IV oraz w 1565–1566, które wybrało papieża Piusa V. Zmarł po długiej chorobie w klasztorze franciszkanów San Pietro in Montorio w Rzymie 6 stycznia 1568. Pochowano go w kardynalskim kościele tytularnym bazylice Matki Bożej Ołtarza Niebiańskiego w Rzymie.

</doc>
<doc id="3009158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009158" title="Clemente Dolera">
Clemente Dolera



</doc>
<doc id="3009161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009161" title="Somalia na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013">
Somalia na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013

Somalia na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013 – reprezentacja Somalii podczas czempionatu w Moskwie liczyła 1 zawodnika.

</doc>
<doc id="3009164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009164" title="Malediwy na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013">
Malediwy na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013

Malediwy na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013 – reprezentacja Malediwów podczas czempionatu w Moskwie liczyła 1 zawodniczkę.

</doc>
<doc id="3009167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009167" title="Pogačnikov dom na Kriških podih">
Pogačnikov dom na Kriških podih

Pogačnikov dom na Kriškich podach (słoweń. "Pogačnikov dom na Kriških podih") – schronisko turystyczne, które leży na dolnym skraju krasowego płaskowyżu Kriški podi, w pobliżu trzech górskich jezior i jest ulubionym punktem wyjściowym licznych wycieczek górskich. PD (Towarzystwo Górskie) Radovljica zaczęło je budować w 1948, otwarte zaś było 7 października 1951. Nosi imię ówczesnego wiceprezesa Słoweńskiego Związku Górskiego, Jože Pogačnika (19217-1951), naczelniku komisji gospodarczej i pomysłodawcy budowy schroniska, który poniósł śmierć w wypadku w Mlinaricy, w drodze na otwarcie schroniska. W 1973 dobudowano przybudowę z sanitariatami, umywalniami i pralnią oraz odnowiono wnętrze. W 1983 pociągnięto z Zadnjicy towarową kolejkę linową, która została w latach 2001 - 2003 odnowiona. 15 września 1985 na górnej stacji obok schroniska został otwarty biwak z izbą zimową. Od 1993 jest zasięg GSM. W 2004 wyremontowano poddasze i wymieniono dach.
Schronisko działa od 1 lipca do ostatniej niedzieli września. W pomieszczeniu dla gości jest 45 miejsc i kontuar. W 5 pokojach jest 37 łóżek, w trzech wspólnych noclegowniach zaś 22 miejsca. W schronisku są jeszcze WC i umywalnia, woda bieżąca, ogniwa fotowoltaiczne i agregat prądotwórczy. Przestrzeń dla gości jest ogrzewana piecem. W izbie zimowej jest 20 miejsc i piecyk.
Schroniskiem zarządza PD Radovljica.

</doc>
<doc id="3009169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009169" title="Vratislav Pasovský">
Vratislav Pasovský

Vratislav Pasovský (ur. 13 listopada 1854 w Kościelcu nad Orlicí - zm. 24 maja 1924 w Pradze) - czeski architekt i działacz turystyczny, jeden z członków założycieli Klubu Czeskich Turystów, którego prezesem był przez 25 lat. Wespół z Vilémem Kurzem Starszym był inicjatorem budowy wieży widokowej i kolejki linowej na Petřín w Pradze. Uczestniczył w konkursach na projekt teatru w Krakowie i Slaným. Projektował liczne szkoły oraz obecny hotel Eurostars David w Pradze. Kawaler Orderu Leopolda

</doc>
<doc id="3009170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009170" title="Kolonia Piąta">
Kolonia Piąta



</doc>
<doc id="3009171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009171" title="EuroFIR">
EuroFIR

EuroFIR ( – Europejskie Źródło Informacji o Składzie Żywności) – międzynarodowe stowarzyszenie non-profit, które wspiera wykorzystanie istniejących oraz przyszłych źródeł danych dotyczących składu żywności poprzez współpracę i harmonizację jakości danych, ich funkcjonalności oraz spełnianie światowych standardów.
Celem EuroFIR jest rozwój, zarządzanie, publikowanie oraz wykorzystanie danych o składzie żywności i wspieranie współpracy międzynarodowej w tym zakresie, jak również harmonizacja danych poprzez poprawę ich jakości, możliwości wyszukiwania baz danych i spełnianie określonych norm.
Historia.
Projekt Europejskiej Sieci dotyczącej Informacji na Temat Żywności (2005-10; EuroFIR) był w którym uczestniczyło 48 partnerów ze środowisk akademickich, organizacji badawczych oraz małych i średnich przedsiębiorstw z 27 krajów. Projekt był finansowany ze środków Unii Europejskiej w ramach 6. Ramowego Programu UE (Priorytet 5: Jakość i bezpieczeństwo żywności; Kontrakt nr FP6-513944).
Jednym z głównych celów projektu było opracowanie, po raz pierwszy w Europie, jednej wspólnej platformy internetowej z aktualnymi danymi o składzie żywności w krajach europejskich.
Innym ważnym przedsięwzięciem, wynikającym z realizacji EuroFIR Noe, było ustanowienie długoterminowej platformy w celu kontynuacji niektórych działań ustanowionych w trakcie realizacji projektu. Osiągnięto to poprzez utworzenie międzynarodowego stowarzyszenia non-profit – EuroFIR AISBL.
W skład Stowarzyszenia wchodzi 42 spośród 48 pierwotnych partnerów EuroFIR NoE połączonych jako członkowie. Głównym celem Stowarzyszenia jest wspieranie i promowanie rozwoju, zarządzanie, publikowanie i wykorzystywanie danych dotyczących składu żywności w ramach międzynarodowej współpracy oraz ich harmonizacja.
Członkowie EuroFIR.
Członkowie honorowi.
Lista osób kluczowych, członków i współpracowników EuroFIR AISBL znajduje się na stronie internetowej EuroFIR.
Wpływ i przydatność informacji na temat żywności.
Tabele składu żywności lub bazy danych o składzie żywności są źródłem dostarczającym szczegółowych informacji dotyczących wartości odżywczej żywności, pochodzących zazwyczaj z danego kraju.
Początkowo źródła danych o składzie żywności istniały tylko w formie drukowanej, najstarsze tabele datowane są na wczesne lata 1800.
Obecnie obserwowany jest trend w kierunku tworzenia baz danych w formie elektronicznej. Pozwala to na gromadzenie dużej liczby danych, jak również na łatwy do nich dostęp i obróbkę. Ostatnio pod wpływem EuroFIR w Europie wiele europejskich baz danych o składzie żywności stało się dostępnych w Internecie.
Bazy danych o składzie żywności zawierają zazwyczaj informacje dotyczące zawartości szerokiego zakresu składników odżywczych, w tym: energii, makroskładników (np. białka, węglowodanów, tłuszczu) i ich składowych (np. cukrów, skrobi, kwasów tłuszczowych), składników mineralnych (np. wapnia, żelaza, sodu) oraz witamin.
Ponadto, niektóre z nich zawierają informacje dotyczące zawartości poszczególnych aminokwasów i/lub frakcji witamin (np. poszczególnych karotenoidów, takich jak likopen i luteina).
Dostępne są również bardziej specjalistyczne bazy danych, np. do bazy danych EuroFIR włączone zostały informacje dotyczące zawartości związków bioaktywnych, do bazy danych USA informacje o zawartości izoflawonów, a do francuskiej bazy danych informacje o zawartości fenoli.
Bazy danych o składzie żywności stanowią podstawowe źródło informacji dla nauk żywieniowych. Jednak ich zastosowanie nie ogranicza się wyłącznie do dziedzin związanych z naukami żywieniowymi i zdrowiem publicznym. Są one potrzebne i wykorzystywane przez producentów żywności, ustawodawstwo oraz samych konsumentów.
Jednym z najlepiej znanych sposobów wykorzystania danych o składzie żywności jest ich stosowanie w ocenie spożycia składników odżywczych na poziomie indywidualnym, regionalnym, krajowym i międzynarodowym. Wykorzystywane są one zarówno w codziennej praktyce dietetyków i innych pracowników placówek ochrony zdrowia do oceny diet swoich pacjentów, jak i w badaniach epidemiologicznych, dotyczących zależności pomiędzy żywieniem a zdrowiem. Badania takie mogą być prowadzone na małą skalę, jak również mogą włączać międzynarodowe badania epidemiologiczne i badania wieloośrodkowe. Krajowe agencje rządowe często prowadzą ocenę diet na poziomie populacyjnym, poprzez krajowe badania spożycia żywności, w celu monitorowania trendów w stanie odżywienia oraz oceny wpływu polityki żywieniowej.
Dane o składzie żywności są również szeroko wykorzystywane w opracowywaniu receptur produktów, posiłków i jadłospisów stosowanych w żywieniu osób chorych, jak i w cateringu oraz branży gastronomicznej.
Są również ważnym narzędziem w planowaniu żywienia w domach opieki, szpitalach i więzieniach w celu upewnienia się co do odpowiedniej zawartości składników odżywczych.
Istniejąca tendencja w kierunku zapewnienia informacji żywieniowej w placówkach gastronomicznych ma wpływ na zwiększenie zastosowanie danych dotyczących składu żywności również w tej branży.
Są one też wykorzystywane przez producentów żywności do opracowywania informacji żywieniowej umieszczanej na etykietach produktów.
Ważnym elementem jest wykorzystywanie ich w edukacji żywieniowej i promocji zdrowia oraz wprowadzania właściwych strategii, takich jak np. ukierunkowane interwencje.
Stanowią integralną część i są źródłem informacji o żywności i jej wartości odżywczej wykorzystywanych w procesach edukacyjnych prowadzonych w szkołach, uczelniach i coraz częściej w miejscach pracy/środowisku zawodowym.
Znajdują też bardziej ogólne zastosowanie w rolnictwie i handlu. Na przykład dane o składzie żywności mogą być wykorzystywane w monitorowaniu zawartości składników odżywczych w produktach, a także bezpieczeństwa i autentyczności żywności.
Pozwalają również na ocenę wpływu działań zmierzających do uzyskania żywności o lepszej jakości, takich jak np. wprowadzanie nowych metod uprawy roślin, zbioru i przechowywania/utrwalania.
Ostatecznie tworzą one część podstawowych dowodów na poparcie inicjatyw dotyczących żywienia i bioróżnorodności.
Rozwój technologii informatycznych, umożliwiający szybką transmisję dużej liczby danych, zachęca do rozwoju i rozpowszechniania zgodnych i spójnych baz danych poprzez różne kanały/środki przekazu/ w formie przystosowanej do lokalnej kultury, wieku i potrzeb odbiorców.
Obecnie informacje na temat żywności mogą być pobierane praktycznie o każdej porze i w każdym miejscu (np. w domu lub w sklepach), dzięki wykorzystaniu ultra mobilnych komputerów, smartfonów lub stacjonarnych urządzeń mających dostęp do Internetu.
Ważne jest upewnienie się, że informacje te pochodzą z wiarygodnego, rzetelnego i oficjalnego źródła, takiego jak EuroFIR.
Badania i zaangażowanie w rozwój projektu.
EuroFIR jest partnerem w kilku projektach badawczych i rozwojowych finansowanych przez Komisję Europejską, które rozpoczęły się w latach 2010–2012.
Projekty te obejmują: analizę ryzyka i korzyści wynikających ze stosowania suplementów diety zawierających nieodżywcze związki bioaktywne, informacje na temat żywności i możliwości jej identyfikacji w łańcuchu żywieniowym, poprawę sposobu żywienia w Europie opartą o wiarygodne źródła danych, reformulację produktów mającą na celu zmniejszenie zawartości określonych składników odżywczych oraz badania sposobu żywienia.

</doc>
<doc id="3009172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009172" title="Kolonia Czwarta">
Kolonia Czwarta



</doc>
<doc id="3009173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009173" title="Płyta Środkowoizerska">
Płyta Środkowoizerska

Płyta Środkowoizerska (czes. "Středojizerská tabule") jest północną częścią Płyty Izerskiej (czes. "Jizerská tabule").
Powierzchnia wynosi 439 km2. Najwyższym wzniesieniem jest Rokytská horka (410 m n.p.m.).
Położenie.
Od północnego zachodu i północy graniczy z Wyżyną Ralską (czes. "Ralská pahorkatina"), od wschodu z Wyżyną Jiczyńską (czes. "Jičínská pahorkatina"), a od południa z Płytą Dolnoizerską (czes. "Dolnojizerská tabule").
Większa część leży na prawym brzegu Izery, pomiędzy miastami: Kuřívody, Mnichovo Hradiště, Mladá Boleslav, Benátky nad Jizerou i Mšeno.
Pod względem administracyjnym obejmuje części powiatów Mladá Boleslav i Mielnik w kraju środkowoczeskim oraz powiatu Czeska Lipa w kraju libereckim.
Opis.
Jest to pagórkowata wyżyna z rozległymi, kopulastymi wzniesieniami, pocięta głęboko wciętymi dolinami rzek, niekiedy o charakterze wąwozów. Część południowa, w dorzeczu Strenického (Skalského) potoka, jest nachylona ku południowemu wschodowi, ku głęboko wciętej dolinie Izery.
Podział.
Płyta Środkowoizerska dzieli się na:
Budowa geologiczna.
Zbudowana jest głównie ze skał osadowych wieku górnokredowego (środkowy turon): głównie piaskowców wapnistych i ilasto-wapnistych, podrzędnie mułowców, iłowców.
Duże obszary przykryte są plejstoceńskimi lessami.
W części północnej, przede wszystkim w dorzeczu rzeki Bělá występują wzniesienia zbudowane z trzeciorzędowych bazaltów.
Wody.
Leży w dorzeczu Łaby (czes. "Labe"). Odwadniają ją jej dopływy: Izera (czes. "Jizera"), Bělá, Strenický potok.

</doc>
<doc id="3009176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009176" title="Płyta Dolnoizerska">
Płyta Dolnoizerska

Płyta Dolnoizerska (czes. "Dolnojizerská tabule") jest południową częścią Płyty Izerskiej (czes. "Jizerská tabule").
Powierzchnia wynosi 518 km2. Najwyższym wzniesieniem jest bezimienna kota koło Řepína (306 m n.p.m.).
Położenie.
Od północy graniczy z Wyżyną Ralską (czes. "Ralská pahorkatina"), Płytą Środkowoizerską (czes. "Středojizerská tabule") i Wyżyną Jiczyńską (czes. "Jičínská pahorkatina"), od wschodu, południowego od wschodu i południa z Płytą Środkowołabską (czes. "Středolabská tabule") i od zachodu z Płytą Dolnooharską (czes. "Dolnooharská tabule").
Leży na obu brzegach Izery.
Pod względem administracyjnym obejmuje części powiatów Mladá Boleslav, Mielnik i Nymburk w kraju środkowoczeskim 
Opis.
Jest to pagórkowata wyżyna z kuestami utworzonymi przez warstwy piaskowców, w zachodniej części pocięta głęboko wciętymi dolinami rzek, w części wschodniej ze staroplejstoceńskimi terasami rzecznymi.
Dominuje krajobraz kulturowy z przewagą niewielkich wsi położonych wśród pól, na obszarach piaszczystych rosną lasy sosnowe.
Podział.
Płyta Dolnoizerska dzieli się na:
Budowa geologiczna.
Zbudowana jest głównie ze skał osadowych wieku górnokredowego: górnoturońskich piaskowców oraz koniackich mułowców i iłowców.
W części wschodniej występują staroplejstoceńskie terasy akumulacyjne.
Wody.
Leży w dorzeczu Łaby (czes. "Labe"). Odwadniają ją Łaba i jej dopływy: Izera (czes. "Jizera"), Košátecký potok, Pšovka i Vlkava.

</doc>
<doc id="3009179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009179" title="Makau na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013">
Makau na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013

Makau na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013 – reprezentacja Makau podczas czempionatu w Moskwie liczyła 1 zawodnika.

</doc>
<doc id="3009181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009181" title="Malezja na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013">
Malezja na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013

Malezja na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013 – reprezentacja Malezji podczas czempionatu w Moskwie liczyła 1 zawodnika.

</doc>
<doc id="3009182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009182" title="Luasz">
Luasz

Luasz, Lu'asz (aram. "l'š"), Luhuti (akad. kur"Luḫuti") – w 1 połowie I tys. p.n.e. królestwo w północno-zachodniej Syrii, leżące na północ od królestwa Hamat. Stolicą Luasz było miasto Hatarikka (też Hazrek, wsp. Tell Afis?).
Dzieje.
Królestwo Luasz pojawia się pod nazwą Luhuti w inskrypcjach asyryjskiego króla Aszurnasirpala II (883-859 p.n.e.) w kontekście jego wyprawy wojennej, którą poprowadził on w 870 r. p.n.e. przeciw królestwom Syropalestyny. Po podporządkowaniu sobie Lubarny, króla północnosyryjskiego królestwa Pattin (asyryjskie Unqi), który złożył mu trybut w mieście Kinalua, swej stolicy, Aszurnasirpal II ruszył na południe wzdłuż Orontesu, zajmując należące do królestwa Pattiny miasto Aribua. Stało się ono jego bazą wypadową w ataku na leżące na południe od niego królestwo Luhuti. Aszurnasirpal II twierdzi w swych inskrypcjach, iż zdobył i zniszczył miasta Luhuti, a pojmanych w czasie walk jeńców kazał wbić na pale ustawione przed ich miastami. 
Luhuti pojawia się również w „inskrypcji tronowej” Salmanasara III (858-824 p.n.e.), w której szczyci się on swymi podbojami „od Górnego do Dolnego Morza, krajów Hatti (tj. północnosyryjskich królestw), Luhuti, kur"imēri" (tj. królestwa Damaszku), Lubnany (tj. Libanu), Que, Tabal i Melid”.
Ok. 796 r. p.n.e. Luasz włączone zostało do królestwa Hamat przez Zakkura, króla Hamat. Informacja ta pochodzi z inskrypcji na steli Zakkura, odkrytej w 1903 w Tell Afis. Zdaniem niektórych badaczy Luasz stanowić mogło północną prowincję Hamat już w czasach Salmanasara III lub nawet wcześniej.

</doc>
<doc id="3009183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009183" title="Lu'asz">
Lu'asz



</doc>
<doc id="3009184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009184" title="Luhuti">
Luhuti



</doc>
<doc id="3009185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009185" title="Almaz Ayana">
Almaz Ayana

Almaz Ayana (ur. 21 listopada 1991 w Bienszangul-Gumuz) – etiopska lekkoatletka specjalizująca się w biegach długodystansowych.
Złota medalistka mistrzostw Etiopii.

</doc>
<doc id="3009187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009187" title="Sedliacka Dubová">
Sedliacka Dubová

Sedliacka Dubová – wieś (obec) w północnej Słowacji, w powiecie Dolný Kubín, w historycznym regionie Orawa. Znajduje się w dolinie rzeki Orawa, na granicy dwóch regionów geograficznych: Pogórza Orawskiego ("Oravská vrchovina") i Magury Orawskiej ("Oravskà Magura"). Przez miejscowość przebiega droga krajowa nr 59. Pierwsza pisemna wzmianka o miejscowości pochodzi z 1397 roku.

</doc>
<doc id="3009188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009188" title="Klonówka (Natura 2000)">
Klonówka (Natura 2000)

Klonówka (PLH180022) – projektowany specjalny obszar ochrony siedlisk, aktualnie obszar mający znaczenie dla Wspólnoty, położony na Pogórzu Strzyżowskim, na górze Chełm (528 m n.p.m.), w granicach rezerwatu „Góra Chełm” i Czarnorzecko-Strzyżowskiego Parku Krajobrazowego. Zajmuje powierzchnię 136,75 ha i znajduje się na terenie gmin Wiśniowa i Frysztak w powiecie strzyżowskim (województwo podkarpackie).
Występują tu następujące typy siedlisk z załącznika I dyrektywy siedliskowej: 
Dodatkowo, występują tu dwa gatunki z załącznika II:

</doc>
<doc id="3009190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009190" title="Marek Fornal">
Marek Fornal

Marek Fornal (ur. 25 lutego 1968) – polski siatkarz, przyjmujący. Reprezentant Polski, mistrz Polski (1988, 1989).
Kariera sportowa.
Jest wychowankiem klubu Grodziec Będzin. W sezonie 1987/1988 debiutował w ekstraklasie w zespole Hutnika Kraków. W 1988 i 1989 wywalczył z krakowskim klubem mistrzostwo Polski, w 1990 wicemistrzostwo Polski, w 1988 i 1990 Puchar Polski. W trakcie sezonu 1990/1991 powołany do służby wojskowej, został zawodnikiem Czarnych Radom. Radomski klub opuścił po sezonie 1991/1992 i powrócił do Hutnika, w którym występował w sezonie 1992/1993 w serii B I ligi. W sezonie 1993/1994 został zawodnikiem belgijskiego klubu Knack Roeselare. Następnie występował w Morzu Szczecin (w tym w latach 1994–1996 w ekstraklasie), Kazimierzu Płomień Sosnowiec (w ekstraklasie 1997–2001). W kolejnych latach grał w zespołach niższych klas (WKS Wawel AGH Kraków i AZS Politechnika Krakowska (w drugim z tych klubów w latach 2006–2008))
W reprezentacji Polski juniorów wystąpił na mistrzostwach Europy w 1986 (6. miejsce). W reprezentacji Polski seniorów debiutował 29 marca 1987 w towarzyskim spotkaniu z Holandią, ostatni raz wystąpił 29 lipca 1993 w towarzyskim spotkaniu z Francją, łącznie zagrał w 59 spotkaniach, jednak na żadnym turnieju rangi mistrzowskiej.
Po zakończeniu kariery zawodniczej był m.in. trenerem AZS Politechniki Krakowskiej (grudzień 2008–październik 2010) i trenerem-koordynatorem w Hutniku Kraków.
Jego synowie Tomasz i Jan również grają wyczynowo w siatkówkę.

</doc>
<doc id="3009194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009194" title="Helenów Drugi">
Helenów Drugi



</doc>
<doc id="3009195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009195" title="Józefów – Wola Dębowiecka">
Józefów – Wola Dębowiecka

Józefów - Wola Dębowiecka (PLH180033) – projektowany specjalny obszar ochrony siedlisk, aktualnie obszar mający znaczenie dla Wspólnoty, położony na Pogórzu Jasielskim, na terenie gmin Osiek Jasielski i Dębowiec, w pobliżu Woli Dębowieckiej. Składa się z dwóch enklaw o łącznej powierzchni 60,51 ha.
Występują tu następujące typy siedlisk z załącznika I dyrektywy siedliskowej: 
Dodatkowo, występują tu trzy gatunki z załącznika II:

</doc>
<doc id="3009196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009196" title="Republika Środkowoafrykańska na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013">
Republika Środkowoafrykańska na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013

Republika Środkowoafrykańska na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013 – reprezentacja Republiki Środkowoafrykańskiej podczas czempionatu w Moskwie liczyła 1 zawodniczkę, która nie zdobyła medalu. 

</doc>
<doc id="3009197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009197" title="Paweł Przedpełski">
Paweł Przedpełski

Paweł Przedpełski (ur. 23 czerwca 1995 w Toruniu) – polski żużlowiec.

</doc>
<doc id="3009199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009199" title="Izrael na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013">
Izrael na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013

Izrael na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013 – reprezentacja Izraela podczas czempionatu w Moskwie liczyła 3 zawodników.

</doc>
<doc id="3009205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009205" title="Gavin Smellie">
Gavin Smellie

Gavin Ramon Smellie (ur. 26 czerwca 1986 w Papine na Jamajce) – kanadyjski lekkoatleta specjalizujący się w biegach sprinterskich.
Jako junior, stawał na podium mistrzostw panamerykańskich juniorów. Dwukrotny finalista uniwersjady (2007 oraz 2009). W 2008 zdobył srebro mistrzostw NACAC do lat 23. Uczestnik igrzysk olimpijskich w Londynie (2012). W 2013 wszedł w skład kanadyjskiej sztafety 4 × 100 metrów, która zdobyła brąz podczas mistrzostw świata w Moskwie. Ósmy zawodnik biegu na 200 metrów podczas igrzysk Wspólnoty Narodów w Glasgow (2014). Złoty medalista IAAF World Relays (2017). Medalista mistrzostw Kanady.

</doc>
<doc id="3009207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009207" title="María Josefa Pimentel y Téllez-Girón">
María Josefa Pimentel y Téllez-Girón

María Josefa de la Soledad Alfonso-Pimentel y Téllez-Girón, XV hrabina i XII księżna Benavente, księżna Osuny (ur. 26 listopada 1750 w Madrycie, zm. 5 października 1834 tamże) – hiszpańska arystokratka. Była córką Francisca Alfonsa-Pimentel y Borja i Maríi Faustiny Téllez-Girón y Pérez de Guzmán.
Życiorys.
Urodziła się jako hrabina Benavente, w 1771 roku wyszła za Pedra de Alcántara Téllez-Girón, IX księcia Osuny. Małżeństwo doczekało się przynajmniej dziesięciorga dzieci, z których pięcioro zmarło w wieku niemowlęcym. 
Według współczesnych jej źródeł hrabina nie była urodziwą, ale bardzo inteligentną i elegancką kobietą. Była światową osobowością wyróżniającą się wśród madryckiej arystokracji, gdzie rywalizowała z królową Marią Ludwiką i księżną Alba. Odegrała ważną rolę w hiszpańskim społeczeństwie epoki oświecenia inicjując liczne dzieła społeczne. Jako przedstawicielka oświeconej arystokracji z końca XVIII wieku prowadziła jeden z najważniejszych salonów literackich Madrycie. Była jedną z pierwszych kobiet, które przyjęto do "Real Sociedad Económica Matritense". Na terenie podmadryckiej rezydencji Alameda de Osuna utworzyła w 1784 roku , łączący styl francuski, angielski i włoski.
Razem z mężem roztoczyła mecenat nad Franciskiem Goyą i innymi artystami, pisarzami i naukowcami epoki. Nie tylko nabyła jedną z pierwszych serii "Kaprysów" Goi, ale także zamówiła u niego serię obrazów gabinetowych, których tematem były czarownice i gusła, m.in. "Sabat czarownic". Po śmierci księcia w 1807 malarz kontynuował pracę dla księżnej, m.in. portretując ich dorosłe córki i synów.
Na portrecie wykonanym przez Goyę hrabina została przedstawiona w pozycji stojącej, jej osobie nadano niezwykle szlachetny wygląd oraz przenikliwe spojrzenie. Jej strój oraz fryzura hołdują paryskiemu stylowi Marii Antoniny, jej toaleta jest elegancka, ale nie frywolna. Na innym znanym portrecie Goya przedstawił księżną wraz z mężem i czworgiem dzieci.

</doc>
<doc id="3009208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009208" title="Bolarsko">
Bolarsko

Bolarsko (bułg. "Болярско") – wieś w południowo-wschodniej Bułgarii, w obwodzie Jamboł, w gminie Tundża. Według danych Narodowego Instytutu Statystycznego, 31 grudnia 2011 roku wieś liczyła 327 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3009209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009209" title="Hongkong na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013">
Hongkong na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013

Hongkong na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013 – reprezentacja Hongkongu podczas czempionatu w Moskwie liczyła 6 zawodników.

</doc>
<doc id="3009210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009210" title="Błąd 24 sekund">
Błąd 24 sekund



</doc>
<doc id="3009211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009211" title="Biełaruś-TB">
Biełaruś-TB



</doc>
<doc id="3009217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009217" title="Andrzej Przeździecki (siatkarz)">
Andrzej Przeździecki (siatkarz)

Andrzej Przeździecki (ur. 27 listopada 1967) – polski siatkarz, rozgrywający. Mistrz (1990) i reprezentant Polski.
Kariera sportowa.
W ekstraklasie debiutował w sezonie 1985/1986 w barwach AZS Olsztyn. Po spadku AZS z ligi w 1987 przeszedł do Stilonu Gorzów Wielkopolski. W gorzowskim zespole występował w zakończonym spadkiem z ekstraklasy sezonie 1987/1988 oraz przez dwa kolejne sezony drugoligowe 1988/1989 i 1989/1990. W sezonie 1990/1991 powrócił do AZS Olsztyn i wywalczył z tym klubem mistrzostwo Polski. W latach 1991–1993 był zawodnikiem Czarnych Radom, następnie grał w niemieckim SC Wiler.

</doc>
<doc id="3009218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009218" title="Jasiołka (Natura 2000)">
Jasiołka (Natura 2000)

Jasiołka (PLH180011) – projektowany specjalny obszar ochrony siedlisk, aktualnie obszar mający znaczenie dla Wspólnoty, obejmujący 30-kilometrowy odcinek rzeki Jasiołki między Tylawą a Jedliczem oraz dolny odcinek Panny. Tak ujęty obszar zajmuje powierzchnię 686,73 ha i w całości leży na terenie powiatu krośnieńskiego w województwie podkarpackim.
Występuje tu sześć typów siedlisk z załącznika I dyrektywy siedliskowej:
Występują tu następujące gatunki z załącznika II:
Część obszaru leży na terenie Jaśliskiego Parku Krajobrazowego (24,22%) i Obszaru Chronionego Krajobrazu Beskidu Niskiego (15,52%).

</doc>
<doc id="3009219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009219" title="Chadżidimitrowo (obwód Jamboł)">
Chadżidimitrowo (obwód Jamboł)

Chadżidimitrowo (bułg. "Хаджидимитрово") – wieś w południowo-wschodniej Bułgarii, w obwodzie Jamboł, w gminie Tundża. Według danych Narodowego Instytutu Statystycznego, 31 grudnia 2011 roku wieś liczyła 659 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3009220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009220" title="US Open 2013 (kwalifikacje gry pojedynczej kobiet)">
US Open 2013 (kwalifikacje gry pojedynczej kobiet)

US Open 2013 – kwalifikacje gry pojedynczej kobiet – kwalifikacje do zawodów singlowych kobiet, rozgrywane w ramach ostatniego, czwartego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, US Open. Zmagania mają miejsce pomiędzy 20 a 23 sierpnia na nowojorskich kortach USTA Billie Jean King National Tennis Center.

</doc>
<doc id="3009221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009221" title="Poštarski dom na Vršiču">
Poštarski dom na Vršiču

Poštarski dom („"Dom Listonosza"”) – schronisko turystyczne na przełęczy Vršič. Zarządza nim Planinsko društvo Pošte in Telekoma Ljubljana ("Towarzystwo Górskie Poczty i Telekomunikacji Lublana") i jest czynne w letnim sezonie. Schronisko ma trzy przestrzenie dla gości ze 105 miejscami i bar. Do dyspozycji ma w 13 pokojach 45 łóżek i 20 miejsc we wspólnych salach. Jest punktem wyjściowym szlaków górskich na Mojstrovkę, Prisojnik, Razor, Jalovec i inne szczyty Alp Julijskich.
Schronisko wybudowali w 1922 jugosłowiańscy pogranicznicy i używali je jako strażnicę graniczną. W 1952 jeseniccy turyści górscy zmienili je na schronisko górskie. Następnego roku pocztowcy-turyści na jego miejscu wybudowali dzisiejszy obiekt.

</doc>
<doc id="3009223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009223" title="Chadżidimitrowo">
Chadżidimitrowo

miejscowości w Bułgarii:

</doc>
<doc id="3009224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009224" title="Transport tlenu">
Transport tlenu

Transport tlenu i dwutlenku węgla w organizmie – cykl procesów, celem których jest dostarczenie tlenu do każdej komórki i odprowadzenie .
Komórki żywe nieustanie potrzebują tlenu, aby mogły zachodzić procesy przemiany materii. W procesach uzyskiwania energii zachodzących w mitochondriach niezbędny jest tlen. Jest on transportowany układem oddechowym.
Gazy oddechowe transportowane są w następujący sposób:
Proces wymiany gazowej można podzielić na dwa etapy: wymianę zewnętrzną zachodzącą w płucach i wymianę wewnętrzną zachodzącą w tkankach.
Zewnętrzna wymiana gazowa.
Powietrze wdychane jest mieszaniną gazów. Jego składniki to: azot ok. 78%, tlen ok. 21%, dwutlenek węgla ok. 0,03% oraz inne gazy.
Wdech odbywa się dzięki przeponie i mięśniom międzyżebrowym. Dochodzi do zwiększenia objętości klatki piersiowej i obniżenia płuc za pomocą przepony. Prowadzi to do obniżenia ciśnienia w pęcherzykach płucnych, dzięki czemu powietrze jest wsysane do organizmu. Wydech jest czynnością nie wymagająca użycia mięśni, następuje przez rozluźnienie mięśni i zmniejszenie objętości płuc.
Powietrze wdychane jest przez jamę nosową i usta, gdzie powietrze jest filtrowane, ogrzewane i nawilżane. Następnie jest transportowane przez gardło, krtań i tchawicę do oskrzeli i pęcherzyków płucnych. W pęcherzykach zachodzi wymiana gazowa. Krew dopływająca do płuc z prawej komory serca zostaje utlenowana oraz oddaje nadmiar . Bogata w tlen krew płynie do lewej komory serca, skąd rozejdzie się po całym ciele.
Wymiana i pomiędzy pęcherzykami płucnymi a krwią odbywa się dzięki różnicy ciśnień tych gazów w płucach i krwi. Dyfuzja gazów w płucach zachodzi przez błonę pęcherzykowo-włośniczkową o grubości 0,5 µm. Tlen o większym powinowactwie wypiera wodór z uprotonowanej hemoglobiny i przyłącza się do niej. Powstaje oksyhemoglobina i wolny jon wodorowy. 1 g hemoglobiny może związać około 1,34 ml tlenu.
 + HHb → + 
Jon wodorowy łączy się z jonem wodorowęglanowym przechodzącym do erytrocytów z osocza i powstaje kwas węglowy, który pod wpływem anhydrazy węglanowej rozpada się na dwutlenek węgla i wodę.
 + → + E → + 
Z powodu różnicy prężności dwutlenek węgla dyfunduje do pęcherzyków, skąd jest wydalany podczas wydechu.
Wewnętrzna wymiana gazowa.
Procesy metaboliczne w tkankach zużywają tlen produkując dwutlenek węgla. Powoduje to wzrost prężności w tkankach. Przenika on przez ścianę naczyń włosowatych i dostaje się do erytrocytów. W erytrocytach działa anhydraza węglanowa, która z dwutlenku węgla i wody wytwarza kwas węglowy.
Następnie kwas węglowy dysocjuje na jon wodorowęglanowy i jon wodorowy.
Jon wodorowęglanowy przechodzi do osocza na wymianę z jonem chlorkowym. Jon wodorowy łączy się z hemoglobiną, wypierając tlen z oksyhemoglobiny. Wytwarza się hemoglobina uprotonowana. Tlen odłączony z oksyhemoglobiny przechodzi do tkanek na zasadzie dyfuzji. 

</doc>
<doc id="3009231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009231" title="Jaćmierz (Natura 2000)">
Jaćmierz (Natura 2000)

Jaćmierz (PLH180032) – projektowany specjalny obszar ochrony siedlisk, aktualnie obszar mający znaczenie dla Wspólnoty, położony w Kotlinie Jasielsko-Krośnieńskiej, na terenie gminy Zarszyn, w pobliżu Jaćmierza, w dolinie Pielnicy. Zajmuje powierzchnię 174,45 ha. Utworzony został w celu ochrony łąk świeżych – siedliska z załącznika I dyrektywy siedliskowej. Występują tu trzy gatunki motyli z załącznika II:

</doc>
<doc id="3009234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009234" title="Manufaktura porcelany w Korcu">
Manufaktura porcelany w Korcu

Manufaktura porcelany w Korcu – wytwórnia porcelany założona w roku 1783 przez Józefa Klemensa Czartoryskiego w Korcu (obecnie w obwodzie rówieńskim na Ukrainie).
Była to pierwsza w Polsce wytwórnia tego rodzaju. W roku 1784 sprowadzony z Warszawy Franciszek Mezer rozpoczął produkcję fajansu. Czartoryski w 1789 roku wybudował duży gmach manufaktury. W prawym skrzydle znajdowało się mieszkanie dyrektora i laboratorium, w lewym magazyn wyrobów. Środek na dole zajmowały pracownie, na górze sale malarni. Z tyłu duży dziedziniec z zabudowaniami fabrycznymi. Dzięki odkryciu w pobliskiej wsi Dąbrówka złoża glinki kaolinowej rozpoczęto próby produkcji porcelany. Potrzebny jako domieszka do masy porcelanowej krzemień sprowadzano z Krzemieńca, a kredę z Jampola. W roku 1790 przedstawiono pierwsze wyroby królowi Stanisławowi Augustowi Poniatowskiemu, który nagrodził Franciszka Mezera pierścieniem z monogramem królewskim. Uznając zasługi F. Mezera w tworzeniu nowej gałęzi przemysłu, Sejm Wielki w 1790 roku nadał mu indygenat szlachectwa polskiego.
Manufaktura korecka konkurowała z wyrobami słynnych manufaktur w Miśni i Sèvres. Początkowo naśladowano wyroby tych manufaktur, później modelarze koreccy stworzyli własne wzory figurek i zastaw stołowych. W dekoracjach malarskich przeważały wzory kwiatowe, między innymi róże barwy fiołkoworóżowej lecz zdarzały się też motywy krajobrazowe, m.in. panoramiczne widoki budynków manufaktury. Wiadomo o dwóch takich egzemplarzach wyprodukowanych w Korcu ok. 1792 lub 1793 roku, dla króla Stanisława i jego brata, prymasa Michała Poniatowskiego.
Malarz-miniaturzysta Kazimierz Sobiński, który kierował działem dekoracji malarskich, stworzył 12-osobowy serwis kawowy dla cesarzowej Katarzyny II zamówiony przez gubernatora Tutułmina.
W Korcu dekoratorami byli również Grzegorz Chomicki, Antoni Gajewski i Blum. 
Zajęcie Wołynia przez wojska rosyjskie w roku 1793 spowodowało odcięcie manufaktury koreckiej od rynków zbytu na terenie Polski. Franciszek Mezer przekazał kierownictwo zakładu bratu Michałowi. Pożar, który strawił wszystkie budynki zakładu w roku 1796, przerwał jej działalność. Manufaktura wznowiła produkcję w roku 1800. Po kilku latach zakład odbudowano, składał się on z trzech budynków - dwóch murowanych i jednego drewnianego. W roku 1804 zakład opuścił Michał Mezer, przenosząc się wraz z grupą fachowców do nowej manufaktury w Baranówce. Po odejściu Mezera kierownictwo objął Charles Louis Meraud, który sprowadził kilku fachowców z manufaktury w Sèvres. Wskutek modernizacji i związanych z tym inwestycji, manufaktura okresowo przestała przynosić dochód, co doprowadziło do odejścia Merauda w roku 1807. Według Koweckiej, Meraud zarządzał fabryką rozrzutnie i niesprawnie, a okres jego rządów źle zapisał się w kronikach zakładu. Zastąpił go Francuz Petion, który pozostał na stanowisku do roku 1828. Pod jego kierownictwem rozpoczęto produkcję porcelany najwyższej jakości, szczególnie pod względem dekoracji malarskich. W 1807 roku produkcję fajansu przeniesiono do Horodnicy, a Petion także tam pełnił funkcję dyrektora.
W 1810 roku zmarł Książę Czartoryski, manufaktura wskutek skomplikowanych spraw spadkowych (Czartoryski miał pięć córek, które już były zamężne) przez wiele lat borykała się z wieloma trudnościami, ale dalej działała. 
W latach późniejszych nastąpił upadek zakładu, który zamknięto na czas powstania listopadowego, a w roku 1832 przeprowadzono jego likwidację.

</doc>
<doc id="3009235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009235" title="Depaula">
Depaula

Depaula – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie konińskim, w gminie Krzymów.
Wieś znajduje się w Puszczy Genowefskiej.

</doc>
<doc id="3009236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009236" title="Gozdek">
Gozdek

Gozdek – kolonia w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie konińskim, w gminie Krzymów.

</doc>
<doc id="3009237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009237" title="Monako na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013">
Monako na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013

Monako na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013 – reprezentacja Monako podczas czempionatu w Moskwie liczyła 1 zawodnika.

</doc>
<doc id="3009240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009240" title="Gozdek Drugi">
Gozdek Drugi

Gozdek Drugi – dawna kolonia w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie konińskim, w gminie Krzymów.
Nazwę zniesiono z 2023 r.

</doc>
<doc id="3009242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009242" title="Nico Klaver">
Nico Klaver

Nico Klaver – holenderski brydżysta, Senior Live Master (WBF), European Master (EBL).
Wyniki Brydżowe.
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3009243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009243" title="Górowo (województwo wielkopolskie)">
Górowo (województwo wielkopolskie)

Górowo – kolonia w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie konińskim, w gminie Krzymów.
Miejscowość znajduje się w Puszczy Genowefskiej.

</doc>
<doc id="3009245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009245" title="Wioślarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – jedynka mężczyzn">
Wioślarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – jedynka mężczyzn

Wyścig jedynek mężczyzn była jedną z konkurencji wioślarskich na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920. Zawody odbyły się w dniach 27–29 sierpnia. W zawodach uczestniczyło 10 zawodników z 10 państw.

</doc>
<doc id="3009248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009248" title="Helenów Drugi (gmina Krzymów)">
Helenów Drugi (gmina Krzymów)

Helenów Drugi – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie konińskim, w gminie Krzymów.
Zobacz też: Helenów Drugi

</doc>
<doc id="3009252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009252" title="Rożek Krzymowski">
Rożek Krzymowski

Rożek Krzymowski – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie konińskim, w gminie Krzymów.

</doc>
<doc id="3009253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009253" title="Mołdawia na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013">
Mołdawia na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013

Mołdawia na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013 – reprezentacja Mołdawii podczas czempionatu w Moskwie liczyła 4 zawodników.

</doc>
<doc id="3009257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009257" title="Wierzchy (gmina Krzymów)">
Wierzchy (gmina Krzymów)

Wierzchy – kolonia w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie konińskim, w gminie Krzymów.
Miejscowość znajduje się na obrzeżach Puszczy Genowefskiej.
Zobacz też: Wierzchy

</doc>
<doc id="3009258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009258" title="Ladzin (Natura 2000)">
Ladzin (Natura 2000)

Ladzin (PLH180038) – projektowany specjalny obszar ochrony siedlisk, aktualnie obszar mający znaczenie dla Wspólnoty, położony na Pogórzu Bukowskim, w pobliżu Ladzina, w dolinie Taboru, o powierzchni 50,14 ha. Utworzony został w celu ochrony łąk świeżych – siedliska z załącznika I dyrektywy siedliskowej.
Dodatkowo, występują tu następujące gatunki z załącznika II:

</doc>
<doc id="3009259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009259" title="Wrząca (powiat koniński)">
Wrząca (powiat koniński)

Wrząca – osada leśna w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie konińskim, w gminie Krzymów.
Osada znajduje się w Puszczy Genowefskiej.
Zobacz też: Wrząca

</doc>
<doc id="3009260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009260" title="Syria na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013">
Syria na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013

Syria na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013 – reprezentacja Syrii podczas czempionatu w Moskwie liczyła 1 zawodnika.

</doc>
<doc id="3009262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009262" title="Nowe Potaźniki">
Nowe Potaźniki

Nowe Potaźniki – kolonia w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie konińskim, w gminie Krzymów.
Miejscowość znajduje się na obrzeżach Puszczy Genowefskiej.

</doc>
<doc id="3009264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009264" title="Alfred Mugabo">
Alfred Mugabo

Alfred Martin Mugabo (ur. 9 października 1995 w Kigali) – rwandyjski piłkarz angielskiego pochodzenia występujący na pozycji pomocnika w angielskim klubie Dulwich Hamlet oraz reprezentacji Rwandy w piłce nożnej.
Kariera klubowa.
Mugabo urodził się w Rwandzie, jednak już w wieku 13 lat dołączył do szkółki piłkarskiej Arsenalu.
Kariera reprezentacyjna.
W 2011 roku Mugabo znalazł się w składzie reprezentacji Rwandy do lat 17 na młodzieżowe Mistrzostwa Świata. 22 czerwca zadebiutował w zespole narodowym podczas przegranego 0:1 spotkania fazy grupowej turnieju z Urugwajem.
16 czerwca 2013 roku Mugabo zaliczył pierwszy występ w reprezentacji seniorskiej. Stał się to podczas przegranego 0:1 meczu eliminacyjnego do Mistrzostw Świata 2014 z Algierią.

</doc>
<doc id="3009266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009266" title="Mongolia na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013">
Mongolia na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013

Mongolia na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013 – reprezentacja Mongolii podczas czempionatu w Moskwie liczyła 2 zawodników.

</doc>
<doc id="3009267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009267" title="Erjavčeva koča na Vršiču">
Erjavčeva koča na Vršiču

Erjavčeva koča na Vršiču – schronisko turystyczne, które leży na mniejszym wzniesieniu przy drodze na Vršič, trochę pod przełęczą na górnokraińskiej stronie. Nosi imię słoweńskiego przyrodnika i pisarza Frana Erjavca. Pierwszemu schronisku, wybudowanemu 14 lipca 1901 przez Niemiecko-Austriackie Towarzystwo Górskie (niem. "Deutscher und Österreichischer Alpenverein", DÖAV) jako "Vosshütte", nadano po I wojnie światowej obecną nazwę, powiększono je i otwarto 30 lipca 1922. Współczesne schronisko zostało wybudowane 1 sierpnia 1993. Zarządza nim PD (Towarzystwo Górskie) Jesenice.
Historia.
Schronisko w 1901 wybudowali członkowie kraińskiej sekcji DÖAV i nazwali je "Vosshütte" na cześć botanika Wilhelma Vossa. Podczas I wojny światowej schroniska używali budowniczowie vršiškiej drogi. Po wojnie, w 1919 schronisko przejęło Słoweńskie Towarzystwo Górskie ("Slovensko planinsko društvo", SPD), wyremontowało i powiększyło oraz ponownie otwarło w 1922. Przemianowano je na Erjavčevą kočę, na cześć przyrodnika i gawędziarza Franca Erjavca (1834-1887).

</doc>
<doc id="3009268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009268" title="Kenia na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013">
Kenia na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013

Kenia na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013 – reprezentacja Kenii podczas czempionatu w Moskwie liczyła 49 zawodników.
Występy reprezentantów Kenii.
Mężczyźni.
Konkurencje biegowe.
"Kursywą" zawodnicy rezerwowi.

</doc>
<doc id="3009269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009269" title="Wioślarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – dwójka podwójna mężczyzn">
Wioślarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – dwójka podwójna mężczyzn

Wyścig dwójek podwójnych mężczyzn była jedną z konkurencji wioślarskich na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920. Zawody odbyły się w dniach 27–29 sierpnia. W zawodach uczestniczyło 10 zawodników z 5 państw.

</doc>
<doc id="3009270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009270" title="Łąki w Komborni">
Łąki w Komborni

Łąki w Komborni (PLH180042) – projektowany specjalny obszar ochrony siedlisk, aktualnie obszar mający znaczenie dla Wspólnoty, położony w Kotlinie Jasielsko-Krośnieńskiej, między Kombornią a Krościenkiem Wyżnym, o powierzchni 13,14 ha. Utworzony został w celu ochrony zmiennowilgotnych łąk trzęślicowych – siedliska z załącznika I dyrektywy siedliskowej.
Występują tu trzy gatunki motyli z załącznika II:

</doc>
<doc id="3009272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009272" title="Węgry na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013">
Węgry na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013

Węgry na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013 – reprezentacja Węgier podczas czempionatu w Moskwie liczyła 11 zawodników.

</doc>
<doc id="3009274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009274" title="Óliver Torres">
Óliver Torres

Óliver Torres Muñoz (ur. 10 listopada 1994 w Navalmoral de la Mata) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji pomocnika w klubie Sevilla FC oraz w reprezentacji Hiszpanii do lat 21.
Kariera klubowa.
Óliver dołączył do Atlético Madryt latem 2008 roku, w wieku 13 lat. Spędził cztery lata w szkółce madryckiego klubu, zanim zadebiutował w pierwszym składzie Diego Simeone. W sierpniu 2012 roku zadebiutował w meczu ligowym z Levante UD, gdy wszedł na boisko zastępując Adriána Lópeza w 64 minucie spotkania. 31 stycznia 2014 roku został wypożyczony do Villarreal CF do końca sezonu. 3 czerwca 2014 roku został wypożyczony do FC Porto na cały sezon.
Kariera reprezentacyjna.
Óliver był członkiem hiszpańskiej drużyny U-19, która wygrała mistrzostwa Europy w 2012 roku.

</doc>
<doc id="3009275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009275" title="Nadchodzi Navy">
Nadchodzi Navy

Nadchodzi Navy (ang. "Here Comes the Navy") – amerykański film z 1934 w reżyserii Lloyda Bacona.

</doc>
<doc id="3009277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009277" title="Wioślarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – dwójka ze sternikiem mężczyzn">
Wioślarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – dwójka ze sternikiem mężczyzn

Wyścig dwójek ze sternikiem mężczyzn była jedną z konkurencji wioślarskich na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920. Zawody odbyły się w dniach 28–29 sierpnia. W zawodach uczestniczyło 12 zawodników z 4 państw.

</doc>
<doc id="3009278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009278" title="Tičarjev dom na Vršiču">
Tičarjev dom na Vršiču

Tičarjev dom na Vršiču – schronisko turystyczne, które leży na drogowej przełęczy Vršič. Pierwsze „Schronisko Słoweńskie” ("Slovenska koča") zostało wybudowane 4 sierpnia 1912. Obecne schronisko zostało wybudowane na starych fundamentach 31 lipca 1966, nazwane imieniem dra Josipa Tičara, niegdysiejszemu prezesowi filii Słoweńskiego Towarzystwa Górskiego ("Slovensko planinsko društvo", SPD) i współzałożycielowi słoweńskiej Górskiej Służby Ratunkowej ("Gorska reševalna služba", GRS). Zarządza nim PD (towarzystwo górskie) Jesenice.

</doc>
<doc id="3009279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009279" title="Dom Rotszyldów">
Dom Rotszyldów

Dom Rotszyldów (ang. "The House of Rothschild") – amerykański film z 1934 roku w reżyserii Alfreda L. Werkera.

</doc>
<doc id="3009282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009282" title="Horyniec (Natura 2000)">
Horyniec (Natura 2000)

Horyniec (PLH180017) – specjalny obszar ochrony siedlisk położony na granicy Płaskowyżu Tarnogrodzkiego i Roztocza Wschodniego, w powiecie lubaczowskim, w pobliżu Horyńca-Zdroju. Zajmuje powierzchnię 11 633 ha.
W obszarze podlegają ochronie następujące siedliska przyrodnicze z załącznika I dyrektywy siedliskowej:
Występują tu następujące gatunki z załącznika II:
Inne formy ochrony przyrody.
Znaczna część terytorium obszaru leży w granicach Południoworoztoczańskiego Parku Krajobrazowego (71,44%) i Roztoczańskiego Obszaru Chronionego Krajobrazu (18,47%). 
Na terenie obszaru znajdują się dwa rezerwaty przyrody: Sołokija i Źródła Tanwi.

</doc>
<doc id="3009283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009283" title="Henk Schippers">
Henk Schippers

Henk Schippers (ur. 1944, zm. 12 kwietnia 2003) – holenderski brydżysta, Senior Master (WBF).
Partnerką brydżową była jego żona Elly Schippers-Bosklopper.
Henk Schippers w latach 1983, 1993, 1995 był niegrającym kapitanem i trenerem reprezentacji Holandii.
Wyniki Brydżowe.
Olimpiady.
Na olimpiadach uzyskał następujące rezultaty:
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3009284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009284" title="Al-Dżumajlijja">
Al-Dżumajlijja

Al-Dżumajlijja (arab. الجميلية) – miasto w północno-zachodnim Katarze, w prowincji Ar-Rajjan; 1,7 tys. mieszkańców (2010). Stolica byłej prowincji o tej samej nazwie.

</doc>
<doc id="3009285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009285" title="Pomniki przyrody w gminie Górowo Iławeckie">
Pomniki przyrody w gminie Górowo Iławeckie

Na terenie gminy Górowo Iławeckie, w powiecie bartoszyckim, w województwie warmińsko-mazurskim znajdują się 64 pomniki przyrody ożywionej i 2 nieożywionej.
Wśród nich wyróżniono 62 pojedyncze drzewa, 2 grupy drzew i 2 głazy narzutowe. W strukturze gatunkowej przeważa dąb szypułkowy. 
Zdecydowana większość drzew rośnie na terenach leśnych. Na uwagę zasługują: granitognejs we wsi Stega Mała o obwodzie 1180 cm, dąb szypułkowy o obwodzie 576 cm w leśnictwie Kiwajny w oddz. 4Af, dąb bezszypułkowy o obwodzie 450 cm w leśnictwie Stejno oddz. 414b, 
topola biała o obwodzie 530 cm w parku w Dzikowie Iławeckim oraz jesion wyniosły o obwodzie 395 cm w parku pałacowym w Worynach.
Zestawienie pomników przyrody na terenie gminy:

</doc>
<doc id="3009286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009286" title="Adelajda Ludwika Sobieska">
Adelajda Ludwika Sobieska

Adelajda Teofila Ludwika Sobieska (ur. 15 października 1672, zm. 10 lutego 1677 w Warszawie) – królewna polska, córka Jana III Sobieskiego i Marii Kazimiery d’Arquien.
Życiorys.
Rodzice nazywali królewnę Adelajdę Ludwikę Berbiluną. Początkowo Adelajda miała zostać ochrzczona wraz z młodszą siostrą Marią Teresą w dniu koronacji rodziców 2 lutego 1676, jednak z powodu śmierci Marii Teresy ceremonia została przełożona. Ostatecznie 19 lipca 1676 została ona ochrzczona wraz z siostrą Teresą Kunegundą w kościele parafialnym w Jaworowie. Rodzicami chrzestnymi Berbiluny byli król francuski Ludwik XIV oraz księżna Bawarii Henrietta Adelajda Sabaudzka. Imiona Adelajda Teofila Ludwika otrzymała na cześć swoich rodziców chrzestnych oraz babki Teofili Daniłowiczównie. Wkrótce królewna ciężko zachorowała, a rodzice powierzyli ją opiece karmelitankom warszawskim. Po długiej agonii Adelajda Teofila Ludwika Sobieska zmarła 10 lutego 1677. Jej ciało pochowano w grobach królewskich na Wawelu.

</doc>
<doc id="3009287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009287" title="Dontae Richards-Kwok">
Dontae Richards-Kwok

Dontae Richards-Kwok (ur. 1 marca 1989) – kanadyjski lekkoatleta specjalizujący się w biegach sprinterskich.
Finalista biegu na 100 metrów podczas uniwersjady w Shenzhen (2011). W tym samym roku, bez większych osiągnięć w startach indywidualnych, reprezentował Kanadę na igrzyskach panamerykańskich. W 2013 wszedł w skład kanadyjskiej sztafety 4 × 100 metrów, która zdobyła brąz podczas mistrzostw świata w Moskwie. Podczas igrzysk frankofońskich w Nicei zdobył srebrny medal w sprincie na 100 metrów. 

</doc>
<doc id="3009290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009290" title="Robert Lewandowski (ujednoznacznienie)">
Robert Lewandowski (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3009292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009292" title="Al-Ghuwajrijja">
Al-Ghuwajrijja

Al-Ghuwajrijja (arab. الغويريه) – miasto w północnym Katarze, w prowincji Al-Chaur; 4,8 tys. mieszkańców (2010). Stolica byłej prowincji o tej samej nazwie.

</doc>
<doc id="3009293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009293" title="Rejon ust´-bolszeriecki">
Rejon ust´-bolszeriecki

Rejon ust´-bolszeriecki (ros. Усть-Большерецкий район) – jednostka administracyjna Rosji, położona w południowo-zachodniej części półwyspu Kamczatka, ze stolicą we wsi Ust´-Bolszerieck. Jest jednym z jedenastu rejonów municypalnych Kraju Kamczackiego; liczy 20.626 km² powierzchni, zamieszkany jest (według danych z roku 2013) przez 8096 osób. Zaludnienie rejonu w ostatnich latach maleje: w roku 2010 było tu 8331 mieszkańców, w 2009 było ich 9517, w 2002 – 10.347, a w 1989 – 14.188 osób.
Strefa czasowa - czas Magadanu ().
Na terenie rejonu znajduje się Rezerwat przyrody „Jużno-Kamczatskij”.
Historia.
Do 1697.
Początki osadnictwa ludów paleoazjatyckich w rejonie ust´-bolszerieckim datowane są na około 40 tysięcy lat temu. Od tego czasu, wraz z rozwojem sił wytwórczych w epoce kamienia następował stopniowy rozwój prymitywnych stosunków społecznych. W ten sposób, na przykład, koczowniczy koriaccy pasterze reniferów oprócz wspólnej własności pastwisk i terenów łowieckich dysponowali prywatną własnością stad zwierząt i instrumentów produkcji. Utrwalił się też monogamiczny model rodziny z mężczyzną jako głową rodziny; taka też tendencja obserwowana była u Itelmenów.
Od drugiej połowy II tysiąclecia p.n.e. mieszkańcy Kamczatki pogrążyli się w gwałtownych walkach i wojnach, charakterystycznych dla zdemoralizowanych związków plemiennych.
Na początku XVIII wieku, w pierwszych latach po odkryciu Kamczatki przez Europejczyków, w rejonie ust´-bolszerieckim było co najmniej 27 osad Itelmenów. Zakłada się, że cała populacja w tym rejonie wynosiła około trzech tysięcy osób. Każda osada była wspólnotą kilku rodzin. Itelmeni mieszkali w ziemiankach, a latem w szałasach na wysokich słupach. Patriarcha - lokalny książę - przez Rosjan nazywany był - z jakuckiego - Tojon.
Itelmeni czcili boga Kutcha, którego uznawali za stwórcę, a niezrozumiałe zjawiska naturalne wiązali z duchami dobra i zła. Tradycyjne zajmowali się rybołówstwem i myślistwem. Nie znali żelaza, a narzędzia wykonywali z kamienia, kości i drewna.
W XVI-XVIII w. naszej ery na Wyspach Kurylskich zaczęli osiedlać się Ajnowie, którzy wypierani byli przez Japończyków z wysp Hokkaido i Honsiu.
W rezultacie kontaktów południowych Itelmenów z Ajnami na wspólnie dzielonym terytorium w rejonie Przylądka Łopatka ludność południowej Kamczatki nosi ślady pokrewieństwa oraz wzajemnego wpływu kultury materialnej, języka i zwyczajów obu sąsiadujących narodów. Prawdopodobnie z tych powodów pierwsi rosyjscy odkrywcy i badacze nazywali tereny bolszerieckie (rozciągające się od przylądka Łopatka na północ do rzeki Opała i dalej do rzeki Bolszaja) jako „Ziemice Kurylskie”, znajdujące się tu jezioro - „Jeziorem Kurylskim”, przylądek Łopatka - „Łopatką Kurylską”, a ludzi zamieszkujących te tereny - „Bliskokurylcami” lub „Kurylskimi chłopami”.
Pomimo dwujęzyczności „Bliskokurylców” uważa się ich za Itelmenów.
1697-1731.
W roku 1697 urzędnik z ostroga w Anadyrze, pięćdziesiątnik i Kozak, Władimir Atłasow, podjął wyprawę do Kamczatki z oddziałem 60 Kozaków wraz z taką samą liczbą Jukagirów; wędrując z północy na południe wzdłuż wybrzeża Morza Ochockiego we wrześniu i październiku tego roku dotarł do obecnego terytorium ust´-bolszerieckiego nad rzekę Gołygino, po czym wrócił na zimę nad rzekę Icza. W taki sposób Atłasow, doprowadziwszy „pod wysokim urzędem państwa” ludność cywilną (Jukagirzy byli obywatelami Rosji) zobowiązaną do płacenia państwowych danin na nowe terytoria, zrealizował ważny akt państwowy oznaczający formalne ustanowienie od roku 1697 zwierzchności Imperium Rosyjskiego nad ziemiami bolszerieckimi i całą Kamczatką, wynikającej zgodnie z obowiązującymi zasadami z osiedlenia tam poddanych rosyjskich.
Zapiski Atłasowa z przemarszu przez nowe terytoria zawierają liczne nadane przezeń nazwy licznych nowo odkrywanych rzek, gór i jezior; nazwy te niejednokrotnie obowiązują do dzisiaj, np. rzeki Kichczik, Muchina, Utka, Mitoga, Amczagacza, Bolszaja, Bystraja, Gołygino, Golcowka, Opała; góry Gołyginskie i Opała, jeziora Bolszoje i Małoje („Wielkie” i „Małe”). Atłasow był także pionierem-odkrywcą Wysp Kurylskich: w jego zapiskach znajduje się uwaga, iż z wybrzeża ust´-bolszerieckiego dostrzegł jedną z wysp tego archipelagu (odległą od brzegu Kamczatki o ok. 80 km; nazwano ją jego imieniem; położony na niej wulkan, mający wysokość 2339 m n.p.m., nazywa się Alaid).
1 października 1697 uznać można za datę przyłączenia rejonu ust´-bolszerieckiego do Rosji; 6 sierpnia 1703 kamczacki urzędnik i żołnierz Michajło Zinowiew wysłał z ostroga wierchniekamczackiego piętnastu żołnierzy w celu wybudowania nowego ostroga nad rzeką Bolszaja. W ten sposób założony w 1703 (według innych źródeł - w roku następnym) roku ostróg Bolszerieckij stał się przyczółkiem rosyjskich posiadłości na Kamczatce.
Z trzech fortów Kamczatki - Wierchnie-Kamczckiego, założonego przez Atłasowa w roku 1698, oraz zbudowanych w 1703 Niżnie-Kamczackiego i Bolszerieckiego, to ten ostatni był stosunkowo najlżej ufortyfikowany, prawdopodobnie z powodu przypuszczenia, że okoliczni rdzenni mieszkańcy - Itelmeni i „Bliskokurylcy” są i pozostaną pokojowo nastawieni wobec Rosjan. Warto jednak zaznaczyć, że owo „pokojowe nastawienie” mogło być również skutkiem faktu, iż w kozackich ostrogach na Kamczatce, oprócz uzbrojonej załogi, przebywali stale tzw. „”, czyli po prostu zakładnicy spośród ludności miejscowej. Mieli oni oddane do swego użytku pomieszczenia mieszkalne i gospodarcze („anbar” albo „ambar”, czyli spichlerz, czy też magazyn na suszoną rybę - jukołę) i byli swoistą gwarancją bezpieczeństwa europejskich osadników.
Siedliska wybudowane na wzniesieniach nie zalewanych podczas przyborów rzeki Bolszaja i jej licznych kanałów, odgałęzień i dopływów już w 1727 były przez Vitusa Beringa nazywane „Bolszerieck”; w samej zaś twierdzy znajdowały się pomieszczenia administracyjne i urzędowe. Tak zwany „bolszerieckij prisud”, czyli obszar odpowiedzialności Ostroga Bolszerieckiego, rozciągał się nad rzeką Worowskaja, przez tundrę Ganalskaja do rzeki Awacza i Zatoki Awaczyńskiej na północy i wschodzie aż do Przylądka Łopatka na południu. Był to pierwszy podział administracyjny na regiony Kamczatki.
Ze względu na fakt, że przez ostatnie trzysta lat zaszły istotne zmiany w przebiegu rzek regionu ust´-bolszerieckiego, punkty orientacyjne miejsca pierwszego osiedlenia się Rosjan na tym terytorium również uległy zmianie. Obecnie usytuowanie tej dawnej osady można znaleźć na prawym północnym brzegu rzeki Golcowka (części dawnego łożyska rzeki Bolszaja; używa się też innej nazwy tej części łożyska rzeki, nadanej po przeniesieniu się głównego koryta do innych kanałów położonych bardziej na lewo: kanał Manakowa) około jednego kilometra powyżej jej ujścia, między wpadającymi z prawej strony do rzeki Golcowka strumieniami Paranczinowskim, Mostowym i niewielkim kanałem Popieriecznaja.
W nocy z 6 na 7 czerwca 1706 roku Kamczadalowie działający na zlecenie Dmitrija Jarygina spalili ostróg Bolszerieckij i wymordowali całą jego obsadę. Ślady pożaru zachowały się do dziś w postaci warstwy czarnego popiołu znajdującej się na głębokości około 20-22 centymetrów poniżej poziomu gruntu na całym obszarze dawnego ostroga. Bunt Kamczadałów wywołany był nałożeniem na nich dodatkowej daniny, tzw. „czaszczyny”, przekraczającej trzy- lub nawet ponad-czterokrotnie poziom danin wnoszonych do tej pory („jasak” - danina w naturze: w futrach i skórach); „czaszczyna” powodowała nadzwyczajne bogacenie się urzędników zbierających podatki, co wywoływało sprzeciw rdzennych mieszkańców w całym bolszerieckim rejonie. Zbyt szczupła obsada miejscowych ostrogów spowodowała jednak, że brak było możliwości skutecznej walki z miejscową ludnością, co w rezultacie doprowadziło do znaczącego spadku ściągalności „jasaka” w całym regionie.
Następne lata zapisały się w historii regionu pasmem buntów rdzennej ludności i jej walk z kozackimi załogami ostrogów, a także kierowanymi na Kamczatkę ekspedycjami, jak np. w 1711, kiedy wysłano kilkudziesięciu ludzi w celu odbudowania spalonego pięć lat wcześniej ostroga bolszerieckiego. W tym okresie zbudowano na Kamczatce pierwszy statek (w 1713), dzięki czemu możliwa się stała eksploracja Wysp Kurylskich; odkryto też m.in. morską drogę na Kamczatkę (w 1716 z Ochocka do północnej Kamczatki i potem wzdłuż jej brzegu na południe do ujścia rzeki Kołpakowaja, a wiosną 1717 z powrotem do Ochocka).
Pierwszy (i przez kilkadziesiąt lat najważniejszy) bolszeriecki port morski założony został u ujścia rzeki Bolszaja do Morza Ochockiego; ujście to znajdowało się na początku XVIII wieku kilka kilometrów na północ od obecnego portu Oktiabr´skij, w miejscu dziś nazywanym „jedenasty kilometr”; głębokość wody wynosiła tu wówczas około 9 stóp, co wystarczało w tamtych czasach do bezpiecznego korzystania z tego portu. Jednocześnie do rzeki Bolszaja wpadała tu też mniejsza rzeczka Czekawina (nazwa ta pochodzi od imienia mieszkającego nad nią Itelmena - Czekawy), co umożliwiało używanie tego miejsca również jako naturalnego suchego doku, bowiem pojawiające się w porze odpływu suche dno koryta Czekawy dawało możliwość prowadzenia remontów podwodnych części stających tutaj statków. Obecnie dawne ujście rzeki do morza Bolszaja już nie istnieje - zostało zasypane przez migrujące osady - i płynie ona dziś jeszcze ponad dwadzieścia kilometrów dalej na południe niż wówczas i dopiero tam, w sąsiedztwie jeziora Bolszoje znalazła sobie nowe ujście. Dawny najważniejszy port regionu ust´-bolszerieckiego, leżący przy ujściu Czekawiny nosił w XVIII wieku nazwę Czekawka.
Ujście innej dużej rzeki rejonu bolszerieckiego, Gałygino, znajdujące się ok. 90 km na południe od Czekawki także było zamieszkane przez Europejczyków już przed pojawieniem się przy brzegach Kamczatki pierwszych żaglowców. Latem, na zachód od ujścia rzeki Oziornaja, napotkać można było zazwyczaj do 10 szałasów bolszerieckich żołnierzy, które służyły im podczas ich połowów ryb. Jeszcze większą liczbę szałasów znajdowało się po północnej stronie rzeki Bolszaja, półtora kilometra od jej ujścia. Znalezienie jednak drogi morskiej z Ochocka na Kamczatkę znacznie jednak ułatwiło komunikację z Kamczatką, zmniejszając znacznie niebezpieczeństwo podróży wynikające z długotrwałej i niesłychanie uciążliwej drogi lądowej wokół Zatoki Penżyńskiej Morza Ochockiego. Podczas pierwszej wyprawy Vitusa Beringa w 1727, jego statek „Fortuna” przezimował w Czekawce, a już podczas drugiej jego wyprawy w 1738-1739 roku w zimowały tam trzy statki. Wówczas też od strony południowej ujścia rzeki Bolszaja postawiona została pierwsza na Kamczatce latarnia morska wskazująca żeglarzom wejście na tor wodny.
Po 1731.
W okresie po 1731 datuje się proces konwergencji rdzennej ludności Kamczatki z napływową rosyjską w dziedzinie życia społecznego, duchowego i kultury. Itelmeni tytułem danin wnosili „jasak” (futra i skóry), a napływowi rosyjscy Kozacy obowiązani byli do płacenia podatku pogłównego. Zarówno jedni, jak i drudzy należeli do niższych warstw społecznych, bezlitośnie wykorzystywanych przez miejscową administrację i często oszukiwanych przez kupców. Niesubordynacja wobec postanowień władz karana bywała chłostą, a stosunki społeczne przypominały niewolnictwo. Osiedleńcy kozaccy, jak i autochtoniczna ludność itelmeńska, zmuszeni byli zajmować się myślistwem i rybołówstwem w celu utrzymania się przy życiu, bowiem cały bądź niemal cały plon z upraw zobowiązani byli oddawać jako daninę państwu. Życie osiedleńców w sąsiedztwie ludności autochtonicznej, w sposób naturalny prowadziło do powstawania mieszanych rodzin. Podobieństwo statusu społecznego, działalności gospodarczej, stan komunikacji, kontaktów handlowych dla wielu dziesięcioleci służył jako podstawa do wzajemnego zbliżenia kultur rosyjskiej i rdzennej ludności Kamczatki. Zmiany w życiu Itelmenów dotyczy przede wszystkim sfery życia: stopniowe odchodzenie od tradycyjnego sposobu urządzania swoich siedzib w ziemiankach, zmiany w ubiorze i sposobie odżywiania się, wykorzystywanie narzędzi wykonanych z metalu itp. Itelmeni zaczęli budować drewniane domy mieszkalne, a także wyposażać swoje zagrody w piwnice, łaźnie i obory. Przyjęli również europejski – rosyjski – krój ubrań i przedmioty użytku codziennego, a wraz z rozwojem ogrodnictwa i hodowli zwierząt zmienili swoją dietę. Rosyjscy Kozacy również przejęli od rdzennych Itelmenów niektóre ich obyczaje i umiejętności, np. dotyczące sposobu odżywiania się, budowania schronienia w terenie bądź ubioru (w tym m.in. suszenie ryb – wytwarzanie jukoli; wytwarzanie butów i kurtek ze skóry reniferów futrem na wierzch, tzw. torbaza i kuchlianka). W wyniku kontaktów wzajemnych obu narodów znaczna część Itelmenów opanowała umiejętność posługiwania się językiem rosyjskim: według spisu ludności z 1897 roku ok. 60 procent ludności rdzennej uznawało rosyjski za język ojczysty, a po 30 latach, według spisu z lat 1926/27, odsetek ten wzrósł do ponad 80 procent. Pierwszą na Kamczatce szkołę założył w Bolszeriecku rekarz, podróżnik i przyrodnik Georg Steller. Kolejne szkoły powstały w ostrogach Wierchniekamczack, Niżniekamczack i Tigil; po dwudziestu latach było na Kamczatce już czternaście szkół.
Ważną rolę w procesie przekazywania rosyjskich obyczajów rdzennym Itelmenom odegrał rosyjski kościół prawosławny, prowadząc na ich ziemi bardzo aktywną akcję chrystianizacyjną, wspieraną przez państwo: w 1720 roku każdy nowo ochrzczony zwolniony był z wnoszenia państwowych danin, a począwszy od 1731 - dziesięć lat. Pomiędzy 1705 a 1731 rokiem ochrzczono stu rdzennych Itelmenów i Koriaków, a od 1731 do 1745 – już ponad pięć tysięcy, kolejne blisko trzy tysiące przez następne dwa lata. Proces przymusowej chrystianizacji zakończony został zasadniczo w roku 1749; wszyscy ochrzczeni otrzymali rosyjskie imiona.
Osadnictwo rosyjskie już w I połowie XVIII wieku wspierane było przez władze państwowe. W roku 1741 wysłano pierwszych kilka rodzin rolników w rejon rzeki Bystraja/Bolszaja (pięć gospodarstw, wraz z bydłem), w pobliżu Bolszerieckiego Ostroga (dwa takie gospodarstwa), a także w okolice posterunku (ostroga) Karymaj (również dwa). Przedsięwzięcie, polegające na wprowadzeniu na ten teren rolnictwa i hodowli nie powiodło się jednak. Ilość pracy wydatkowanej na te grunty była niewspółmierna do efektów, zarówno w uprawach, jak w pasterstwie. Słaba gleba dawała niskie plony, niesprzyjający klimat powodował, że uprawy były słabe i narażone na wymarzanie, zaś pastwiska dla bydła, ze słabą trawą, nie dawały też oczekiwanych korzyści w przyroście pogłowia i w produkcji mleka i mięsa, zwłaszcza w obliczu prymitywnego poziomu hodowli, opartej na całorocznym wypasie pod gołym niebem, przy niewystarczającej – a niezbędnej w tutejszym klimacie, a także w obliczu żyjących na Kamczatce dużych drapieżników (niedźwiedź brunatny, wilk szary) – ochronie dla zwierząt. Skutkiem tego były spore straty zwierząt wskutek ich zgonów będących rezultatem braku opieki ze strony hodowców. Przybywające na Kamczatkę w kolejnych latach rodziny rolników, po latach niepowodzeń na zachodnich równinach, przeniesiono (w 1758) wraz z ich dobytkiem nad rzeki Milkowa i Kamczatka, tj. tam, gdzie od połowy XVIII wieku osadnictwo rosyjskich rolników cieszyło się względnie dużym – w porównaniu z rejonem bolszerieckim – powodzeniem.
Półwysep Kamczatka, który w początkach XVIII wieku był stosunkowo licznie zaludniony, w latach 1768-1769 nawiedziła epidemia ospy, która ogarnęła głównie rdzenną ludność itelmeńską. W wyniku epidemii zmarło ponad 6 tys. osób; trzydzieści lat później, w latach 1799-1801 wskutek kolejnej epidemii zmarły dalsze dwa tysiące. Wskutek tych epidemii rosyjski badacz i geograf Piotr Iwanowicz Rikord w latach 1809-1810 doliczył się na Kamczatce tylko 4100 mieszkańców, przy czym wskaźnik urodzeń wśród ludności rdzennej był znikomy, podobnie jak imigracja osadników rolnych.
W roku 1785 centrum administracyjne Kamczatki, w tym siedzibę urzędującego dotąd w Ostrogu Bolszerieckim gubernatora, przeniesiono do Niżniekamczacka. Osady położone w pobliżu ujścia rzeki Bolszaja i straciły swoje dotychczasowe znaczenie, a okolica zmieniła się w region peryferyjny, bez widomych perspektyw rozwoju.
Wsie i osiedla rejonu ust´-bolszerieckego.
Ust´-Bolszerieck.
Wieś Ust´-Bolszerieck, od 1 kwietnia 1926 centrum administracyjne rejonu, usytuowana jest () nad rzeką Amczagacza w miejscu, gdzie w 1911 roku powstał posterunek pocztowo-telegraficzny.
Kawalierskoje.
Usytuowane () - od 1.10.1928 - w pobliżu miejsca, gdzie znajdował się ostróg bolszerieckij.
Oziernowskij.
Osiedle zlokalizowane w pobliżu ujścia rzeki Oziornaja, na jej lewym (południowym) brzegu (); ważna baza rybołówstwa i przetwórstwa ryb.
Oktiabr´skij.
Osiedle Oktiabr´skij położone jest () na mierzei przy dawnym ujściu rzeki Bolszaja do morza, w sąsiedztwie dawnej osady portowej Czekawka. Powstał w 1933 pod nazwą Mikojanowskij (zamieszkiwali w nim pracownicy kombinatu rybnego im. Anastasa Mikojana, później im. Rewolucji Październikowej); w 1957 osiedle przemianowano na cześć rewolucji październikowej na Oktiabr´skij.
Paużetka.
Osiedle ustanowione w 1951 roku, położone () nad rzeką Paużetka. W pobliżu Paużetki zbudowano pierwszą w ZSRR stację geotermalną wykorzystywaną do produkcji energii i ogrzewania. Osada zamieszkana głównie przez sejsmologów i pracowników obsługujących stację geotermalną.
Apacza.
Osiedle Apacza położone jest () w miejscu dawnej osady, opuszczonej w I połowie XX wieku, reaktywowane i formalnie ustanowione 22 lipca 1982.
Zaporożje.
Osada Zaporożje ustanowiona została w 25 maja 1907 roku, położona jest () nad rzeką Oziornaja, na jej prawym brzegu, powyżej osiedla Oziernowskoje. Znajduje się tu pas startowy lotniska Oziernowskoje.
Szumnyj.
Osiedle ustanowione w 1940 roku, położony () nad rzeką Oziornaja, w pobliżu ujścia do niej rzeki Szumnaja.

</doc>
<doc id="3009294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009294" title="Jan Sobieski (1683–1685)">
Jan Sobieski (1683–1685)

Jan Sobieski (ur. 4 czerwca 1683, zm. 1685, przed 12 kwietnia) – królewicz polski, najmłodszy syn Jana III Sobieskiego i Marii Kazimiery d’Arquien.
Życiorys.
Jan Sobieski urodził się na krótko przed wyprawą swego ojca pod Wiedeń. Wzmianki o nim pojawiają się w listach króla Jana III Sobieskiego z wyprawy przeciw Turkom, w których nazywa swojego syna Filonikiem. Najmłodszy syn królewski został również uwieczniony na obrazie Jerzego Siemiginowskiego-Eleutera "Portret Marii Kazimiery z dziećmi", znajdującym się w Pałacu w Wilanowie. Jan Sobieski żył zaledwie dwa lata. Uroczystości pogrzebowe królewicza odbyły się 12 i 13 kwietnia 1685.

</doc>
<doc id="3009295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009295" title="Wioślarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – czwórka ze sternikiem mężczyzn">
Wioślarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – czwórka ze sternikiem mężczyzn

Wyścig czwórek ze sternikiem mężczyzn była jedną z konkurencji wioślarskich na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920. Zawody odbyły się w dniach 28–29 sierpnia. W zawodach uczestniczyło 40 zawodników z 8 państw.

</doc>
<doc id="3009297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009297" title="Earl Godwin">
Earl Godwin

Earl Godwin (ur. 1881, zm. 24 września 1956) – amerykański reporter radiowy.
Wyróżnienia.
Posiada swoją gwiazdę na Hollywoodzkiej Alei Gwiazd.

</doc>
<doc id="3009298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009298" title="Iwan Pieriesypkin">
Iwan Pieriesypkin

Iwan Tierientjewicz Pieriesypkin, ros. Ива́н Тере́нтьевич Пересы́пкин (ur. w Gorłówce, zm. 12 października 1978 w Moskwie) - radziecki marszałek wojsk łączności, dowódca wojskowy, ludowy komisarz ds. łączności (1939-1944), wiceprzewodniczący Rady Najwyższej ZSRR (1946-1950).
Życiorys.
W Armii Czerwonej od 1919. Brał udział w wojnie domowej w Rosji. W 1920 zdemobilizowany, od 1923 ponownie w służbie czynnej w Armii Czerwonej. Absolwent szkoły polityczno-wojskowej. W 1925 wstąpił do WKP(b). W 1937 skończył studia elektrotechniczne w Akademii Wojskowej Robotniczo-Chłopskiej Armii Czerwonej i został komendantem Naukowego Instytutu Badawczego Sprzętu Radiowego. Od 10 maja 1939 do 22 lipca 1944 ludowy komisarz ds. łączności. W latach 1941-1944 zastępca komisarza ludowego ds. obrony. Walczył w bitwie pod Moskwą, pod Stalingradem i Kurskiem, brał udział w walkach na Ukrainie, Białorusi i w krajach bałtyckich. Od grudnia 1941 generał porucznik, a od marca 1943 generał pułkownik. 21 lutego 1944 został mianowany marszałkiem wojsk łączności Armii Czerwonej. 1945-1952 członek Centralnej Komisji Rewizyjnej WKP(b). 1946-1950 wiceprzewodniczący Rady Najwyższej ZSRR.

</doc>
<doc id="3009299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009299" title="Heer">
Heer

Heer (pol. wojsko) – wojska lądowe Republiki Federalnej Niemiec, jeden z rodzajów sił zbrojnych Bundeswehry.
Heer powstało w 1955 razem z marynarką wojenną ("Marine") oraz siłami powietrznymi ("Luftwaffe"). W sierpniu 2013 roku liczebność armii wynosiła 62 293 żołnierzy.
Historia.
Po II wojnie światowej pokonane Niemcy zostały podzielone na dwa państwa, zachodnie, zależne od mocarstw zachodnich, i wschodnie, zależne od ZSRR. Każde z nich utworzyło własne siły zbrojne. 12 listopada 1955 r. pierwsi rekruci rozpoczęli służbę w Heer podlegającym Republice Federalnej Niemiec, a 1 marca 1956 r. powstały "Landstreitkräfte der NVA" – wojska lądowe sił zbrojnych Niemieckiej Republiki Demokratycznej. Podczas zimnej wojny Heer była częścią struktury NATO, a Landstreitkräfte były częścią tzw. Układu Warszawskiego.
Po 1990, część lądowa Nationale Volksarmee – sił zbrojnych Niemieckiej Republiki Demokratycznej, została włączona do Heer. W wyniku połączenia, wojsko składało się z czterech korpusów o łącznej liczbie 360 000 osób. Od tamtej pory była redukowana i reorganizowana. Heer brało udział w operacjach NATO i misjach pokojowych ONZ i UE na całym świecie. Od 2002 r. uczestniczy także w wojnie w Afganistanie jako część Międzynarodowych Sił Wsparcia Bezpieczeństwa.
W lipcu 2011 roku została zawieszona obowiązkowa służba wojskowa.
Aktualnie wszystkie korpusy zostały rozwiązane albo przeniesione na szczebel międzynarodowy stając się częścią m.in. Wielonarodowego Korpusu Północno-Wschodniego czy Eurokorpusu. W sierpniu 2013 roku w Heer było 62 293 żołnierzy w czynnej służbie.

</doc>
<doc id="3009300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009300" title="Bram Kornalijnslijper">
Bram Kornalijnslijper

Bram Kornalijnslijper – holenderski brydżysta.

</doc>
<doc id="3009302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009302" title="Schron pod Špičkiem">
Schron pod Špičkiem

Schron pod Špičkiem (słoweń. "Zavetišče pod Špičkom") – mniejsze schronisko turystyczne, które leży na skraju piargu nad doliną Zadnjej Trenty, pod grzbietem "Pelców" i masywem "Jalovca". Dawny włoski budynek został zamieniony na schron górski 6 sierpnia 1950. Nowy schron został wybudowany na fundamencie starego 3 lipca 1983. Zarządza nim PD (Towarzystwo Górskie) Jesenice.

</doc>
<doc id="3009303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009303" title="Wioślarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – ósemka mężczyzn">
Wioślarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – ósemka mężczyzn

Wyścig ósemek ze sternikiem mężczyzn była jedną z konkurencji wioślarskich na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920. Zawody odbyły się w dniach 27–29 sierpnia. W zawodach uczestniczyło 72 zawodników z 8 państw.

</doc>
<doc id="3009305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009305" title="Annabelle Lewis">
Annabelle Lewis

Annabelle Lewis (ur. 20 marca 1989) – brytyjska lekkoatletka specjalizująca się w biegach sprinterskich.
Złota i brązowa medalistka młodzieżowych mistrzostw Europy w sztafecie 4 × 100 metrów. W 2013 zdobyła brąz w biegu rozstawnym na mistrzostwach świata w Moskwie. Medalistka mistrzostw Wielkiej Brytanii oraz reprezentantka kraju na drużynowych mistrzostwach Europy.

</doc>
<doc id="3009307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009307" title="Nadspady">
Nadspady

Nadspady – niewielka dolinka zawieszona znajdująca się około 150 m powyżej południowo-zachodniej części Kotła Morskiego Oka w polskich Tatrach Wysokich. Jest to kocioł lodowcowy o płaskim dnie. Od południowo-wschodniej strony ograniczenie Nadspadów tworzą podnóża Turni Zwornikowej, od południowo-zachodniej i zachodniej strony wznoszą się nad nią Mnichowe Baby i próg Doliny za Mnichem, od północno-zachodniej strony należące do Miedzianego stoki opadające z Mnichowej Płaśni. W kierunku wschodnim Nadspady opadają stromym progiem do Morskiego Oka. Pomiędzy Turnią Zwornikową a Mnichem opada do Nadspadów Mnichowy Żleb zasypujący je skalnym gruzowiskiem. Zagłębieniem pomiędzy Nadspadami a stokami Miedzianego spływa niewielki Mnichowy Potok, niżej zanikający w skalnym gruzowisku. Woda z tego potoku pojawia się znów niżej, wypływając na progu skalnym Nadspadów i tworząc wodospad Dwoista Siklawa spadający zaraz powyżej północno-zachodniego brzegu Morskiego Oka.
Próg skalny poniżej Nadspadów to Spady. Jest stromy i jest w nim wiele pionowych ścianek oraz mniej stromych urwisk porośniętych kosodrzewiną z domieszką limby i krzaczastej jarzębiny. Zarówno nazwa "Spady", jak i "Nadspady" używana była od kilkudziesięciu lat, szczególnie przez ratowników TOPR. Nazwa ta nie była obecna na mapach, nieoczekiwanie w 1984 pojawiła się w tym miejscu na mapie wojskowej nikomu nieznana nazwa "Mnichowy Kocioł", w 1995 zaakceptowana w "Wielkiej encyklopedii tatrzańskiej". Władysław Cywiński jest zwolennikiem używania starszej nazwy "Nadspady".
Kilkadziesiąt metrów powyżej Nadspadów w zboczach Miedzianego poprowadzono żółto znakowany szlak turystyczny zwany Ceprostradą. Nadspadami chodzą taternicy; latem rzadko, natomiast zimą często, gdyż prowadzi przez nie podejście do zimą popularnego wśród taterników Kuluaru Kurtyki, a lodospady na zamarzniętej Dwoistej Siklawie stają się celem treningowym.

</doc>
<doc id="3009308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009308" title="Terrorist Takedown 2">
Terrorist Takedown 2

Terrorist Takedown 2 – gra komputerowa z serii "Terrorist Takedown", wyprodukowana i wydana przez polskie studio CI Games w 2007 roku. W "Terrorist Takedown 2" gracz wciela się w żołnierza sił stabilizacyjnych na Bliskim Wschodzie, gdzie trwa wojna pomiędzy terrorystami a siłami rządowymi, chcącymi utrzymać pokój.
Fabuła.
Pod koniec 2007 roku dochodzi do porwania kilku dziennikarzy na terenie nienazwanego, bliskowschodniego państwa, wzorowanego na Afganistanie. Oddział polskich sił specjalnych pod dowództwem kpt. Roberta Sawickiego ps. „Topór” zostaje wysłany do fikcyjnego miasta Beera, aby skontaktować się z miejscowym informatorem, niejakim Salimem, który ma posiadać informacje na temat miejsca przetrzymywania zakładników. Zaraz po przybyciu do docelowej lokacji żołnierze zostają zaatakowani przez uzbrojonych bojowników, a w centrum miasta dochodzi do samobójczego zamachu terrorystycznego. Sawicki po przedarciu się przez ulice Beery odnajduje Salima, udaremnia próbę drugiego zamachu i z pomocą oddziału odpiera zmasowany atak bojowników. Salim po uzgodnieniu z polskim dowództwem zapłaty wyrusza z żołnierzami do pobliskich gór, gdzie według niego znajduje się jego rodzinna wioska oraz obóz terrorystów, w którym przetrzymywani są porwani dziennikarze. W wąwozie Polacy wpadają jednak w zasadzkę najemników dowodzonych przez byłego żołnierza US Army, Toma Coburna. Humvee, którym się poruszają, zostaje zniszczony, a jeden z żołnierzy poważnie ranny. Sawicki decyduje się więc pójść przez góry wraz z Salimem, aby odnaleźć poszukiwany obiekt. Po ciężkich walkach z najemnikami Coburna polski oficer zostaje jednak ogłuszony przez Salima. Po tym, jak budzi się w celi i jest świadkiem egzekucji jednego z zakładników, Sawicki zdaje sobie sprawę z tego, że Salim współpracuje z terrorystami i wciągnął go w zasadzkę. Udaje mu się jednak obezwładnić strażników i wydostać się z pilnie strzeżonego obiektu, prawdopodobnie byłej bazy Armii Radzieckiej, po czym zostaje uratowany przez żołnierzy swojego oddziału, którzy dostali informacje o miejscu jego przetrzymywania od Coburna. Następnie Sawicki udaje się na akcję do fikcyjnego miasta Iskandariji, gdzie działa znany handlarz bronią i terrorysta Dżabir, o którym wspominał w rozmowie Salim. Po zabiciu Dżabira i odkryciu jego planów oddział Sawickiego wyrusza na ostateczną akcję zlikwidowania Salima i odbicia zakładników. Żołnierze wpadają jednak w zasadzkę i z całego oddziału pozostaje przy życiu tylko jego dowódca. Walcząc zarówno z bojownikami Salima, jak i najemnikami Coburna, oficer przedostaje się do rozległego pałacu, gdzie zabija przywódcę terrorystów, a Coburnowi pozwala odejść z uwagi na wcześniejsze uratowanie mu życia. Finalnie Sawicki ratuje pozostałych przy życiu zakładników, po czym eskortuje ich na lądowisko zajęte przez nowe, polskie oddziały.
Rozgrywka.
Gracz ma do wykonania sześć rozbudowanych misji, na które składają się: walka z bojownikami, a także uwalnianie zakładników oraz ochrona bezbronnych mieszkańców przed samobójczymi atakami terrorystów.
Przeciwnik atakuje niespodziewanie, przygotowuje zasadzki, próbuje manewrów oskrzydlających, a także tworzy sojusze, w celu pokonania gracza i jego sprzymierzeńców. W grze uwzględniono oddziaływania fizyczne. Gracz może przemieszczać i niszczyć przedmioty oraz wykorzystywać je przeciwko wrogom.
Gracz ma do dyspozycji kilkanaście rodzajów broni: karabin szturmowy FN SCAR-H, Steyr AUG 203 i AKS-74, pistolet H&amp;K MK.23 USSOCO, pistolet samopowtarzalny Calico M950, lekki karabin maszynowy M249 SAW oraz materiały wybuchowe.
Gra została oparta na silniku Jupiter EX.

</doc>
<doc id="3009310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009310" title="Jan Zygmunt Waza">
Jan Zygmunt Waza

Jan Zygmunt Waza (ur. 6 stycznia 1652 w Warszawie, zm. 20 lutego 1652 w Warszawie) – królewicz polski, syn Jana II Kazimierza i Ludwiki Marii Gonzagi.
Życiorys.
W przekazach źródłowych pojawia się informacja, jakoby syn Jana II Kazimierza nazywał się Karol Ludwik. Powszechnie jednak przyjmuje się na podstawie napisu umieszczonego na trumnie królewicza, iż nosił on imiona Jan Zygmunt. Już przed narodzinami Jana Zygmunta jego rodzice zdecydowali, iż będzie on przez dwa lata chodzić w habicie karmelitów bosych. Jan Zygmunt Waza zmarł jednak miesiąc po narodzinach, pogrążając swoich rodziców w głębokiej rozpaczy. Jedyny syn króla polskiego Jana Kazimierza został pochowany w Krypcie Wazów w Grobach Królewskich na Wawelu.

</doc>
<doc id="3009312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009312" title="Zakkur">
Zakkur

Zakkur, Zakur (aram. "zkr", akad. m"Za-ku-ri") – władca aramejskich królestw Hamat i Luasz, najprawdopodobniej uzurpator, panujący na przełomie IX i VIII w. p.n.e.
Informacje o władcy.
Zakkur wymieniany jest po raz pierwszy w inskrypcji na asyryjskiej steli (tzw. stela z Antakya) odkrytej przypadkowo w 1968 roku nad Orontesem, mniej więcej w połowie drogi pomiędzy tureckimi miastami Antakya i Samandağ. Inskrypcja ta dotyczy wyznaczenia nowej granicy pomiędzy królestwem Hamat, władanym przez Zakkura, a królestwem Bit-Agusi, władanym przez Attar-szumki. W imieniu asyryjskiego króla Adad-nirari III arbitrażem i ustaleniem przebiegu granicy zajął się jego turtannu (głównodowodzący wojsk) Szamszi-ilu. Zakkur nazywany jest w inskrypcji „Hamatytą”, a Attar-szumki „synem Hadrama”. Brak wzmianki o ojcu Zakkura skłonił niektórych uczonych do postawienia tezy, iż był on najprawdopodobniej uzurpatorem na tronie Hamat. Powstanie steli datowane jest na 807/806 r. p.n.e.
Sam Zakkur pozostawił po sobie stelę, którą odnaleziono w 1903 roku na stanowisku Tell Afis w Syrii. W umieszczonej na steli inskrypcji w języku aramejskim opisuje on przyłączenie do Hamat królestwa Luasz oraz swe zwycięstwo nad koalicją siedemnastu królów, których armia, pod przywództwem Ben-Hadada III z królestwa Damaszku, obległa go wcześniej w mieście Hazrak (Hatarikka), stolicy Luasz. Swe ocalenie i zwycięstwo przypisuje on boskiej interwencji, choć zdaniem uczonych prawdziwym jego wybawwcą była najprawdopodobniej armia asyryjska. Wydarzenia opisane w inskrypcji Zakkura miały miejsce najprawdopodobniej w 796 r. p.n.e.
Stela Zakkura.
Stela Zakkura odnaleziona została w 1903 roku na stanowisku Tell Afis (starożytne Hazrak lub Apisz) w Syrii, ok. 25 mil na południowy zachód od Aleppo. Na steli znajdowało się przedstawienie reliefowe ukazujące najprawdopodobniej Iluwera, boga opiekuńczego Hazrak/Apisz. Do czasów współczesnych zachowała się jednak tylko dolna część płaskorzeźby wraz z podstawą, na której wyryta została inskrypcja w języku aramejskim. Inskrypcja ta zaczyna się na przedniej stronie steli i ciągnie na stronie lewej, mocno uszkodzonej (ok. 30 linijek tekstu brakuje). Na prawej, również mocno uszkodzonej stronie steli, zachowały się jedynie dwie linijki tekstu.

</doc>
<doc id="3009313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009313" title="Irena Smolarska">
Irena Smolarska

Irena Teresa Smolarska z domu Wyroba (ur. 20 lutego 1928 w Krakowie, zm. 17 października 1972 w Kanadzie) – doc. dr hab. Akademii Górniczo-Hutniczej w Krakowie.
Życiorys.
Studia odbyła na Wydziale Geologiczno-Poszukiwawczym AGH i w 1956 roku uzyskała stopień mgr. inż. geologa. Od stycznia 1957 była asystentem w Katedrze Mineralogii AGH. W 1960 na podstawie rozprawy pt. „Charakterystyka złoża rud cynku i ołowiu w obszarze chrzanowskim” uzyskała stopień doktora nauk technicznych, awansowała na stanowisko adiunkta. W czerwcu 1972 roku zakończyła przewód habilitacyjny, przedstawiając rozprawę pt. Studia nad okruszcowaniem triasu w Polsce”. I. Smolarska była członkiem Polskiego Towarzystwa Mineralogicznego, Polskiego Towarzystwa Geologicznego, Society of Economics Geologists, Society for Geology Applied to Mineral Deposits oraz International Association for the Genesis of Ore Deposits.
Wygłosiła 17 referatów na konferencjach międzynarodowych. Działalność naukowo-badawcza koncentrowała się na śląsko-krakowskich złożach cynku i ołowiu, oraz budowy geologicznej Śląsko-Krakowskiego Zagłębia Kruszcowego. Głównymi dokonaniami Ireny Smolarskiej są teorie o diagenetycznym pochodzeniu dolomitów kruszconośnych i o krasowym pochodzeniu rud brekcjowych z Zagłębia. Rozprawa habilitacyjna Ireny Smolarskiej miała wielkie znaczenia dla wyjaśnienia spornego w skali światowej zagadnienia genezy tzw. stratyfikowanych złóż rud cynku i ołowiu, tym samym I. Smolarska jest w gronie najwybitniejszych współtwórców naukowych podstaw dalszych poszukiwań jednych z największych rud cynku i ołowiu na świecie. Za życia opublikowała 32 prace naukowe, już po jej przedwczesnej śmierci ukazało się jeszcze 10. Ostatnim akordem jej prac było reprezentowanie polskiej nauki na 24 Kongresie Geologicznym w Montrealu, gdzie była również przewodniczącą jednej z sekcji i wygłosiła głośny referat „Comparative study of the Mineralization of triasic Rocs in Poland”.
Zginęła tragicznie w Kanadzie w 1972 roku. Miała męża Andrzeja i syna Krzysztofa. Pochowana na Cmentarzu Rakowickim w Krakowie (kwatera CA, rząd zach.).

</doc>
<doc id="3009314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009314" title="Gruzja na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013">
Gruzja na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013

Gruzja na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013 – reprezentacja Gruzji podczas mistrzostw świata w Moskwie liczyła 2 zawodników.

</doc>
<doc id="3009315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009315" title="Salwador na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013">
Salwador na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013

Salwador na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013 – reprezentacja Salwadoru podczas mistrzostw świata w Moskwie liczyła 1 zawodnika, który nie zdobył medalu.

</doc>
<doc id="3009317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009317" title="Chirurdzy (seria 10)">
Chirurdzy (seria 10)

Dziesiąty sezon amerykańskiego serialu medycznego "Grey's Anatomy: Chirurdzy". Premiera w StanachZjednoczonych rozczęła się 26 września 2013 na antenie ABC. Sezon wyprodukowany przez ABC Studios we współpracy z Shondaland oraz The Mark Gordon Company. Jest to ostatni sezon, w którym pojawia się Sandra Oh.
Odcinki.
&lt;onlyinclude&gt;
&lt;/onlyinclude&gt;

</doc>
<doc id="3009318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009318" title="Pomnik św. Jana Nepomucena przy kościele św. Macieja">
Pomnik św. Jana Nepomucena przy kościele św. Macieja

Pomnik św. Jana Nepomucena przy kościele św. Macieja – jeden z nepomuków, XVIII wieczna figura przedstawiająca świętego Jana Nepomucena. Znajduje się ona przed Kościołem św. Macieja we Wrocławiu. Wcześniej stał na nieistniejącym cmentarzu przy tymże kościele.
Opis pomnika.
Na cokole umieszczono inskrypcje fundacyjną oraz zdobiony kartusz ze sceną zrzucenia św. Jana Nepomucena do Wełtawy. Powyżej umiejscowiono figurę świętego, który stoi na podstawie z chmur ubrany w szatę liturgiczną trzymając w ręce krzyż, ku któremu kieruje swój wzrok. Wokół postaci Nepomucena krążą dwa aniołki (putta) trzymające jego atrybuty.
Rys historyczny.
Pomnik stojący dziś przed kościołem św. Macieja jest jednym z najznamienitszych dzieł Urbańskiego. Był później wielokrotnie powielany. Budowa pomników św. Jana Nepomucena przypadała na okres po jego beatyfikacji w 1721 roku, a więc w okresie późnej kontrreformacji. Budowa pomnika i jego odsłonięcie było poprzedzone licznymi działaniami propagandowymi w tym drukiem ulotek i grafik.
Inne.
Niemal dokładną replikę wrocławskiego pomnika stanowi ten umiejscowiony na Jasnej Górze.

</doc>
<doc id="3009319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009319" title="Republika Zielonego Przylądka na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013">
Republika Zielonego Przylądka na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013

Republika Zielonego Przylądka na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013 – reprezentacja Republiki Zielonego Przylądka podczas mistrzostw świata w Moskwie liczyła 1 zawodnika, który nie zdobył medalu.

</doc>
<doc id="3009320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009320" title="Ireneusz (Atanasiadis)">
Ireneusz (Atanasiadis)

Ireneusz, nazwisko świeckie Mikołaj Atanasiadis (ur. 1933) – grecki biskup prawosławny, w latach 2006–2021 zwierzchnik półautonomicznego Kreteńskiego Kościoła Prawosławnego.
Życiorys.
Absolwent Instytutu Teologicznego na Krecie, studia teologiczne kontynuował w szkole Patriarchatu Konstantynopolitańskiego na wyspie Chalki oraz w college Warminister w Wielkiej Brytanii. Służył w Bristolu w parafii Patriarchatu Konstantynopolitańskiego, a następnie na Krecie, był m.in. kierownikiem instytutu, którego jest absolwentem.
Chirotonię biskupią przyjął w 1975.
Na zwierzchnika autonomicznego Kreteńskiego Kościoła Prawosławnego został jednogłośnie wybrany przez jego Synod nieco ponad miesiąc po śmierci poprzednika, arcybiskupa Tymoteusza III, 30 sierpnia 2006.
W czerwcu 2016 r. uczestniczył w Soborze Wszechprawosławnym na Krecie.
W 2021 r. ze względów zdrowotnych przeszedł w stan spoczynku.

</doc>
<doc id="3009321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009321" title="Polskie Requiem">
Polskie Requiem

Polskie Requiem – dzieło wokalno-instrumentalne polskiego kompozytora Krzysztofa Pendereckiego na chór mieszany, solistów oraz orkiestrę. Komponowane było w latach 1980-1984. Poszczególne części upamiętniają ważne postacie w historii Polski (stąd nazwa dzieła). Ze względu na swoją podniosłość i stosunkowo prosty charakter, utwór ten jest przykładem socrealizmu liturgicznego.
Muzyka została zgodnie z tradycją skomponowana do tekstów łacińskich, zaś w "Recordare" oraz "Offertorium" dopisany jest hymn Święty Boże w języku polskim. Światowa premiera utworu miała miejsce w Stuttgarcie 28 września 1984 r.
Historia.
W 1980 roku Penderecki otrzymał zlecenie od Solidarności na napisanie utworu, który uświetniłby ceremonię odsłonięcia pomnika upamiętniającego ofiary "wydarzeń grudniowych" w Stoczni Gdańskiej. Skomponował początkowo "Lacrimosę" dedykowaną Lechowi Wałęsie. W ciągu następnych lat dokomponował pozostałe części dzieła. Tak w 1981 napisał "Agnus Dei" ku pamięci kardynała Stefana Wyszyńskiego. W 1982 skomponował część "Recordare" z okazji beatyfikacji o. Maksymiliana Marii Kolbego. "Dies Irae" zadedykowane zostało ofiarom Powstania warszawskiego, zaś "Libera Me" upamiętnia ofiary Zbrodni Katyńskiej (Fragmenty Requiem zostały użyte w filmie Katyń Andrzeja Wajdy). 28 września 1984 r. miała miejsce światowa premiera pierwszej wersji dzieła w wyk. Orkiestry Symfonicznej Radia w Stuttgarcie, Chóru Opery Miejskiej Wirtembergii i Chóru Süddeutscher Rundfunk oraz solistów: Phyllis Bryn-Julson (sopran), Doris Soffel (mezzosopran), Ryszarda Karczykowskiego (tenor), Stafforda Deana (bas), pod batutą Mstisława Rostropowicza.
Kilka lat po premierze utworu, w 1993 Penderecki dodał część "Sanctus" do utworu, a następnie dokomponował "Chaconne" dedykowaną papieżowi Janowi Pawłowi II w 2005. 17 września tego roku w Katedrze św. Marii Magdaleny we Wrocławiu miała miejsce premiera dokończonego dzieła podczas festiwalu Wratislavia Cantans 2005 w wykonaniu Narodowej Orkiestry Symfonicznej Polskiego Radia, zespołu Camerata Silesia, oraz solistów: Izabeli Kłosińskiej (sopran), Jadwigi Rappé (mezzosopran), Adama Zdunikowskiego (tenor), Piotra Nowackiego (bas) pod batutą samego kompozytora.
Obsada.
Utwór przeznaczony jest na chór mieszany; solistów: sopran, mezzosopran, tenor, bas; wielką orkiestrę symfoniczną w której skład wchodzą: dwa flety, flet piccolo, trzy oboje, trzy klarnety B, klarnet basowy, trzy fagoty, kontrafagot, sześć rogów F, cztery trąbki C, cztery puzony, tuba, sekcja perkusji: kotły, tom-tomy talerze, tam-tamy, bębny, dzwony rurowe, dzwonki mszalne, dzwon kościelny, bat, dzwonki, wibrafon, ksylofon; kwintet smyczkowy.
Budowa utworu.
Finalna wersja utworu składa się z siedemnastu części:

</doc>
<doc id="3009322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009322" title="Ad-Dahira">
Ad-Dahira



</doc>
<doc id="3009323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009323" title="Schronisko przy źródle Soczy">
Schronisko przy źródle Soczy

Schronisko przy źródle Soczy (słoweń. "Koča pri izviru Soče") – schronisko turystyczne koło źródła rzeki Soczy w Trencie. Schronisko w 1953 zaaranżowano w dawnym włoskim obiekcie wojskowym, później zaś je wyremontowano i powiększono. Schroniskiem zarządza PD (Towarzystwo Górskie) Jesenice i jest w użytku od początku maja do końca października. Jest w nim przestrzeń dla gości z 24 miejscami i barem. Oferuje noclegi w dwóch pokojach z 14 łóżkami i wspólnej noclegowni z 20 miejscami. WC, umywalnia z zimna wodą; pomieszczenia dla gości ogrzewane piecem; woda bieżąca, agregat prądotwórczy.

</doc>
<doc id="3009324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009324" title="Łopatka (przylądek)">
Łopatka (przylądek)

Łopatka (ros. "мыс Лопатка") – najbardziej na południe wysunięty przylądek półwyspu Kamczatka. Od wyspy Szumszu, najdalej wysuniętej na północ wyspy z archipelagu Kuryli dzieli go 11 kilometrów.
W 1737 roku przez przylądek przetoczyła się katastrofalnie wysoka (64 metry) fala tsunami.

</doc>
<doc id="3009325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009325" title="Sri Lanka na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013">
Sri Lanka na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013

Sri Lanka na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013 – reprezentacja Sri Lanki podczas mistrzostw świata w Moskwie liczyła 8 zawodników.
Występy reprezentantów Sri Lanki.
Mężczyźni.
"Kursywą" zawodnicy rezerwowi.

</doc>
<doc id="3009326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009326" title="Roselend">
Roselend

Roselend – zbiornik zaporowy utworzony na rzece Doron w masywie Beaufortain w departamencie Sabaudia, w południowo-wschodniej Francji. Znajduje się między przełęczami Col du Pré, a Cormet de Roselend. Położone jest w pobliżu miasta Beaufort. W okolicy jeziora znajdują się góry do 2900 m n.p.m., między innymi Aiguille du Grand Fond.

</doc>
<doc id="3009327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009327" title="Murdoc">
Murdoc

Murdoc – fikcyjny bohater z serialu telewizyjnego "MacGyver", grany przez Michaela Des Barresa. Jest płatnym mordercą pracującym dla międzynarodowej grupy zabójców, który usiłuje zabić MacGyvera oraz jego przyjaciół.
Informacje o postaci.
Niewiele jest informacji na jego temat. Nie wiadomo kiedy się urodził, skąd pochodzi ani nawet jak brzmi jego pełne imię. Wiadomo natomiast, że jest międzynarodowym terrorystą i psychopatą, który obsesyjnie próbuje zabić MacGyvera oraz jego przyjaciół. Jednak wbrew swoim morderczym tendencjom, niekiedy wydaje się miły a nawet sympatyczny. Przez długi czas ukrywał, że ma siostrę Ashton Cook, choć ona sama nawet nie wiedziała o jego istnieniu. Pracując dla Związku Zawodowych Zabójców (Z.Z.Z.), nie chciał narażać jej na niebezpieczeństwo, więc ukrywał jej istnienie. Organizacja, dla której wykonuje zlecenia wynajmuje zabójców na całym świecie a Murdoc jest jednym z najlepszych. Oprócz tego, że jest równie inteligentny jak MacGyver posiada też szereg innych umiejętności. Jest znakomitym pianistą, mistrzem przebieranek i ekspertem od zastawiania wymyślnych pułapek. Biegle posługuje się bronią ciężką, taką jak: miotacze ognia, bazooki, czy materiały wybuchowe. Sam siebie uważa za najlepszego w swoim fachu. Szczyci się tym, że zawsze wykonuje powierzane mu zadania, a jedyną jego niedokończoną sprawą jest MacGyver, którego bezskutecznie usiłuje zabić. Słynie z tego, że każdej ofierze w chwili śmierci robi zdjęcie, z czego jedna odbitka stanowi dowód dla zleceniodawcy, a drugą wysyła do DXS dla zabawy.
Spotkania z MacGyverem.
Zanim po raz pierwszy spotkał MacGyvera przez co najmniej 5 lat był ścigany przez Wydział Służb Zewnętrznych (ang. DXS) i jej ówczesnego agenta Petera Thortona. Mac poznał Petera właśnie przez Murdoca, któremu nieświadomie pomógł w ucieczce, kiedy Thorton chciał go aresztować. To spowodowało, że później o mało nie zginęli, kiedy wpadli w zastawioną przez Murdoca pułapkę. Jednak dzięki pomysłowości MacGyvera uszli z życiem, a Pete zachwycony jego umiejętnościami zaoferował mu pracę w DXS. Od tego momentu Murdoc zaczął polować także na niego, m.in. podłożył bombę w jego łóżku i przebrał się za pielęgniarkę, by zabić go w szpitalu (w którym odwiedzał Jacka Daltona). Nie udało mu się to a podczas ucieczki wbiegł do wyburzanego budynku. Wszyscy byli pewni, że zginął, ale ciała nie znaleziono.
Siedem lat później niespodziewanie wrócił i podstępem zwabił Maca i Pete’a w pułapkę, by dokończyć swoje zadanie, ale i ta próba mu się nie powiodła, a on sam „zginął” podczas nieostrożnego obchodzenia się z dynamitem.
Rok później zaskoczył MacGyvera i jego przyjaciółkę Nikki w górach. Ponieważ zaminował drogę powrotną, musieli zacząć wspinać się na stromą górę zwaną Wdowim Szczytem. Tam doszło do konfrontacji, podczas której spadł w przepaść po przecięciu utrzymującej go liny.
Jakimś cudem przeżył upadek i postanowił ponownie zabić Maca. Podszywając się pod dyrektora Jacques’a La Rue, wziął Penny Parker jako zakładniczkę. I choć znów był bardzo blisko spełnienia swojego zamiaru, to został pokonany („zginął” porażony prądem).
Porażki w starciach z MacGyverem uświadomiły mu, że powinien wycofać się z „branży”. Odmawiając kolejnego zlecenia od Z.Z.Z. sam stał się celem. Ponieważ Związek nie mógł do niego dotrzeć, postanowił porwać jego siostrę Ashton i zrobić z niej przynętę. Murdoc wiedząc, że tym razem nie poradzi sobie sam zgłosił się do MacGyvera z prośbą o pomoc. Mac z trudem zgodził się mu pomóc, stawiając jednocześnie warunek, że po uwolnieniu Ashton, odda się w ręce władz. Nie zrobił tego, ale dostarczył dowodów przeciwko Związkowi.
Z.Z.Z. nie został jednak całkowicie zlikwidowany a Murdoc po pewnym czasie postanowił do niego wrócić. Ponieważ organizacja nie toleruje porażek, zaczęła wymuszać na nim, by ostatecznie rozprawił się z MacGyverem, który od dawna sabotował ich działania. Mac wiedząc, że stał się celem postanowił wyjechać z miasta. Jednak w wyniku zastawionej na drodze pułapki stracił pamięć. Znalazł schronienie u pewnej kobiety i jej córki, a Murdoc podając się za MacGyvera wmówił im, że udzielają pomocy mordercy. Pomimo to i tak został pokonany, kiedy spadł do kopalnianego szybu.
Choć wydawało się to niemożliwe przeżył i po raz ostatni powrócił jako prawa ręka obalonego amerykańskiego dyktatora, który zamierzał odzyskać władzę. Jednak nic z tego nie wyszło, a Murdoc próbując przejechać Maca wpadł samochodem w przepaść. Choć nie są znane jego dalsze losy, to bardzo możliwe, że przeżył i ten wypadek, gdyż ciała jak zwykle nie odnaleziono, zaś na końcu odcinka MacGyver odbiera telefon w którym słychać śmiech Murdoca.
W odcinku „Serenity” MacGyver miał dziwny sen, w którym on i jego przyjaciele znaleźli się na dzikim zachodzie a Murdoc był rewolwerowcem polującym na Maca.
Później Murdoc pojawił się jeszcze w dwóch odcinkach, ale tylko w retrospekcjach.
Począwszy od odcinka „Widowmaker” charakterystycznym motywem stało się, iż w momencie swej „śmierci” Murdoc głośno wykrzykiwał nazwisko MacGyvera.

</doc>
<doc id="3009328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009328" title="Muranga">
Muranga



</doc>
<doc id="3009329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009329" title="Senatus consultum ultimum">
Senatus consultum ultimum

Senatus consultum ultimum (łac. ostateczna uchwała Senatu) – uchwała Senatu rzymskiego podejmowana w momentach nadzwyczajnego zagrożenia wewnętrznego. Nazwa powstała w oparciu o pisma Juliusza Cezara ("Wojny domowe" I 5,3).
Stosowana jedynie w przypadku zaburzeń wewnętrznych w okresie późnej republiki. Wydając taką uchwałę Senat informował magistrat, że uważa sytuację za krytyczną. Według Cycerona nakładało to na konsulów obowiązek „dopilnowania, aby republika nie poniosła jakiejś szkody” (; "In Catilinam" 1,4; "Pro Milone" 26,70).
"Senatus consultum ultimum" stanowiła i wciąż stanowi spory problem natury interpretacyjnej. O tym, jak złożone było to zagadnienie, świadczyć może pierwszy przypadek użycia uchwały przeciwko Gajuszowi Grakchowi i jego zwolennikom w 121 p.n.e. Zginęli oni bez sądu i możliwości odwołania, co łamało istniejące prawa "lex Valeria" i "lex Porcia" (Appian "Wojny domowe" I,26). Konsul roku 121 p.n.e. Lucjusz Optimus odpowiedział za to przed sądem, a proces miał dać odpowiedź na pytanie, jak dalece może się posunąć urzędnik w egzekwowaniu swojej władzy () w sytuacjach nadzwyczajnych. Co ważne, oskarżony nie zaprzeczył, że złamał istniejące prawo, ale twierdził, że zrobił to na mocy "senatus consultum ultimum" dla dobra państwa (Cyceron "De oratore" II,106 i 132), w wyniku czego został uniewinniony
Dlatego też przyjmuje się, że na mocy "senatus consultum ultimum" konsulowie dysponowali władzą równą dyktatorskiej, co pozwalało im na podjęcie wszelkich koniecznych kroków łącznie z czasowym zawieszeniem działalności niektórych instytucji. 
Po raz pierwszy jej zastosowania domagał się w 133 p.n.e. ówczesny "Pontifex Maximus" Scypion Nazyka przeciwko Tyberiuszowi Grakchowi, ale według Plutarcha odmówił mu konsul Publiusz Mucjusz Scewola (Plutarch "Tyberiusz Grakchus" XIX). W źródłach znanych jest 13 przypadków uchwalenia "senatus consultum ultimum".

</doc>
<doc id="3009337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009337" title="Kościół św. Józefa w Studziannie">
Kościół św. Józefa w Studziannie

Kościół św. Józefa w Studziannie – zabytkowa świątynia rzymskokatolicka znajdująca się w miejscowości Studzianna w gminie Poświętne (województwo łódzkie).
Historia.
Kościół św. Józefa został wzniesiony w latach 1696–1698 jako kościół pomocniczy przy Sanktuarium Matki Bożej Studziańskiej. Powstał z inicjatywy księży Filipinów, będących opiekunami studziańskiego Sanktuarium, na miejscu (lub tuż obok) dworu Starołęskich-Zbąskich. Jego konsekracji dokonał w 1699 biskup Andrzej Albinowski nadając świątyni wezwanie św. Józefa. Nieduża świątynie jeszcze w XVIII wieku została dobrze wystrojona i dobrze wyposażona.
Opis świątyni.
Murowany kościółek w stylu barokowym o wymiarach 10 m długości, 7,5 m szerokości i 7,2 m wysokości. Jednonawowa świątynia o nieco zwężonym prezbiterium. Wyposażony jest w trzy ołtarze: główny św. Józefa z Dzieciątkiem oraz dwa boczne – św. Wojciecha i św. Filipa ze śś. Walentym i Rozalią. W niszach fasady kościółka stoją figury śś. Anny i Joachima.

</doc>
<doc id="3009338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009338" title="Morderczy rój">
Morderczy rój

Morderczy rój (fr. "Panique!") – francuski film katastroficzny z 2009 roku.
Treść.
Akcja toczy się w małym francuskim miasteczku. W trakcie organizowanego tam święta kwiatów dochodzi do ataków pszczół na ludzi. Władze nie są w stanie ustalić przyczyn niespotykanego dotąd zachowania tych owadów. Biolog dr Francois wraz z towarzyszącą mu Clementine próbują poznać źródło katastrofy, zanim będzie za późno. 

</doc>
<doc id="3009341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009341" title="Lusajl">
Lusajl

Lusajl (arab. لوسيل, "Lūsayl") – miasto na wschodnim wybrzeżu Kataru, w prowincji Ad-Da’ajin. Zostało założone w 2006 roku, znajduje się około 15 km na północ od centrum Ad-Dauhy, na północ od Al-Kutajfijji, ma powierzchnię ponad 35 km², aby ostatecznie zapewnić zakwaterowanie dla 250 tys. ludzi. Planowano wybudować port, tereny mieszkaniowe, hotele wypoczynkowe, dzielnice handlowe, luksusowe sklepy i zaplecze rekreacyjne, w tym dwa pola golfowe i różne rozrywki. Budownictwo jest nadal w toku. Projekt wspierany jest przez kontrolowanego przez państwo dewelopera "Qatari Diar Real Estate Investment Company".
W mieście zbudowano nowy stadion o pojemności 86 250 widzów, na którym odbył się mecz finałowy Mistrzostw świata w piłce nożnej w 2022 roku. Po Mistrzostwach Świata stadion będzie używany do organizacji innych imprez sportowych i kulturalnych.
W roku 2017 rozpoczęto budowę linii tramwajowej, która docelowo ma stanowić trzon komunikacji miejskiej podczas Mistrzostw Świata w 2022
. 1 stycznia 2022 automatyczna linia tramwajowa o długości 5,5 km z sześcioma podziemnymi przystankami została uruchomiona. Docelowo system tramwajowy ma mieć długość 28 km, 4 linie i 25 przystanków.

</doc>
<doc id="3009343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009343" title="Przylądek Łopatka">
Przylądek Łopatka



</doc>
<doc id="3009344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009344" title="Lusail">
Lusail



</doc>
<doc id="3009346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009346" title="Bitwa o Tunis (1535)">
Bitwa o Tunis (1535)

Bitwa o Tunis miała miejsce w roku 1535 w trakcie militarnej ekspedycji hiszpańskich Habsburgów do kontrolowanego przez Osmanów Tunisu. Celem ekspedycji było odzyskanie kontroli nad wybrzeżem afrykańskim i zabezpieczenie się przed atakiem Osmanów w zachodnim rejonie Morza Śródziemnego. Oblężenie Tunisu było pierwszą operacją skierowaną przeciwko Osmanom na Morzu Śródziemnym przeprowadzoną przez cesarza Karola V. Dzięki opanowaniu Tunisu hiszpańscy Habsburgowie powstrzymali prowadzoną od lat 20. XVI w. ekspansję turecką w zachodniej części Morza Śródziemnego.
Zajęcie Tunisu przez Turków (1534).
Głównym powodem ekspedycji hiszpańskiej było zajęcie Tunisu dnia 17 sierpnia 1534 r. przez Khaira ad-Din Barbarossę – jednego z najpotężniejszych korsarzy muzułmańskich. Rok wcześniej Sulejman I odwołał Barbarossę z Algieru, powierzając mu stworzenie silnej floty w Konstantynopolu. Łącznie zimą 1533-1534 r. zbudowano 70 galer, na czele których Barbarossa zdobył Tunis, wypędzając lokalnego władcę Muleya Hasana, wasala Habsburgów, który w rezultacie znalazł schronienie na dworze Karola V. W Tunisie Barbarossa zorganizował bazę do dalszych ataków w regionie m.in. na Maltę.
Przygotowania do ekspedycji.
Jesienią 1534 r. Karol V rozpoczął przygotowania do interwencji militarnej, organizując armię w sile 30 tys. żołnierzy. Flota Habsburgów składała się z 74 galer i 300 jednostek transportowych. Największym okrętem hiszpańskim była galera Santa Anna, portugalskim zaś galeon São João Baptista (366 dział). Cała flota za punkt zborny obrała Barcelonę.
Pomimo oficjalnej prośby, udziału w hiszpańskiej ekspedycji odmówił francuski król Franciszek I Walezjusz, który w roku 1533 podpisał trzyletnie zawieszenie broni z Osmanami. Władcę francuskiego starali się pozyskać również Turcy, jednak ten zgodził się ostatecznie na prośbę papieża Pawła III, aby w trakcie trwania ekspedycji Francja nie atakowała żadnego z państw chrześcijańskich.
Dnia 2 marca 1535 r. Karol V opuścił Madryt i udał się do Barcelony, gdzie przejął zwierzchnictwo nad połączonymi siłami cesarskimi oraz wojskami króla Portugalii Jana i genueńskiego księcia Andrea Dorii. Pod koniec maja 1535 r. flota przybyła do brzegów Sardynii, gdzie została wzmocniona kontyngentami papieskimi, Zakonu Joannitów, a także oddziałami niemieckimi i włoskimi. Łącznie flota chrześcijańska, na czele której stanął Andrea Doria liczyła 100 galer i 300 transportowców.
Zdobycie twierdzy La Goletta.
Dnia 15 czerwca flota sprzymierzonych przybyła do brzegów Afryki, wysadzając na ląd 25 tys. armię, która rozpoczęła oblężenie twierdzy La Goletta. W oblężeniu wzięli udział m.in. rycerze Zakonu Joannitów z Malty. Zdobycie twierdzy zapewniało kontrolę nad portem w Tunisie. Po trzech tygodniach bombardowania dnia 14 lipca chrześcijanie przypuścili szturm, zdobywając twierdzę.
Zdobycie Tunisu (1535).
Kolejnym celem sprzymierzonych stał się Tunis. W trakcie marszu na miasto, wojska cesarskie zostały zaatakowane przez siły Barbarossy. Dnia 20 lipca jazda chrześcijańska pokonała przeciwnika w walnym starciu. Sukces stał się przyczyną wybuchu rewolty 12 tys. jeńców chrześcijańskich w mieście jeszcze tego samego dnia. Zagrożony z obu kierunków Barbarossa zdecydował się opuścić miasto, po czym skierował się do Annaby.
Zdobycie portu Maó przez Turków.
Karol V nie podjął jednak pościgu za uchodzącym Barbarossą, pomimo znacznej przewagi militarnej. Zezwalając swoim wojskom na trzydniowe plądrowanie miasta, cesarz stracił szansę na szybkie rozbicie przeciwnika. W tych dniach Habsburgowie dokonali masakry mieszkańców miasta. Dało to czas Barbarossie na przygotowanie swojej floty, która po opuszczeniu Annaby obrała kurs północno-zachodni na Baleary. Podczas gdy Andrea Doria z rozkazu Karola V przeszukiwał północno-afrykańskie wybrzeże, flota Osmanów uderzyła na port Maó położony na północnym krańcu Minorki. Do niewoli tureckiej dostało się 6 tys. żołnierzy oraz wiele dział. Ten sukces tylko częściowo wynagrodził Barbarossie klęskę poniesioną w Tunisie.
Następstwa bitwy.
Po zwycięstwie w Tunisie cesarz ponownie osadził na tronie obalonego władcę Muleya Hasana (rządził w nim do roku 1542, kiedy to został ponownie zdetronizowany). Walki o Tunis i masakra w mieście kosztowały życie 30 tys. cywilów. Pokonany Khair ad-Din Barbarossa na czele kilku tysięcy ludzi umknął do Algieru.
Cesarz nie pozostał długo w zdobytym mieście. Odór tysięcy ciał zmarłych był tak wielki, że władca przeniósł się do obozu w Radis. Dnia 19 sierpnia cesarz udał się w drogę powrotną obierając kurs na Sycylię i Neapol.
Trzy lata po klęsce Barbarossa ponownie panował nad większą częścią Morza Śródziemnego. Mimo to, dzięki bazom chrześcijan na Sycylii, Tunis przestał stanowić zagrożenie dla chrześcijańskich okrętów i statków handlowych. W roku 1574 Osmanowie ponownie zajmą Tunis a Barbarossa podbije plemiona wewnątrz kraju. Podbój Tunisu w roku 1574 przez Osmanów stanie się głównym punktem w konflikcie o hegemonię w Północnej Afryce.

</doc>
<doc id="3009348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009348" title="Serleskamm">
Serleskamm

Serleskamm – zbudowana z wapiennych skał leżących na podłożu krystalicznym grań oddzielająca leżącą na płd-wsch. od niej dolinę Gschnitztal od leżącej na płn.-zach. doliny Pinnistal w Stubaier Alpen w Tyrolu. 
Topografia.
Grań "Serleskamm" odbiega w postaci potężnego ramienia od szczytu Habicht (3277 m n.p.m.) w kierunku północno-wschodnim. Od jego masywu oddzielona jest przełęczą Pinnisjoch, w pobliżu której znajduje się schronisko Innsbrucker Hütte. Grań liczy ogółem 12 km długości; żaden z jej szczytów nie przekracza wysokości 3000 m n.p.m. Najwyższym punktem grani jest Kirchdach Spitze, 2840 m n.p.m. W grani znajdują się kolejno, idąc od Pinnisjoch w kierunku płn.-wsch., następujące szczyty: 
Od wybitnego szczytu "Serles", kończącego grań, pochodzi jej nazwa.
Turystyka.
Większość szczytów grani "Serleskamm" dostępna jest jedynie wspinaczkowo. Niemniej na niektóre szczyty prowadzą ścieżki dostępne dla wprawnych turystów. Do otaczających dolin grań opada wielkimi wapiennymi ścianami, przez które prowadzą drogi wspinaczkowe o rozmaitym stopniu trudności. Zwiedzanie grani ułatwiają usytowane w jej pobliżu schroniska: Innsbrucker Hütte oraz Padasterjochhaus. 

</doc>
<doc id="3009349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009349" title="Nawiedzony dom (film 1991)">
Nawiedzony dom (film 1991)

Nawiedzony dom ("The Haunted") – amerykański horror z 1991 roku.
Treść.
Jack Smurl wraz z żoną Janet, rodzicami i dwójką dzieci wprowadza się do nowego domu. Początkowo wszystko układa się dobrze. Niebawem rodzi im się kolejna dwójka dzieci. Jednak wszystko się zmienia, kiedy Janet zaczyna słyszeć głosy i widywać dziwne rzeczy. Wkrótce wszyscy przekonują się, że w domu mieszkają złe duchy. Kościół odmawia rodzinie pomocy, więc rodzina zaczyna szukać wsparcia gdzie indziej...

</doc>
<doc id="3009351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009351" title="Joachim Kunz">
Joachim Kunz

Joachim Kunz (ur. 9 lutego 1959 w Stollberg) – niemiecki sztangista reprezentujący NRD, dwukrotny medalista olimpijski i czterokrotny medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Pierwszy sukces w karierze osiągnął w 1979 roku, kiedy podczas mistrzostw świata w Salonikach zdobył srebrny medal w wadze lekkiej. W zawodach tych rozdzielił na podium Bułgara Janko Rusewa oraz Francuza Daniela Seneta. Wynik ten powtórzył w 1980 roku na igrzyskach olimpijskich w Moskwie. Tym razem uplasował się między Rusewem i jego rodakiem, Minczo Paszowem. Został tym samym wicemistrzem świata, gdyż w latach 1964-1984 igrzyska miały także rangę mistrzostw świata. Następnie zdobywał złote medale na mistrzostwach świata w Lille w 1981 roku i mistrzostwach świata w Moskwie dwa lata później. Ostatni medal wywalczył podczas igrzysk w Seulu w 1988 roku, gdzie zwyciężył w wadze lekkiej, wyprzedzając Israela Militosjana z ZSRR i Chińczyka Li Jinhe.
Zdobył siedem medali mistrzostw Europy, w tym złote w latach 1981 i 1983, srebrne w latach w 1979, 1985 i 1988 oraz brązowe w latach w 1986 i 1987.
Pobił 9 oficjalnych rekordów świata.

</doc>
<doc id="3009353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009353" title="Iwan Pieresypkin">
Iwan Pieresypkin



</doc>
<doc id="3009354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009354" title="Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2013 – pchnięcie kulą kobiet">
Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2013 – pchnięcie kulą kobiet

Pchnięcie kulą kobiet – jedna z konkurencji rozgrywanych podczas lekkoatletycznych mistrzostw świata na Łużnikach w Moskwie.
Obrończynią tytułu mistrzowskiego z roku 2011 była Nowozelandka – Valerie Adams, która zdobyła złoty medal i tym samym obroniła tytuł.
Rekordy.
Tabela prezentuje rekord świata, rekordy poszczególnych kontynentów, mistrzostw świata, a także najlepszy rezultat na świecie w sezonie 2013 przed rozpoczęciem mistrzostw.
Minima kwalifikacyjne.
Aby zakwalifikować się do mistrzostw, należało wypełnić minimum kwalifikacyjne. Każdy komitet narodowy mógł zgłosić maksymalnie trzy zawodniczki do startu w tej konkurencji. Jedna z nich mogła mieć spełnione minimum B, pozostałe musiały wypełnić warunek A..

</doc>
<doc id="3009355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009355" title="Mega Man 10">
Mega Man 10

Mega Man 10, znany w Japonii jako – komputerowa gra platformowa na konsole Nintendo Wii, PlayStation 3 (dzięki usłudze PlayStation Network) i Xbox 360 (Xbox Live Arcade), stworzona przez Capcom i wydana w 2010 roku. Jest to dziesiąta część gry z serii "Mega Man".
Gra "Mega Man 10", tak samo jak poprzednia część gry "Mega Man 9" została opracowana w oryginalnej wersji 8-bitowej Nintendo Entertainment System.
Fabuła.
Akcja gry toczy się w przyszłości w XXI wieku w roku "20XX", gdzie kontynuowana jest przygoda z superbohaterem o imieniu Mega Man. Tajemniczy wirus o nazwie "Roboenza", atakuje roboty i przejmuje nad nimi pełną kontrolę. Sytuacja staje się niepokojąca, gdy zainfekowane roboty rozpoczynają destrukcję rodzinnego miasta Mega Mana. Siostra głównego bohatera, Roll, pada ofiarą tajemniczej choroby o nazwie "Roboenza". W kolejnym miesiącu zainfekowane roboty zaczęły opanowywać świat. Po raz kolejny Mega Man musi wziąć sprawy w swoje ręce i ponownie staje do walki z kolejnymi 8 Mistrzami Robotów (Sheep Man, Commando Man, Blade Man, Strike Man, Solar Man, Chill Man, Nitro Man i Pump Man) oraz rozwiązać zagadkę tajemniczej choroby.

</doc>
<doc id="3009357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009357" title="Force européenne démocrate">
Force européenne démocrate

Europejska Siła Demokratyczna (fr. "Force européenne démocrate", FED) – francuska partia polityczna o profilu centrowym, działająca od 2012.
Partia powstała z inicjatywy grupy działaczy Nowego Centrum, jej powstanie Jean-Christophe Lagarde ogłosił jeszcze wyborami parlamentarnymi. Do nowego ugrupowania przyłączyli się także niektórzy działacze związani z Ruchem Demokratycznym, łącznie partię zasiliło kilkoro deputowanych obu izb francuskiego parlamentu (m.in. André Santini i Michel Mercier). FED przyłączyła się w tym samym roku do nowo powstałej federacyjnej Unii Demokratów i Niezależnych.

</doc>
<doc id="3009358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009358" title="Mnichowy Potok">
Mnichowy Potok



</doc>
<doc id="3009359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009359" title="Union des démocrates et indépendants">
Union des démocrates et indépendants



</doc>
<doc id="3009360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009360" title="Półwysep Tajgonos">
Półwysep Tajgonos



</doc>
<doc id="3009361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009361" title="Przylądek Tajgonos">
Przylądek Tajgonos



</doc>
<doc id="3009362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009362" title="Ad-Da’ajin">
Ad-Da’ajin

Ad-Da’ajin (arab. الضعاين, "Aḍ-Ḍaʿāyin") – osada położona we wschodniej części Kataru, stolica prowincji Ad-Da’ajin.

</doc>
<doc id="3009364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009364" title="Mnichowy Kocioł">
Mnichowy Kocioł



</doc>
<doc id="3009365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009365" title="Jemen na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013">
Jemen na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013

Jemen na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013 – reprezentacja Jemenu podczas czempionatu w Moskwie liczyła 1 zawodnika.

</doc>
<doc id="3009367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009367" title="Ricardo Lucarelli">
Ricardo Lucarelli

Ricardo Samuel Lucarelli Santos de Souza (ur. 14 lutego 1992 w Contagem) – brazylijski siatkarz, reprezentant kraju, grający na pozycji przyjmującego. 
Sukcesy klubowe.
Mistrzostwo Brazylii:
Klubowe Mistrzostwa Ameryki Południowej:
Puchar Brazylii:
Superpuchar Brazylii:
Liga Mistrzów:
Klubowe Mistrzostwa Świata:
Mistrzostwo Włoch:
Puchar Włoch:
Sukcesy reprezentacyjne.
Mistrzostwa Ameryki Południowej Kadetów:
Mistrzostwa Ameryki Południowej Juniorów:
Liga Światowa:
Puchar Panamerykański:
Mistrzostwa Ameryki Południowej:
Mistrzostwa Świata U-23:
Puchar Wielkich Mistrzów:
Mistrzostwa Świata
Igrzyska Olimpijskie:
Memoriał Huberta Jerzego Wagnera:
Puchar Świata:
Liga Narodów:

</doc>
<doc id="3009368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009368" title="Gadomiec-Jebieńki">
Gadomiec-Jebieńki

Gadomiec-Jebieńki – kolonia w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie przasnyskim, w gminie Krzynowłoga Mała.

</doc>
<doc id="3009369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009369" title="SESI/SP">
SESI/SP



</doc>
<doc id="3009370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009370" title="Mens sana in corpore sano">
Mens sana in corpore sano

Mens sana in corpore sano – słynna łacińska sentencja tłumaczona w języku polskim jako "W zdrowym ciele zdrowy duch".
Historia.
Fraza znana jest także w języku greckim "Νοῦς ὑγιὴς ἐν σώματι ὑγιεῖ" i często błędnie przypisywana greckiemu filozofowi Talesowi (zob. też kalokagatia). Została ona jednak użyta w satyrach rzymskiego poety Juwenalisa we fragmencie:
Użycie.
Sentencji używało wiele organizacji sportowych na całym świecie. W Polsce stanowi motto Polskiego Towarzystwa Gimnastycznego „Sokół”.

</doc>
<doc id="3009373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009373" title="Grabowo-Zawady">
Grabowo-Zawady

Grabowo-Zawady – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie przasnyskim, w gminie Krzynowłoga Mała.

</doc>
<doc id="3009374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009374" title="Pawłowięta">
Pawłowięta

Pawłowięta (dawniej niem. "Paulinenhof") – opuszczona część wsi Lembruk, położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie mrągowskim, w gminie Mrągowo.
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego.
W latach 1850-1851, ze skupu gruntów chłopskich, należących do gruntów wsi Lembruk, utworzono majątek dworski Pawłowięta ("Paulinenhof"). W 1904 r. do majątku należało prawie 11 włók. W osadzie była mleczarnia.
W 1973 r. osada Pawłowięta należała do sołectwa Kiersztanowo.
W miejscowości brak zabudowy.

</doc>
<doc id="3009375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009375" title="Gra podwójna kobiet w tenisie ziemnym na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920">
Gra podwójna kobiet w tenisie ziemnym na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920

Rywalizacja w grze podwójnej kobiet w tenisie ziemnym na VII Letnich Igrzyskach Olimpijskich w Antwerpii trwała od 17 do 24 sierpnia. W turnieju startowało 18 zawodniczek, czyli 9 deblów z 5 krajów. Złoty i srebrny medal zdobyły Brytyjki, odpowiednio Winifred McNair i Kathleen McKane oraz Geraldine Beamish i Dorothy Holman. Brązowy medal przypadł Francuzkom, Suzanne Lenglen i Élisabeth d'Ayen, po walkowerze przeciwniczek w meczu o trzecie miejsce.

</doc>
<doc id="3009376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009376" title="Turcja na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013">
Turcja na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013

Turcja na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013 – reprezentacja Turcji podczas czempionatu w Moskwie liczyła 10 zawodników.

</doc>
<doc id="3009377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009377" title="Asz-Szahanijja">
Asz-Szahanijja

Asz-Szahanijja (arab. الشحانية, "Ash-Shaḥānīyah") – miasto w środkowym Katarze, w prowincji Ar-Rajjan; 35,4 tys. mieszkańców (2010).

</doc>
<doc id="3009378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009378" title="Kazachstan na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013">
Kazachstan na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013

Kazachstan na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013 – reprezentacja Kazachstanu podczas mistrzostw świata w Moskwie liczyła 10 zawodników. Nie zdobyła żadnego medalu.

</doc>
<doc id="3009380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009380" title="Dina Asher-Smith">
Dina Asher-Smith

Dina Asher-Smith (ur. 4 grudnia 1995 w Londynie) – brytyjska lekkoatletka, specjalizująca się w biegach sprinterskich.
Złota medalistka młodzieżowych igrzysk Wspólnoty Narodów (2011). Rok później zajęła 7. miejsce w biegu na 200 metrów podczas mistrzostw świata juniorów w Barcelonie. Dwukrotna złota medalistka juniorskich mistrzostw Europy (2013). W tym samym roku zdobyła brąz w sztafecie 4 × 100 metrów na mistrzostwach świata w Moskwie. Rok później została mistrzynią świata juniorów w biegu na 100 metrów. W 2015 startowała na mistrzostwach świata w Pekinie, podczas których zajęła 5. miejsce na dystansie 200 metrów, a wraz z koleżankami z reprezentacji uplasowała się na 4. miejscu 4 × 100 metrów. W 2016 podczas mistrzostw Europy rozgrywanych w Amsterdamie sięgnęła po mistrzostwo kontynentu w biegu na 200 metrów oraz sięgnęła po srebro w sztafecie 4 × 100 metrów. W tym samym roku w Rio de Janeiro zdobyła brązowy medal olimpijski w sztafecie 4 × 100 metrów. Rok później sięgnęła po srebrny medal mistrzostw świata w Londynie w biegu rozstawnym 4 × 100 metrów, natomiast indywidualnie zajęła czwartą pozycję w biegu na 200 metrów.
Rekordy życiowe.
5 sierpnia 2021 weszła w skład brytyjskiej sztafety 4 × 100 metrów, która czasem 41,55 ustanowiła aktualny rekord kraju w tej konkurencji.

</doc>
<doc id="3009384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009384" title="Gra mieszana w tenisie ziemnym na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920">
Gra mieszana w tenisie ziemnym na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920

Rywalizacja w grze mieszanej w tenisie ziemnym na VII Letnich Igrzyskach Olimpijskich w Antwerpii trwała od 17 do 24 sierpnia. W turnieju startowało 32 zawodników, czyli 16 deblów z 7 krajów. Złoty medal zdobyli Francuzi, Suzanne Lenglen i Max Décugis, srebro osiągnęli zawodnicy z Wielkiej Brytanii, Kathleen McKane i Max Woosnam, a brąz przypadł tenisistom z Czechosłowacji, Miladzie Skrbkovej i Ladislavowi Žemli.

</doc>
<doc id="3009387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009387" title="Słowenia na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013">
Słowenia na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013

Słowenia na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013 – reprezentacja Słowenii podczas czempionatu w Moskwie liczyła 9 zawodników.

</doc>
<doc id="3009390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009390" title="Serviço Social da Indústria SP (piłka siatkowa mężczyzn)">
Serviço Social da Indústria SP (piłka siatkowa mężczyzn)

Serviço Social da Indústria SP; a także SESI-SP lub SESI São Paulo; brazylijski męski klub siatkarski powstały w 2009 w São Paulo. Klub występuje w rozgrywkach brazylijskiej Superligi, stanowiącej najwyższy poziom rozgrywek ligowych w hierarchii brazylijskiej męskiej piłki siatkowej.
Sukcesy.
Klubowe Mistrzostwa Ameryki Południowej:
Mistrzostwo Brazylii:
Superpuchar Brazylii:

</doc>
<doc id="3009392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009392" title="Serviço Social da Indústria SP">
Serviço Social da Indústria SP



</doc>
<doc id="3009394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009394" title="Siergiej Pietuchow">
Siergiej Pietuchow

Siergiej Aleksandrowicz Pietuchow (ros. Сергей Александрович Петухов; ur. 22 grudnia 1983) – rosyjski lekkoatleta specjalizujący się w biegu na 400 metrów.
W 2010 wszedł w skład rosyjskiej sztafety 4 × 400 metrów, która biegła w eliminacjach mistrzostw Europy, a w finale, już bez Pietuchowa w składzie, sięgnęła po złoto. Rok później zajął 4. miejsce na halowym czempionacie Europy. Finalista halowych mistrzostw świata w sztafecie 4 × 400 metrów (2012). Brązowy medalista mistrzostw świata w Moskwie w biegu rozstawnym (2013). Złoty medalista mistrzostw Rosji.

</doc>
<doc id="3009396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009396" title="Achtubińsk">
Achtubińsk



</doc>
<doc id="3009398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009398" title="Ust'-Kamczack">
Ust'-Kamczack



</doc>
<doc id="3009399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009399" title="Wiluczynsk">
Wiluczynsk



</doc>
<doc id="3009402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009402" title="Finlandia na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013">
Finlandia na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013

Finlandia na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013 – reprezentacja Finlandii podczas czempionatu w Moskwie liczyła 13 zawodników.

</doc>
<doc id="3009403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009403" title="Zarińsk">
Zarińsk



</doc>
<doc id="3009404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009404" title="Jarosław Siemienowicz">
Jarosław Siemienowicz

Jarosław Siemienowicz (ur. 26 września 1964 w Pabianicach) – polski wokalista, kompozytor i autor tekstów. Były członek zespołów Proletaryat i Anioły
Życie osobiste.
Urodził się i dorastał w Pabianicach, gdzie poznał Tomasza Olejnika i Dariusza Kacprzaka, z którymi później założył zespół Proletaryat. Wychowywany w muzycznej rodzinie; ojciec Lech grał na kontrabasie, a jego matka Urszula na pianinie. W wieku siedmiu lat postanowił zostać muzykiem. W wieku 12 lat dostał pierwszą gitarę i rozpoczął na niej naukę. W wieku 17 lat dołączył do zespołu grającego muzykę Beatlesów, z którego szybko odszedł. Następnie założył Grupę Zero z Dariuszem Kacprzakiem. Zespół zakwalifikował się do Festiwalu w Jarocinie. W 1987 roku zaraz po wyjściu Siemienowicza z wojska razem z Kacprzakiem i Olejnikiem założyli zespół Proletaryat. W 2005 roku Siemienowicz odszedł z zespołu i wyjechał do Edynburga, gdzie nagrał swoją solową płytę.
Kariera muzyczna.
1987-2005 Proletaryat i Anioły.
Siemienowicz (gitara) wraz z Tomaszem Olejnikiem (wokal) i Dariuszem Kacprzakiem (bas) założyli Proletaryat w 1987 roku. Zadebiutowali w lokalnym przeglądzie w 1988 roku, jednak przełom nastąpił, gdy zakwalifikowali się i wygrali dwie nagrody (publiczności i dziennikarzy) w 1989 roku na Festiwalu w Jarocinie. Zespół zgrał swoje pierwsze nagrania na kasetę "Revolt", jednak pracę nad debiutanckim albumem "Proletariat" rozpoczęli i wydali w 1990 roku. W tym samym roku wzięli udział w kolejnym Festiwalu w Jarocinie, gdzie wygrali trzy nagrody: publiczności, organizatorów i dziennikarzy. Wraz z Siemienowiczem zespół nagrał jeszcze 10 płyt, przy czym ostatnia "ReC" została wydana po jego odejściu z zespołu w 2005 roku.
W 1999 roku wraz z byłym perkusistą i gitarzystą Proletaryatu Robertem Szymańskim i Piotrem Zalewskim jako zespół Anioły wydali płytę o tej samej nazwie.
Po 2005: wyjazd do Edynburga i solowa płyta.
Przed wydaniem albumu "ReC" Jarosław Siemienowicz doszedł do wniosku, że nie jest w stanie nic więcej nowego wnieść od siebie do zespołu i opuścił Proletaryat w 2005. Wyjechał do Edynburga. W 2012 roku ukończył tam studia kompozytorskie (Bachelor of Arts with Honours Popular Music: Composition) na Edinburgh Napier University. Później rozpoczął pracę nad jego pierwszą solową płytą "Poza Stadem", którą ukończył w 2011.

</doc>
<doc id="3009405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009405" title="Czemal">
Czemal



</doc>
<doc id="3009407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009407" title="Blaž Jarc">
Blaž Jarc

Blaž Jarc (ur. 17 lipca 1988 w Novo Mesto) – słoweński kolarz szosowy.
Mistrz Słowenii w wyścigu elity ze startu wspólnego w 2009 roku.

</doc>
<doc id="3009411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009411" title="Blaz Jarc">
Blaz Jarc



</doc>
<doc id="3009412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009412" title="Ust-Kan">
Ust-Kan



</doc>
<doc id="3009414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009414" title="Ust-Koksa">
Ust-Koksa



</doc>
<doc id="3009417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009417" title="Hynek">
Hynek

Osoby o nazwisku Hynek:

</doc>
<doc id="3009419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009419" title="Léonard Morel-Ladeuil">
Léonard Morel-Ladeuil

Léonard Morel-Ladeuil (ur. w 1820 w Clermont-Ferrand, zm. 15 marca 1888) – francuski złotnik, rzeźbiarz i cyzeler.
Ważniejsze prace.
W sumie, poza pracami ze wczesnej młodości, Léonard Morel-Ladeuil wykonał 35 dzieł.

</doc>
<doc id="3009420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009420" title="Niżnieudyńsk">
Niżnieudyńsk



</doc>
<doc id="3009426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009426" title="Ust'-Kut">
Ust'-Kut



</doc>
<doc id="3009428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009428" title="Pierwszy raz">
Pierwszy raz

Pierwszy raz (org. "Love at First Hiccup" albo "The First Time") – amerykańsko-duńska komedia romantyczna. 
Film jest adaptacją książki Dennisa Jürgensena i remakiem duńskiego filmu "Kærlighed ved første hik" z 1999 roku.
Treść.
Victor, nieśmiały uczeń pierwszej klasy szkoły średniej, zakochuje się w uczennicy starszej klasy - Anyi. Anya jest piękna, popularna i ma bogatego chłopaka. Wydaje się wieć być poza jego zasięgiem. Jednak szczęśliwy zbieg okoliczności sprawia, że Victor dostanie szansę zainteresowania Anyi swoją osobą. Problem w tym, że cierpi on na chorobliwą nieśmiałość, którą musi pokonać.

</doc>
<doc id="3009430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009430" title="Diecezja Ebolowa">
Diecezja Ebolowa

Diecezja Ebolowa – diecezja rzymskokatolicka w Kamerunie. Powstała w 1991 jako diecezja Ebolowa–Kribi. W 2008 nastąpił podział na diecezję Ebolowa i diecezję Kribi.

</doc>
<doc id="3009432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009432" title="Ałmazny">
Ałmazny



</doc>
<doc id="3009433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009433" title="Ambarczyk">
Ambarczyk



</doc>
<doc id="3009434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009434" title="Berkakit">
Berkakit



</doc>
<doc id="3009435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009435" title="San José de Comayagua">
San José de Comayagua

San José de Comayagua – gmina ("municipio") w środkowym Hondurasie, w departamencie Comayagua. W 2010 roku zamieszkana była przez ok. 6,7 tys. mieszkańców. Siedzibą administracyjną jest miejscowość San José de Comayagua.
Położenie.
Gmina położona jest w zachodniej części departamentu. Graniczy z 4 gminami:
Miejscowości.
Według Narodowego Instytutu Statystycznego Hondurasu na terenie gminy położone były następujące wsie:
Demografia.
Według danych honduraskiego Narodowego Instytutu Statystycznego na rok 2010 struktura wiekowa i płciowa ludności w gminie przedstawiała się następująco:

</doc>
<doc id="3009436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009436" title="Miasta Sri Lanki">
Miasta Sri Lanki

Według danych oficjalnych pochodzących z 2012 roku Sri Lanka posiadała ponad 40 miast o ludności przekraczającej 7 tys. mieszkańców. Stolica kraju Kolombo jako jedyne miasto liczyło ponad pół miliona mieszkańców; 5 miast z ludnością 100÷500 tys.; 11 miast z ludnością 50÷100 tys.; 14 miast z ludnością 25÷50 tys. oraz reszta miast poniżej 25 tys. mieszkańców.
Największe miasta na Sri Lance.
Największe miasta na Sri Lance według liczebności mieszkańców (stan na 20.03.2012):

</doc>
<doc id="3009437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009437" title="Leńsk">
Leńsk



</doc>
<doc id="3009439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009439" title="Horo (wieś)">
Horo (wieś)



</doc>
<doc id="3009440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009440" title="Ashleigh Nelson">
Ashleigh Nelson



</doc>
<doc id="3009441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009441" title="Ulatowo-Janowięta">
Ulatowo-Janowięta

Ulatowo-Janowięta – kolonia w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie przasnyskim, w gminie Krzynowłoga Mała.

</doc>
<doc id="3009442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009442" title="San José del Potrero">
San José del Potrero

San José del Potrero – gmina ("municipio") w środkowym Hondurasie, w departamencie Comayagua. W 2010 roku zamieszkana była przez ok. 6 tys. mieszkańców. Siedzibą administracyjną jest miejscowość San José del Potrero.
Położenie.
Gmina położona jest we wschodniej części departamentu. Graniczy z 5 gminami:
Miejscowości.
Według Narodowego Instytutu Statystycznego Hondurasu na terenie gminy położone były następujące wsie:
Demografia.
Według danych honduraskiego Narodowego Instytutu Statystycznego na rok 2010 struktura wiekowa i płciowa ludności w gminie przedstawiała się następująco:

</doc>
<doc id="3009443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009443" title="Niżny Bestiach">
Niżny Bestiach



</doc>
<doc id="3009444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009444" title="Olokmińsk">
Olokmińsk



</doc>
<doc id="3009445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009445" title="Peleduj">
Peleduj



</doc>
<doc id="3009446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009446" title="Ust-Nera">
Ust-Nera



</doc>
<doc id="3009449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009449" title="Ust'-Maja">
Ust'-Maja



</doc>
<doc id="3009453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009453" title="Zielony Przylądek (Jakucja)">
Zielony Przylądek (Jakucja)



</doc>
<doc id="3009455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009455" title="Litwa na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013">
Litwa na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013

Litwa na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013 – reprezentacja Litwy podczas czempionatu w Moskwie liczyła 14 zawodników.

</doc>
<doc id="3009456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009456" title="Murawlienko">
Murawlienko



</doc>
<doc id="3009458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009458" title="Everybody's Gone to the Rapture">
Everybody's Gone to the Rapture



</doc>
<doc id="3009460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009460" title="Nojabrsk">
Nojabrsk



</doc>
<doc id="3009462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009462" title="Jużnokurylsk">
Jużnokurylsk



</doc>
<doc id="3009464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009464" title="Kurylsk">
Kurylsk



</doc>
<doc id="3009465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009465" title="Neftegorsk">
Neftegorsk



</doc>
<doc id="3009466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009466" title="Neftegorsk (obwód sachaliński)">
Neftegorsk (obwód sachaliński)



</doc>
<doc id="3009469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009469" title="Neftegorsk (obwód samarski)">
Neftegorsk (obwód samarski)



</doc>
<doc id="3009471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009471" title="Neftegorsk (Kraj Krasnodarski)">
Neftegorsk (Kraj Krasnodarski)



</doc>
<doc id="3009473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009473" title="Newelsk">
Newelsk



</doc>
<doc id="3009475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009475" title="Siewierokurylsk">
Siewierokurylsk



</doc>
<doc id="3009477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009477" title="Batticaloa">
Batticaloa



</doc>
<doc id="3009482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009482" title="MeOH">
MeOH



</doc>
<doc id="3009484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009484" title="Dauria (osiedle)">
Dauria (osiedle)



</doc>
<doc id="3009488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009488" title="Puszczyno">
Puszczyno



</doc>
<doc id="3009491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009491" title="Getto w Falenicy">
Getto w Falenicy

Getto w Falenicy (getto falenickie) – getto dla ludności żydowskiej, utworzone przez Niemców w Falenicy.
Ogółem przeszło przez nie 7500 osób, około 1500 zmarło z głodu i chorób, około 300 zamordowano w getcie i miejscowym obozie pracy, większość pozostałych zginęła w obozie zagłady w Treblince.
Powstanie getta.
31 października 1940 roku niemieccy naziści założyli, na terenie ówczesnego podwarszawskiego miasteczka Falenica, getto dla Żydów zamieszkujących gminę Falenica Letnisko i okolice. Przyczyną takiej lokalizacji była liczebność miejscowej gminy żydowskiej. Wszyscy Polacy musieli się wyprowadzić ze swoich domów, jeśli te znajdowały się na terenie przeznaczonym na getto, a Żydom po skonfiskowaniu domów poza gettem dano czas na osiedlenie się na jego terenie do 1 grudnia 1940. Po tym terminie wszyscy znajdujący się poza jego obszarem byli zabijani. Na ograniczony drutem kolczastym teren prowadziły dwa wjazdy – od strony Falenicy na ulicy Handlowej (obecnie Walcownicza), a od strony Miedzeszyna na ulicy Polnej (obecnie Drozdowa). Obszar getta wyznaczały (współczesne) ulice: Lawinowa, Mszańska, Chryzantemy, Hiacyntowa, Bartoszycka oraz krótkie fragmenty Bystrzyckiej, Walcowniczej i Patriotów.
Władzę w getcie sprawowała, powołana przez Niemców i całkowicie im podporządkowana, Rada Żydowska (niem. Judenrat). Jej pierwszymi członkami byli T. Cukerman i Dintsman, którzy zostali zamordowani przez okupantów po kilku miesiącach urzędowania. Później w jej skład wchodzili: Eliasz Finkel, Henryk Szancer, Dawid Ołdak i Mendel (Mieczysław) Chodźko.
Życie codzienne.
Początkowo istniała pewna komunikacja między gettem a pozostałą częścią Falenicy. Przechodzono przez druty między gettem a Falenicą, okoliczni mieszkańcy skracali sobie drogę do przystanku kolejowego w Miedzeszynie, przychodzili po poradę lekarską do sanatorium im. Wł. Medema, a nawet wypasali na jego terenie krowy, natomiast wysiedleni z Falenicy Żydzi przechodzili na „aryjską stronę” doglądać swojego dobytku.
10 stycznia 1941 getto zostało zamknięte, a za jego opuszczenie groziła śmierć. Zaczęto zwozić do niego Żydów z innych miejscowości: Dobrego, Kałuszyna, Wyszkowa, Mrozów, sporadycznie także z Łodzi i Warszawy. Ze względu na znaczne zagęszczenie ludności, biedę i fatalne warunki sanitarne w getcie zaczęły szerzyć się choroby zakaźne, takie jak tyfus i gruźlica. Stacjonujący w Falenicy SS-mani wielokrotnie wizytowali getto, często mordując osoby, które zwróciły na siebie ich uwagę. Według korespondencji pomiędzy Komitetem Pomocy Społecznej przy miejscowym Judenracie a Żydowską Samopomocą Społeczną w Krakowie śmiertelność w styczniu 1942 roku wyniosła 2% ogółu mieszkańców i była o 100% wyższa niż w miesiącu poprzednim. Z 6500 Żydów falenickiego getta 3500 potrzebowało pomocy opieki społecznej, wzrastała liczba sierot, a dzieci w większości były chore.
16 lipca 1942 Niemcy zażądali 100 tysięcy złotych okupu, grożąc przesiedleniem w przypadku niezapłacenia. Po tym, jak w nocy przejechał obok falenickiego getta pociąg z mieszkańcami z likwidowanego 19 sierpnia getta w Otwocku, Żydzi zorientowali się jednak o bezcelowości okupu.
Obóz pracy.
Z końcem 1941 roku założono, na terenie tartaku Rubena Najwera, obóz pracy dla około 400 Żydów, Ich zadaniem była praca w tartaku, wykonywanie robót melioracyjnych i budowa strategicznej drogi, od koloru ceglanego bruku zwaną "czerwoną drogą" (obecnie ulica Podkowy w Warszawie). W maju 1942 roku Niemcy zabrali do pracy w Tartaku od 80 do 100 osób, informując że tylko ci mają szanse na przeżycie. Pracujący w tartaku zostali zamordowani 7 maja 1943 przez niemiecką żandarmerię. Część zastrzelono, a reszta zginęła od wybuchu granatu wrzuconego do baraku, w którym przebywali. Pochowano ich w zbiorowej mogile za tartakiem. Jednej osobie udało się zbiec.
Stosunek ludności polskiej.
Pomimo niemieckich represji wobec Polaków niosących pomoc Żydom miejscowa ludność starała się pomagać osadzonym w getcie. Proboszcz falenickiej parafii (w latach 1938–1962 był nim ks. Sylwester Szulczyk) dawał miejscowym dziewczętom torby z jedzeniem, by przerzucały je za ogrodzenie getta. Choć zdarzały się donosy, to ukrywano w okolicy Żydów, którym udało się uciec. Pomagał im m.in. kolejarz Wacław Banasiuk.
Ocaleli.
Dzięki pomocy polskich sąsiadów wojnę przeżyli:
Likwidacja getta.
Rano 20 sierpnia 1942 roku getto zostało otoczone przez Niemców, mieszkańców spędzono na plac pomiędzy synagogą a torami kolejowymi. Niektórzy Żydzi nie chcieli opuścić domów i stawiali opór – mordowano ich na miejscu. Około godziny 14 przyprowadzono na plac grupę Żydów z getta w Rembertowie. Około godziny 18 uformowano kolumnę i odeskortowano ją na rampę kolejową stacji Warszawa Falenica, gdzie czekał już pociąg towarowy. W załadunku Niemcy wyręczali się granatową policją, szaulisami i Żydowską Służbą Porządkową. Po zakończeniu wpychania ludzi do wagonów, Niemcy wepchnęli do nich także policjantów żydowskich. W trakcie całej akcji strzelano do mieszkańców getta i bito ich pałkami. Następnie pociąg odjechał do Otwocka, gdzie po zabraniu reszty Żydów z otwockiego getta wywieziono wszystkich do obozu zagłady w Treblince.
Ogółem przez falenickie getto przeszło ok. 7500 osób. Wskutek głodu i epidemii zmarło ok. 1500 osób, podczas likwidacji getta 20 sierpnia 1942 rozstrzelano ok. 200 Żydów, 100 osób zamordowano w tartaku w maju 1943, a pozostali zginęli w obozie zagłady w Treblince.

</doc>
<doc id="3009492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009492" title="Kajakarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1956 - C-1 1000 m mężczyźni">
Kajakarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1956 - C-1 1000 m mężczyźni



</doc>
<doc id="3009495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009495" title="Sreteńsk">
Sreteńsk



</doc>
<doc id="3009499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009499" title="Wyżnia Miedziana Przełączka">
Wyżnia Miedziana Przełączka

Wyżnia Miedziana Przełączka (słow. "Medená štrbina") – przełęcz w północnej grani Łomnicy, będącej odcinkiem długiej bocznej grani Wyżniego Baraniego Zwornika w słowackiej części Tatr Wysokich. Siodło jest zbudowane w nietypowy sposób – stanowi punkt styku południowej ostrogi Miedzianego Muru, należącego już do Grani Wideł, z taflą szczytową północnej ściany Łomnicy, która jest do niej prostopadła.
Od zachodu stoki opadają z Wyżniej Miedzianej Przełączki do Miedzianej Kotliny, od wschodu – do Cmentarzyska, górnych partii Doliny Łomnickiej. Przełęcz jest wyłączona z ruchu turystycznego. Najdogodniejsza droga dla taterników prowadzi na nią z wierzchołka Łomnicy. Przez siodło nie prowadzą popularne drogi łączące sąsiednie doliny, można tędy natomiast dostać się na Łomnicę i Widły. Na Wyżnią Miedzianą Przełączkę wiodą trasy z Przełączki pod Łomnicą trawersujące kopułę szczytową Łomnicy, a także z położonych poniżej dolin.
Dawniej Wyżnią Miedzianą Przełączkę nazywano po prostu Miedzianą Przełączką.
Pierwsze znane wejścia:

</doc>
<doc id="3009500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009500" title="Medená štrbina">
Medená štrbina



</doc>
<doc id="3009501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009501" title="Huncovská dolina">
Huncovská dolina



</doc>
<doc id="3009502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009502" title="Dolina Huncovského potoka">
Dolina Huncovského potoka



</doc>
<doc id="3009504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009504" title="Parafia św. Leonarda Opata w Wierzbiu">
Parafia św. Leonarda Opata w Wierzbiu

Parafia św. Leonarda Opata – rzymskokatolicka parafia położona we wsi Wierzbie (gmina Praszka). Parafia należy do dekanatu Mokrsko w archidiecezji częstochowskiej.
Historia parafii.
Istnienie parafii w Wierzbiu datowane jest na XV wiek. W 1531 roku była filią parafii w Ożarowie. 12 stycznia 1902 roku parafia została reerygowana przez biskupa Stanisława Zdzitowskiego. W latach 1925-1927, 1945-1955, z powodu braku kapłanów, proboszcz ożarowski ponownie był administratorem w parafii. Kościół parafialny pochodzi prawdopodobnie z XV wieku (budowla drewniana konstrukcji zrębowej). Świątynia była przebudowywana w XVIII wieku oraz restaurowana w 1889, 1949 roku i w latach 1971-1974 oraz 1994-2000.
Proboszczem parafii jest ksiądz Jarosław Zając.
Liczebność i zasięg parafii.
Parafię zamieszkuje 950 osób, swym zasięgiem duszpasterskim obejmuje ona miejscowości:

</doc>
<doc id="3009505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009505" title="Święty Franciszek pogrążony w modlitwie">
Święty Franciszek pogrążony w modlitwie

Święty Franciszek pogrążony w modlitwie – obraz autorstwa hiszpańskiego malarza pochodzenia greckiego Dominikosa Theotokopulosa, znanego jako El Greco. Obraz sygnowany na kawałku papieru w prawym dolnym rogu. Obraz sygnowany: domènikos theotokópoulos epoíei.
El Greco wielokrotnie malował św. Franciszka. Przedstawiał go w różnych pozach ekstazy, niemal zawsze z nieodłącznym artefaktem: trupią czaszką lub krucyfiksem. Po raz pierwszy po temat sięgnął jeszcze podczas swojego pobytu w Rzymie, tuż przed wyjazdem do Hiszpanii; przez całe życie z jego warsztatów wyszło ponad sto różnych wersji przedstawiających Franciszka z czego dwadzieścia pięć zostały wykonane ręką mistrza. Według Harolda Wetheya wersji "Franciszka pogrążonego w modlitwie" z Bilbao jest siedemnaście. Ze wszystkich wizerunków Franciszka emanuje duchowość i ascetyzm świętego. Wizerunek świętego Franciszka ujętego z profilu na ciemnym tle i z martwą naturą na którą składa się brewiarz, krucyfiks i czaszka, jest nową propozycją El Greca w ukazaniu franciszkańskiego mistycyzmu.
Opis obrazu.
Według Alvareza Lopera pierwsza wersja z Bilbao powstała na zamówienie żeńskiego klasztoru karmelitanek w Cuerva i w całości została namalowana przez El Greca. Artysta przedstawia go w pozycji klęczącej z rękami złożonymi na piersi i ze wzrokiem głęboko wpatrzonym w krucyfiks. Obok krzyża leży Biblia i ludzka czaszka. Postać została ukazana prawdopodobnie w pustelni lub w jaskini; z prawej strony, w górnym rogu przebija się fragment nieba. Tradycyjnie EL Greco odchodzi od ogólnie przyjmowanej proporcji i z ogromnego habitu opasanego długim sznurem z trzema węzłami, symbolizującymi trzy składane przez braci mniejszych śluby: posłuszeństwa, ubóstwa i czystości, wyłania się nieproporcjonalna głowa. Jego twarz z ostro zarysowaną kością policzkową, dużym nosem oświetlona jest dodatkowo przez wiązkę światła.
Proweniencja.
"Święty Franciszek pogrążony w modlitwie" zamówiony przez karmelitanki trafił do zbiorów muzeum w Bilbao w 1939 roku. Wersja z San Francisco do muzeum trafiła jako podarunek od Samuela H. Kress Foundation w 1953 roku. Wersja chicagowska trafiła do zbiorów muzealnych w 1935 roku. Wersja z Dallas do 1926 roku znajdowała się w kolekcji José Luis Urquijo Chacón (Madryt), skąd został nabyty dla Meadows Museum.

</doc>
<doc id="3009509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009509" title="Gentil-Haus">
Gentil-Haus



</doc>
<doc id="3009510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009510" title="Wiktor Pental">
Wiktor Pental

Wiktor Pental (ur. 18 stycznia 1920 w Woroniszkach, zm. 20 sierpnia 2013 w Krakowie) – polski fotograf.
Życiorys.
Urodził się 18 stycznia 1920 we wsi Woroniszki. Fotografią zainteresował się podczas nauki w gimnazjum.
W czasie II wojny światowej był żołnierzem Wojska Polskiego i Armii Krajowej, po wkroczeniu wojska radzieckich został rozbrojony i osadzony w obozie skąd uciekł i dołączył do 13 Pułku Piechoty Ludowego Wojska Polskiego.
W 1950 został skazany na rok więzienia jako „wróg Polski Ludowej”. Po zwolnieniu mieszkał i pracował w Nowej Hucie gdzie jako fotograf stworzył unikalny zapis fotograficzny powstającej wówczas Nowej Huty. Prace Pentala prezentowane były na wystawach krajowych i międzynarodowych.
Zmarł 20 sierpnia 2013 w Krakowie.

</doc>
<doc id="3009511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009511" title="Nuncjusze apostolscy w Ghanie">
Nuncjusze apostolscy w Ghanie

Nuncjusze apostolscy w Ghanie – nuncjusze apostolscy w Ghanie są reprezentantami Stolicy Apostolskiej przy rządzie Ghany. Nuncjatura apostolska mieści się w Akrze przy 8 Drake Avenue. Ghana utrzymuje stosunki z Watykanem od 1973.

</doc>
<doc id="3009512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009512" title="Agnieszka Stulgińska">
Agnieszka Stulgińska

Agnieszka Stulgińska (ur. 5 września 1978 w Ostrołęce) – polska kompozytorka.
Życiorys.
Ukończyła studia na Akademii Muzycznej w Gdańsku na Wydziale Dyrygentury Chóralnej, Edukacji Muzycznej i Rytmiki oraz kierunku kompozycji. Studiowała pod opieką Krzysztofa Olczaka. W latach 2005–2006 odbywała studia (w ramach programu Erasmus) w Hogeschool voor Wetenschap &amp; Kunst Lemmensinstituut w Leuven. Była stypendystką Rządu Belgijskiego na studiach podyplomowych u prof. Luca van Hove w Królewskim Konserwatorium w Antwerpii. W 2012 ukończyła Podyplomowe Studia Muzyki Filmowej, Komputerowej i Twórczości Audiowizualnej na Akademii Muzycznej w Łodzi.
Jej utwory były wykonywane na wielu festiwalach w Polsce i za granicą (Bałtycki Festiwal Nauki 2004, 2005, 2008; I Latająca Akademia Muzyki Współczesnej 2006, Festiwal „Nowe brzmienia gdańskie” 2006, XIV Festiwal Audio Art 2006, music@venture 2007, Musica Moderna w Łodzi 2007, Centrum Sztuki Współczesnej Łaźnia w Gdańsku 2008, Gdański Festiwal Muzyczny 2008, intersonanzen w Poczdamie 2013, Musica Electronica Nova we Wrocławiu 2013, Musica Polonica Nova we Wrocławiu 2014, 22. International Carillon Festiwal w Bok Tower Garden, Floryda 2014, IV International Actual Music Festival "Another Space" w Moskwie 2014). Kompozycje jej autorstwa grano na koncertach w Akademii Muzycznej i Ratuszu Staromiejskim w Gdańsku, Studiu Polskiego Radia Gdańsk, Centrum Sztuki Współczesnej Stuk w Leuven, Konserwatorium, deSingel oraz Vlinderpaleis w Antwerpii. Jej utwory grano na koncertach Kwartludium, Lutosławski Piano Duo, NeoQuartet, Prometheus ensamble, I Solisti del Vento, Elise Artoisenet &amp; Marie Noelle Betce Piano Duo, Śląskiej Orkiestry Kameralnej, Warsaw Contemporary Ensemble, Lux:NM, Kwadrofonik, Cayuga Chamber Orchestra, Orkiestry Kameralnej Progress oraz Palomar Ensemble.
Współpracuje z reżyserami, fotografami, designerami, wizualistami i choreografami. Tworzy różne projekty multimedialne.
Jest laureatką Composer Alive w Chicago, CCO Composers Showcase w Ithaca, konkursu kompozytorskiego „Musiconversations” w Teksasie, 46. Konkursu im. Tadeusza Bairda (III miejsce), konkursu na utwór multimedialny dla festiwalu music@venture oraz na utwór dla zespołu Prometheus ensamble. Była uczestniczką czteroletniego (2004–2011) programu promocji młodych kompozytorów Europejskiego Centrum Muzyki Krzysztofa Pendereckiego. Została wyróżniona za muzykę do sztuki „Sonata Jesienna” według scenariusza Ingmara Bergmana. W 2008 była stypendystką Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Znalazła się w gronie kilkunastu stypendystów programu „Młodzi Kompozytorzy w hołdzie Fryderykowi Chopinowi”.
Skomponowała muzykę do filmów "Dzikie róże" (2017) i "Jaśniejsze barwy" (2010).
Utwory kompozytorki poruszają m.in. temat kobiecości, sytuacji kobiety w społeczeństwie oraz kobiecej psychiki. Wykorzystuje biały głos śpiewaczek.
Jej matka jest Kurpianką. Od niej uczyła się tańców kurpiowskich. W swojej twórczości Stulgińska podejmuje temat muzyki z kurpiowskiej Puszczy Zielonej (np. "Wesele – Inicjacja" z 2019 – utwór oparty na pieśniach obrzędowych, trampanych oraz tańcach z Kurpi, zadedykowany matce kompozytorki i nauczycielkom, Bronisławie Świder i Antoninie Deptule z Bandyś, członkiniom Bandysionek). Kompozytorka bierze udział w wydarzeniach muzycznych w regionie i Warszawie (np. Festiwal Wszystkie Mazurki Świata), jak również uczestniczy w kultywowaniu tradycji kurpiowskich. Na Stulgińską wpływ mają też pieśni poleskie. Jej ojciec pochodził z Kresów, z obszaru obecnej Białorusi. Bliska jest jej muzyka etniczna, ludowa.
Prowadzi zajęcia i warsztaty dla młodzieży, dzieci oraz dorosłych. W jej ofercie znajdują się m.in. warsztaty tworzenia muzyki do baśni i legend skandynawskich, kaszubskich oraz kurpiowskich, zajęcia z zakresu rytmu, melodii i harmonii w naturze i mieście, jak również warsztaty słuchania.

</doc>
<doc id="3009513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009513" title="Nuncjusz apostolski w Ghanie">
Nuncjusz apostolski w Ghanie



</doc>
<doc id="3009515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009515" title="Delegat apostolski w Ghanie">
Delegat apostolski w Ghanie



</doc>
<doc id="3009516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009516" title="Jerzy Białobok">
Jerzy Białobok

Jerzy Kazimierz Białobok (ur. 17 grudnia 1952 w Śremie) – polski hodowca, w latach 1997–2016 dyrektor Stadniny Koni Arabskich w Michałowie.
Życiorys.
Jest absolwentem poznańskiej Akademii Rolniczej. Po ukończeniu studiów przybył do Michałowa jako praktykant i rozpoczął pracę w Stadninie 15 sierpnia 1977. Od stażysty, przez wieloletnie koniuszostwo, z czasem objął stanowisko głównego hodowcy.
W 1997, po przejściu 30 czerwca pierwszego, wieloletniego dyrektora stadniny Ignacego Jaworowskiego na emeryturę, objął po nim stanowisko. W lutym 2016 został odwołany ze stanowiska prezesa Stadniny Michałów.
Ma na swym koncie wybitne osiągnięcia hodowlane. W 2001 SK Michałów otrzymał Nagrodę Prezydenta RP Aleksandra Kwaśniewskiego dla najlepszego gospodarstwa - stadniny.
W 2016 otrzymał Odznakę Honorową Województwa Świętokrzyskiego.
Rodzina i życie prywatne.
Jest żonaty z Urszulą Laufersweiler-Białobok.

</doc>
<doc id="3009518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009518" title="Musza Góra">
Musza Góra

Musza Góra ("Muszyńska Góra, Muszinska Góra") – zniwelowane wzniesienie w centrum Poznania. Obecnie teren ten to plac Wolności, ulica 3 Maja, plac Ratajskiego. Nazwa może pochodzić z ludowego określenie wyznawców judaizmu ("mośki" – żydzi).1620 zanotowano istnienie osady; a w 1779 roku 5 budynków, placu i cegielni miejskiej.
Pruski zaborca z zamiarem stworzenia nowego centrum miasta, w 1797 wykupił górę od szlachcica Dobrzyckiego, a następnie zburzył zabudowania i zniwelował wzniesienie.
Na jej szczycie istniał do 1804 roku cmentarz żydowski.

</doc>
<doc id="3009520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009520" title="Sielsowiet Naliboki">
Sielsowiet Naliboki

Sielsowiet Naliboki ("s. nalibocki", biał. Налібоцкі сельсавет, ros. Налибокский сельсовет) – sielsowiet na Białorusi, w obwodzie mińskim, w północno-zachodniej części rejonu stołpeckiego.
Siedzibą sielsowietu jest wieś (od 2009 agromiasteczko) Naliboki.
W skład sielsowietu wchodzi 17 miejscowości:
W okresie międzywojennym miejscowości współczesnego sielsowietu Naliboki należały do gminy Naliboki w województwie nowogródzkim II Rzeczypospolitej.
Po agresji ZSRR na Polskę utworzono 12 października 1940 utworzono sielsowiet Naliboki w składzie początkowo obwodu baranowickiego, a następnie obwodu mołodeczańskiego. 16 lipca 1954 r. sielsowiet przemianowano na prudzki. W 1962 lub 8 czerwca 1963 sielsowiet Prudy przmianowano na sielsowiet Naliboki.

</doc>
<doc id="3009521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009521" title="Florencia Benítez">
Florencia Benítez

Florencia Benítez (ur. 5 września 1986) – argentyńska aktorka i piosenkarka.
Debiutowała w teatrze w 2006 w "Dzwonniku z Notre-Dame", wcielając się w postać Esmeraldy.
W 2010-2011 zagrała postać Terese Grossi w argentyńskim serialu "Sueña conmigo", emitowanym na kanale Nickelodeon.
W 2012 zagrała drugoplanową rolę Jade LaFontaine w serialu "Violetta", emitowanym na Disney Channel.

</doc>
<doc id="3009523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009523" title="Laos na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1988">
Laos na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1988

Laos na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1988 reprezentowało trzech zawodników. Był to drugi start reprezentacji Laosu na letnich igrzyskach olimpijskich.
Skład kadry.
Boks.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="3009525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009525" title="Laos na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1980">
Laos na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1980

Laos na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1980 reprezentowało dziewiętnastu zawodników. Był to pierwszy start reprezentacji Laosu na letnich igrzyskach olimpijskich.
Skład kadry.
Boks.
Mężczyźni
Lekkoatletyka.
Mężczyźni
Strzelectwo.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="3009526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009526" title="Baureihe 251">
Baureihe 251

Baureihe 251 - niemiecka lokomotywa elektryczna produkowana w 1965 roku dla kolei wschodnioniemieckich. Wyprodukowano 15 elektrowozów. Lokomotywy zostały wyprodukowane do prowadzenia pociągów towarowych i osobowych na zelektryfikowanych liniach kolejowych. Pierwsza lokomotywa została zachowana jako eksponat zabytkowy.

</doc>
<doc id="3009527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009527" title="Kurhany (Śródziemie)">
Kurhany (Śródziemie)



</doc>
<doc id="3009529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009529" title="Psychoma?">
Psychoma?

Psychoma? – wydany w 1998 roku album niemieckiego zespołu Diary of Dreams.

</doc>
<doc id="3009530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009530" title="End of Flowers">
End of Flowers

End of Flowers - wydany w 1996 roku album niemieckiego zespołu Diary of Dreams.

</doc>
<doc id="3009531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009531" title="Cholymelan">
Cholymelan

Cholymelan – wydany w 1994 roku album niemieckiego zespołu Diary of Dreams.

</doc>
<doc id="3009532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009532" title="Sielsowiet Telmy">
Sielsowiet Telmy

Sielsowiet Telmy ("s. telmiński", biał. Тэльмінскі сельсавет, ros. Тельминский сельсовет) – sielsowiet na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w środkowschodniej części rejonu brzeskiego.
Siedzibą sielsowietu są Telmy Własne. Jednostka podziału administracyjnego sąsiaduje na zachodzie z miastem Brześć, na północy z sielsowietem Czernie, na południu z sielsowietem Muchawiec, a na wschodzie z sielsowietami rejonu żabineckiego.
W skład sielsowietu wchodzi obecnie 12 miejscowości:
W okresie międzywojennym większość miejscowości sielsowietu należała do gminy Kosicze w województwie poleskim II Rzeczypospolitej, tylko Bulkowo znajdowało się w gminie Rohoźna (następnie Żabinka).
Do 2007 r. sielsowiet Telmy obejmował także Płoskę (Плоска), Wyczółki (Вычулки), Zadworce Nowe (Новые Задворцы) i Zadworce Stare (Старые Задворцы), włączone następnie w obręb miasta Brześć.

</doc>
<doc id="3009535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009535" title="Krótki system oznaczeń samolotów Japońskiej Cesarskiej Marynarki Wojennej">
Krótki system oznaczeń samolotów Japońskiej Cesarskiej Marynarki Wojennej

Krótki system oznaczeń samolotów Japońskiej Cesarskiej Marynarki Wojennej – wprowadzony pod koniec lat 20. XX wieku system oznaczeń samolotów używanych przez Japońską Cesarską Marynarkę Wojenną. System był bardzo zbliżony do systemu US Navy. Oznaczenie samolotu składało się z następujących symboli:
Lista liter oznaczających funkcję samolotu:
Lista liter oznaczająca producentów:
Importowane lub budowane licencyjnie samoloty przyjęte na służbę otrzymywały takie same oznaczenia jak samoloty japońskie (np. A7He1). niejapońskie samoloty zakupione jedynie w celach doświadczalnych były oznaczane literą „X” w miejscu pierwszej cyfry (np. AXHe1).

</doc>
<doc id="3009539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009539" title="Dicky Vos-Hoogenkamp">
Dicky Vos-Hoogenkamp

Dicky Vos-Hoogenkamp - holenderska brydżystka.
Wyniki brydżowe.
Olimpiady.
Na olimpiadach uzyskała następujące rezultaty:
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobyła następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobyła następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3009542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009542" title="Dicky Hoogenkamp">
Dicky Hoogenkamp



</doc>
<doc id="3009543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009543" title="Jopi Westerveld">
Jopi Westerveld

Jopi Westerveld - holenderska brydżystka.
Wyniki brydżowe.
Olimpiady.
Na olimpiadach uzyskała następujące rezultaty:
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobyła następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3009544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009544" title="Chłodnica Lamblina">
Chłodnica Lamblina

Chłodnica Lamblina – typ lotniczej chłodnicy silnika zaprojektowanej przez Alexandre'a Lamblina około 1918.
Zaprojektowana przez Lamblina chłodnica była dwukrotnie bardziej wydajna od używanych wcześniej lotniczych chłodnic silnikowych i była bardziej aerodynamiczna. Chłodnica Lamblina (pierścieniowa) zbudowana była z długiego pierścienia (rury w której ściankach płynęła woda) do której zarówno na zewnątrz jak i wewnątrz przymocowane były miedziane żebra. Chłodnice tego typu znane były popularnie znane jako "casiers à homard" (dosłownie „pułapka, sieć na homary”) które przypominały wyglądem.
Chłodnice Lamblina instalowane były pojedynczo lub w parach, zazwyczaj na osłonie silnika ale także pod skrzydłami lub na stałym podwoziu, używane były w licznych samolotach w latach 20. i 30. XX wieku.

</doc>
<doc id="3009545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009545" title="Dwoista Siklawa">
Dwoista Siklawa

Dwoista Siklawa – podwójny wodospad nad Morskim Okiem w polskich Tatrach Wysokich. Opada ze Spadów – progu skalnego pod kotłem lodowcowym Nadspady. W rzeczywistości są to dwa wodospady, położone zaraz powyżej południowo-zachodniego brzegu Morskiego Oka. Prawy (patrząc z dołu) z tych wodospadów to Prosty Wodospad, lewy to opadający skośnym żlebkiem Skośny Wodospad. Więcej wody spływa Prostym Wodospadem, Skośny Wodospad natomiast jest bardziej stromy. Wodospady te powstają na dwóch odnogach Mnichowego Potoku, który zanika w gruzowisku skalnym Nadspadów, a pojawia się dopiero w ich progu. Początkowo ma on jedno koryto, zwykle suche, zaraz jednak rozgałęzia się na dwie odnogi.
Dwoistą Siklawą prowadzą zimą drogi taternickie. Lodospad na prawej jej odnodze ma różnicę wzniesień ok. 55 m, szerokość ok. 10 m i długość ok. 80 m. Jego dolna część jest mało stroma, a górna ma nachylenie ok. 70 stopni, w niektórych miejscach lodospad jest jednak niemal pionowy. Górną część lodospadu można obejść zaśnieżonym żlebkiem spadającym z lewej strony do koryta wodospadu. Przejście to jest całkowicie bezpiecznym sposobem dojścia do Nadspadów, nawet przy największym zagrożeniu lawinowym. Lewy wodospad opada żlebkiem, z lewej strony obramowanym przewieszonymi skałami, z prawej płytami o nachyleniu ok. 70 stopni. Zimą tworzy się na nim lodospad o wysokości ok. 40 m.

</doc>
<doc id="3009546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009546" title="Narendra Dabholkar">
Narendra Dabholkar

Narendra Dabholkar (ur. 1 listopada 1945, zm. 20 sierpnia 2013) – indyjski lekarz i działacz społeczny ze stanu Maharasztra. Był racjonalistą i autorem publikacji na temat przesądów i ich wykorzeniania. W 1989 roku założył i został prezydentem Maharashtra Andhashraddha Nirmoolan Samiti (MANS), czyli Komitetu Zwalczania Zabobonów w Maharasztra. Gdy został zamordowany 20 sierpnia 2013 r., po czterech dniach w przyspieszonym trybie promulgowano zainicjowaną przez niego ustawę o przeciwdziałaniu zabobonom i czarnej magii (Anti-Superstition and Black Magic Ordinance) w stanie Maharasztra. W 2014 roku, został pośmiertnie uhonorowany nagrodą Padma Shri za działalność społeczną.

</doc>
<doc id="3009547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009547" title="Chanowo">
Chanowo

Chanowo (bułg. "Ханово") – wieś w południowo-wschodniej Bułgarii, w obwodzie Jamboł, w gminie Tundża, nad Tundżą. Według danych Narodowego Instytutu Statystycznego, 31 grudnia 2011 roku wieś liczyła 648 mieszkańców.
Historia.
Dawniej wieś nazywała się Gergjakewo. Do 1878 roku była zamieszkiwana przez Czerkiesiów.

</doc>
<doc id="3009548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009548" title="Jaap van der Neut">
Jaap van der Neut

Jaap van der Neut – holenderski brydżysta, World International Master (WBF), European Master (EBL).
Wyniki brydżowe.
Olimpiady.
Na olimpiadach uzyskał następujące rezultaty:
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3009549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009549" title="Czargan">
Czargan

Czargan (bułg. "Чарган") – wieś w południowo-wschodniej Bułgarii, w obwodzie Jamboł, w gminie Tundża. Według danych Narodowego Instytutu Statystycznego, 31 grudnia 2011 roku wieś liczyła 567 mieszkańców.
Historia.
Dawniej wieś znajdowała się na dzisiejszym zbiorniku retencyjnym.

</doc>
<doc id="3009550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009550" title="Czełnik">
Czełnik

Czełnik (bułg. "Челник") – wieś w południowo-wschodniej Bułgarii, w obwodzie Jamboł, w gminie Tundża. Według danych Narodowego Instytutu Statystycznego, 31 grudnia 2011 roku wieś liczyła 300 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3009558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009558" title="Tour de France 1938">
Tour de France 1938

32. Tour de France rozpoczął się 5 lipca, a zakończył 31 lipca 1938 roku w Paryżu. W klasyfikacji generalnej i górskiej zwyciężył Włoch Gino Bartali, a w klasyfikacji drużynowej zwyciężyła Belgia.

</doc>
<doc id="3009559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009559" title="Pinnisjoch">
Pinnisjoch

Pinnisjoch - rozłożysta przełęcz w Stubaier Alpen o wysokości około 2380 m n.p.m. oddzielająca szczyt Habicht (3277 m n.p.m.) od odchodzącej od niego na północny wschód wybitnej grani Serleskamm oddzielającej doliny Pinnistal i Gschnitztal. 
Turystyka.
Przełęcz stanowi dość dogodne połączenie między dolinami Pinnistal i Gschnitztal. Na przełęcz z obydwu dolin prowadzą znakowane ścieżki. Podejście z doliny Gschnitztal: 3:30 - 4 h, bez trudności lecz dość mozolnie. Podejście z doliny Pinnistal od schroniska Pinnisalm: 2:45 h, bez trudności. 
W pobliżu przełęczy, około 100 m od niej, nieco poniżej grani, po stronie doliny Gschnitztal znajduje się schronisko Innsbrucker Hütte (2369 m n.p.m.)
Przełęcz i położone w jej bezpośrednim sąsiedztwie schronisko stanowią punkt wyjścia dla osób udających się na dominujący nad okolicą wybitny szczyt Habicht (3277 m n.p.m.). 

</doc>
<doc id="3009569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009569" title="Emil von Förster">
Emil von Förster

Emil von Förster (ur. 18 października 1838 w Wiedniu, zm. 14 lutego 1909 tamże) – austriacki architekt, budowniczy Ringtheater i Palais Dorotheum w Wiedniu oraz Teatru Polskiego w Bielsku-Białej. Uczestniczył w konkursie na projekt teatru w Krakowie. Był synem architekta Ludwiga Förstera i bratem Heinricha von Förstera, a siostra Sophie poślubiła architekta Theophila von Hansena. Zmarł w zaprojektowanym przez siebie Palais Angerer.

</doc>
<doc id="3009571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009571" title="Niek Brink">
Niek Brink

Niek Brink (ur. 1980) – holenderski brydżysta.
Wyniki brydżowe.
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3009573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009573" title="Bart Groosman">
Bart Groosman

Bart Groosman – holenderski brydżysta.

</doc>
<doc id="3009575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009575" title="Piasecznica (dopływ Omulwi)">
Piasecznica (dopływ Omulwi)

Piasecznica – rzeka w środkowej Polsce, lewobrzeżny dopływ Omulwi o długości 38,67 km i powierzchni zlewni 150,13 km². 
Źródła rzeki znajdują się niedaleko Piaseczni. Uchodzi do Omulwi w pobliżu Ostrołęki.

</doc>
<doc id="3009577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009577" title="Meczet Akkasz w Dżuddzie">
Meczet Akkasz w Dżuddzie

Meczet Akkasz w Dżuddzie (arab. مسجد عكاش) – drugi pod względem wieku zachowany meczet w Dżuddzie w Arabii Saudyjskiej. Położony w dzielnicy starego miasta Al-Balad, przy ulicy Szari Kabil, otoczony dwoma targowiskami. Mieści ponad 1200 wiernych. Posiada własną bibliotekę muzułmańską i miejsce modlitw dla kobiet.
Zbudowany na terenie Imperium Osmańskiego przez Akkasza Abazę, Turka mieszkającego w Dżuddzie. Ze względu na bliskość portu, często był pierwszym przystankiem i miejscem modlitw dla gości odwiedzających miasto. Wielokrotnie odwiedzany przez saudyjską rodzinę królewską i inne osobistości świata arabskiego, np. Jusufa al-Kardawiego i Abd al-Basita Abd as-Samada, znanego recytatora Koranu. W 2007 przeszedł generalny remont.
Imamem jest Szajch Ahmad asz-Szankiti. Meczetem zarządza rodzina Hazazi.

</doc>
<doc id="3009578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009578" title="Janusz Petelski">
Janusz Petelski

Janusz Petelski (ur. 18 maja 1957 w Łodzi) – polski reżyser, scenarzysta i aktor.
Życiorys.
Syn reżyserów Ewy i Czesława Petelskich. W 1981 ukończył studia na Wydziale Reżyserii PWSFTviT w Łodzi.
Autor (wspólnie z Robertem Miękusem) powieści kryminalnej "Ferajna" (2017).

</doc>
<doc id="3009579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009579" title="Liberia na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1980">
Liberia na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1980

Liberię na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1980 miało reprezentować 9 zawodników: 7 mężczyzn i 2 kobiety, lecz reprezentacja pojawiła się tylko na ceremonii otwarcia, po czym zrezygnowała z uczestnictwa w zawodach sportowych.

</doc>
<doc id="3009580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009580" title="Marcel Lagas">
Marcel Lagas

Marcel Lagas - holenderski brydżysta.
Wyniki brydżowe.
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3009583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009583" title="System gaszenia gazem">
System gaszenia gazem

System gaszenia gazem – automatyczny system przeciwpożarowy przeznaczony na gazowe środki gaśnicze, jeden z typów stałych urządzeń gaśniczych (SUG). Najbardziej popularne są systemy na czyste środki gaśnicze, jak gazy FE-36, FM-200 lub Novec 1230, gazy obojętne (tzw. inergeny) lub CO2. Systemy gaszenia gazem stosowane są w ochronie serwerowni, centrów przetwarzania danych, centrów finansowych i banków, skarbców, stacji transformatorowych, rozdzielni elektrycznych, elektrowni i elektrociepłowni, zakładów produkcyjnych, laboratoriów, szpitali, archiwów, muzeów, galerii i bibliotek - wszędzie tam, gdzie zastosowanie niegazowych środków gaśniczych (woda, piana, proszek) może doprowadzić do trwałych uszkodzeń gaszonych przedmiotów i pomieszczeń. System gaszenia gazem współdziała z systemem sygnalizacji pożarowej (SSP).
Działanie.
Po wykryciu ognia przez czujniki, odpowiedni sygnał jest puszczany do centralki. Uruchamia się sygnalizacja optyczna i dźwiękowa o zagrożeniu pożarem. Po ustalonym na ewakuację czasie system automatycznie zwalnia elektrozawory na zbiornikach i środek gaśniczy zostaje wyzwolony. Dostępna jest również opcja wyzwolenia ręcznego.

</doc>
<doc id="3009585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009585" title="Szermierka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – floret mężczyzn">
Szermierka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – floret mężczyzn

Floret indywidualnie mężczyzn była jedną z konkurencji szermierczych na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920. Zawody odbyły się w dniach 17-18 sierpnia. W zawodach uczestniczyło 56 zawodników z 10 państw.

</doc>
<doc id="3009586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009586" title="Ešte váham">
Ešte váham

Ešte váham – debiutancki album studyjny słowackiej piosenkarki Kristíny.
Lista utworów.
Ešte váham

</doc>
<doc id="3009587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009587" title="Prawosławny Cmentarz Garnizonowy w Poznaniu">
Prawosławny Cmentarz Garnizonowy w Poznaniu

Prawosławny Cmentarz Garnizonowy w Poznaniu – cmentarz w Poznaniu, na południowych stokach Cytadeli. Powstał ok. 1924 roku, kiedy to w Poznaniu powstała prawosławna parafia św. Mikołaja. Cmentarz ten został mocno zniszczony podczas zdobywania Cytadeli w 1945 roku. Jeden z zachowanych nagrobków należy do gen. por. Izmaiła Władymirowicza Korostowca – senatora i gubernatora Estlandii.

</doc>
<doc id="3009588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009588" title="Astrid Turion-Dekker">
Astrid Turion-Dekker

Astrid Turion-Dekker – holenderska brydżystka.

</doc>
<doc id="3009589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009589" title="Astrid Turion">
Astrid Turion



</doc>
<doc id="3009591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009591" title="Astrid Dekker">
Astrid Dekker



</doc>
<doc id="3009592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009592" title="Dicky Vos">
Dicky Vos



</doc>
<doc id="3009593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009593" title="Ostoja Góry Słonne">
Ostoja Góry Słonne

Ostoja Góry Słonne (do 2013 roku pod nazwą "Góry Słonne"; kod obszaru PLH180013) – projektowany specjalny obszar ochrony siedlisk, aktualnie obszar mający znaczenie dla Wspólnoty, obejmujący fragment Gór Słonnych oraz Pogórza Przemyskiego, o powierzchni 46 071,46 ha.
Typy siedlisk przyrodniczych.
Ochronie podlegają tu następujące typy siedlisk z załącznika I dyrektywy siedliskowej:
Fauna.
Występują tu następujące gatunki zwierząt wymienione w załączniku II:
Inne formy ochrony przyrody.
Prawie 93% powierzchni obszaru leży w granicach Parku Krajobrazowego Gór Słonnych, zaś kolejne 6,25% w granicach obszarów chronionego krajobrazu: Przemysko-Dynowskiego i Wschodniobeskidzkiego.
Na terenie obszaru znajduje się aż 12 rezerwatów przyrody: Bobry w Uhercach, Buczyna w Wańkowej, Chwaniów, Cisy w Serednicy, Dyrbek, Góra Sobień, Grąd w Średniej Wsi, Nad Trzciańcem, Na Opalonym, Na Oratyku, Polanki i Przysłup.

</doc>
<doc id="3009595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009595" title="Budziszki">
Budziszki

Dwie miejscowości w Polsce

</doc>
<doc id="3009596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009596" title="Klubowe Mistrzostwa ASEAN">
Klubowe Mistrzostwa ASEAN

Klubowe Mistrzostwa ASEAN - były dwuletni międzynarodowy turniej piłkarski organizowany przez związek Azji Południowo-Wschodniej ASEAN, pomiędzy klubowymi mistrzami krajów stowarzyszonych w ASEAN. Do rozgrywek był również zaproszony mistrz Indii.
Uczestnicy.
Kluby z następujących 12 związków piłki nożnej brały udział w zawodach.
ASEAN:
Kraje zaproszone:
Format rozgrywek.
Każdy ze związków piłki nożnej w Azji Południowo-Wschodniej reprezentował mistrz kraju. Zespoły uczestniczące były podzielone na cztery grupy po trzy zespoły (2003) oraz dwie grupy po cztery zespoły (2005), każda drużyna grała z każdą tylko raz. Zwycięzcy i zespoły z drugich miejsc awansowały do fazy pucharowej. Półfinały i finał rozgrywane były w kraju gospodarza mistrzostw.

</doc>
<doc id="3009597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009597" title="Marleen van Gelder">
Marleen van Gelder

Marleen van Gelder (ur. 1983 Nijmegen - Holandia) - holenderska brydżystka.
Marleen van Gelder pracuje jako naukowiec w dziedzinie epidemiologii.
Wyniki brydżowe.
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobyła następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobyła następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3009598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009598" title="Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2013 – bieg na 100 m przez płotki kobiet">
Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2013 – bieg na 100 m przez płotki kobiet

Bieg na 100 metrów przez płotki kobiet – jedna z konkurencji rozegranych podczas lekkoatletycznych mistrzostw świata na Łużnikach w Moskwie.
Obrończynią tytułu mistrzowskiego z 2011 roku była Australijka Sally Pearson.
Rekordy.
Tabela prezentuje rekord świata, rekordy poszczególnych kontynentów, mistrzostw świata, a także najlepszy rezultat na świecie w sezonie 2013 przed rozpoczęciem mistrzostw.
Minima kwalifikacyjne.
Aby zakwalifikować się do mistrzostw, należało wypełnić minimum kwalifikacyjne. Każdy komitet narodowy mógł zgłosić maksymalnie trzy zawodniczki do startu w tej konkurencji. Jedna z nich mogła mieć spełnione minimum B, pozostałe musiały wypełnić warunek A. Automatyczną kwalifikację uzyskały: Sally Pearson (obrończyni tytułu mistrzowskiego) oraz Dawn Harper-Nelson (triumfatorka Diamentowej Ligi 2012).

</doc>
<doc id="3009600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009600" title="Mistrzostwa Polski w rugby 7 (2011)">
Mistrzostwa Polski w rugby 7 (2011)

XVII Mistrzostwa Polski Seniorów w Rugby 7 odbyły się w dniach 28-29 maja 2011 roku w Gdańsku.
Początkowo w turnieju miało wziąć udział szesnaście zespołów, jednak po roszadach i rezygnacjach ostatecznie do rywalizacji przystąpiło trzynaście drużyn. Turniej po raz pierwszy został rozegrany w formie dwudniowej, a tytuł mistrzowski obroniła drużyna Lechii Gdańsk.

</doc>
<doc id="3009601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009601" title="Kajakarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1956 - C-1 10 000 m mężczyźni">
Kajakarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1956 - C-1 10 000 m mężczyźni



</doc>
<doc id="3009603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009603" title="Johann Peter Melchior">
Johann Peter Melchior

Johann Peter Melchior (ur. 8 marca 1747 w Lintorf koło Ratingen, zm. 13 czerwca 1825 w Nymphenburgu koło Monachium) – niemiecki rzeźbiarz i projektant porcelany.
Wcześnie osierocony mieszkał w Lintorf. Uczył się zawodu w Akwizgranie u rzeźbiarza Gebarda Boosa.
Po pobycie w Kolonii i Koblencji znalazł pracę w manufakturze porcelany w Moguncji. Tam w roku 1765 powstały pierwsze jego prace.
Od roku 1768 był mistrzem modelarskim w manufakturze porcelany w Höchst am Main (obecnie dzielnica Frankfurtu nad Menem). W roku 1770 został mianowany nadwornym rzeźbiarzem dworu w Moguncji. Tam poznał Goethego i stworzył medalion z jego portretem.
W latach 1779-1793 był mistrzem modelarstwa w Frankenthal w Palatynacie, w latach 1797-1822 w Nymphenburgu koło Monachium.
W roku 1770 poślubił Marię Barbarę Patz. Został ojcem siedmiorga dzieci.
Oprócz modeli do produkcji wyrobów porcelanowych tworzył rzeźby figuralne w marmurze i alabastrze.

</doc>
<doc id="3009604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009604" title="Szermierka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – szpada mężczyzn">
Szermierka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – szpada mężczyzn

Szpada indywidualnie mężczyzn była jedną z konkurencji szermierczych na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920. Zawody odbyły się w dniach 22-23 sierpnia. W zawodach uczestniczyło 80 zawodników z 13 państw.

</doc>
<doc id="3009608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009608" title="Hourglass Remixes">
Hourglass Remixes

Hourglass Remixes – remix album zawierający przeróbki utworów z albumu "Hourglass" (2007) Davida Gahana.
Utwory zremiksowali mało znani brytyjscy twórcy muzyki elektronicznej. Już na płycie "Hourglass" znalazły się trzy remiksy: „Kingdom (Digitalism remix)”, „Deeper and Deeper (SHRUBBN!! Dub remix)” i „Use You (K10K Remix)”.
Lista utworów.
LP.
strona A:
strona B:”

</doc>
<doc id="3009609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009609" title="Leo van den Brom">
Leo van den Brom

Leo van den Brom – holenderski brydżysta.
Wyniki brydżowe.
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3009610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009610" title="Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2013 - pchnięcie kulą kobiet">
Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2013 - pchnięcie kulą kobiet



</doc>
<doc id="3009611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009611" title="Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2013 - bieg na 100 m przez płotki kobiet">
Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2013 - bieg na 100 m przez płotki kobiet



</doc>
<doc id="3009613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009613" title="Golesz">
Golesz

Golesz (PLH180031) – projektowany specjalny obszar ochrony siedlisk, aktualnie obszar mający znaczenie dla Wspólnoty, położony na Pogórzu Strzyżowskim, na północ od Jasła, w pobliżu Krajowic, o powierzchni 260,85 ha.
Nieco ponad 10% powierzchni obszaru chroni dodatkowo rezerwat przyrody Golesz, na którego terenie znajdują się pozostałości umocnień obronnych średniowiecznego zamku Golesz.
W obszarze podlegają ochronie następujące siedliska z załącznika I dyrektywy siedliskowej:

</doc>
<doc id="3009614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009614" title="Drama (Bułgaria)">
Drama (Bułgaria)

Drama (bułg. "Драма") – wieś w południowo-wschodniej Bułgarii, w obwodzie Jamboł, w gminie Tundża. Według danych Narodowego Instytutu Statystycznego, 31 grudnia 2011 roku wieś liczyła 77 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3009615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009615" title="Masakra w Maspero">
Masakra w Maspero

Masakra w Maspero – wydarzenia mające miejsce w Kairze między 9 a 10 października 2011 r. Pokojowy protest Koptów przeciwko niszczeniu chrześcijańskich kościołów w Górnym Egipcie został zaatakowany przez armię rządową. W wyniku ostrzału 28 osób poniosło śmierć, a 212 osób zostało poważnie rannych.

</doc>
<doc id="3009616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009616" title="Zamek w Kołomyi">
Zamek w Kołomyi

 
Zamek w Kołomyi – wybudowany prawdopodobnie w XIV w. za czasów króla Polski Kazimierza Wielkiego.
Historia.
Warownię w Kołomyi oraz Pokucie król Polski Władysław Jagiełło w 1411 r. przekazał w zastaw Aleksandrowi, wojewodzie Wołoszczyzny. Do Korony Polskiej owe ziemie powróciły w 1436 r.. Król Polski Kazimierz IV Jagiellończyk, litując się nad losem swej ciotki Maryi, wdowy po Eliaszu, wojewodzie Multany, wyznaczył jej w 1448 r. na mieszkanie ten zamek. Warownię najechał w 1531 r. Piotr, wojewoda wołoski a po nim Tatarzy.
Architektura.
Lustracja z 1627 r. tak opisuje obiekt: "zamek z trzech stron okopany był wałem, na którym stał parkan, a z czwartej strony był częstokoł; były dwie małe baszty z bramą zaporzystą; w zamku nie posiadał strzelb". A taki jest opis według lustracji z 1664 r.: "zamek stał daleko od miasta, był otoczony wałem, a na wale stał parkan; w zamku były budowle z drewnna". Według opisu z 1869 r. "miasto posiadało dawnej mocno obwarowany zamek i przez to było narażone na napady nieprzyjaciół". W 1786 r. śladami po zamku były wały ziemne.

</doc>
<doc id="3009617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009617" title="Superpuchar Niemiec w piłce ręcznej mężczyzn">
Superpuchar Niemiec w piłce ręcznej mężczyzn

Superpuchar Niemiec w piłce ręcznej mężczyzn - cykliczne rozgrywki w piłce ręcznej organizowane corocznie przez Bundesligę przy współpracy z Niemieckim Związkiem Piłki Ręcznej dla mistrza i zdobywcy Pucharu Niemiec. 
Rozgrywki o Superpuchar Niemiec są organizowane od 1994, pierwszym zwycięzcą została drużyna SG Wallau-Massenheim.

</doc>
<doc id="3009618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009618" title="Pinnistal">
Pinnistal

Pinnistal - dolina w Stubaier Alpen, stanowiąca boczne, orograficznie prawe odgałęzienie doliny Stubai Tal.
Topografia.
Dolina ma kształt lekko wygiętego rożka rozszerzającego się ku północy. Zorientowana jest generalnie w osi północ-południe. Długość doliny "Pinnistal" wynosi około 8 km. Jej ujście do doliny "Stubai Tal" znajduje się w okolicy miejscowości Neder na wysokości około 1100 m n.p.m. Od południa dolina zamknięta jest przez potężną piramidę szczytu Habicht 3277 m n.p.m. Z obydwu stron dolinę obejmują w postaci potężnych ramion dwie granie odchodzące od tego szczytu: grań północna oraz grań północno-wschodnia zwana Serleskamm.
Rzeźba.
Dolina posiada typową rzeźbę alpejską. Stanowi dolinę U-kształtną, uformowaną przez lodowce. Szczyty otaczające dolinę opadają do niej urwistymi ścianami. Zamykająca dolinę ściana szczytu Habicht ma około 1000 m wysokości.
Hydrologia.
Przez dolinę płynie potok zwany "Pinnisbach". Wypływa on ze źródeł pod Habichtem, a w miejscowości Neder, u wylotu doliny wpada do rzeczki "Reutz" przepływającej dnem Stubai Tal. W dolinie nie występują stałe zbiorniki wodne. Lodowce istniejące niegdyś w dolinie obecnie uległy zanikowi.
Roślinność.
Dolne partie doliny pokryte są lasem szpilkowym. Wyżej występują łąki alpejskie, sięgające niekiedy aż do urwisk skalnych.
Zagospodarowanie.
Górna część doliny jest niezamieszkała. W jej dolnej części znajdują się szałasy pasterskie, wykorzystywane jedynie latem. Prowadzi się tutaj letni wypas bydła. Nieco powyżej szałasów pasterskich znajdują się dwa szałasy zagospodarowane, "Almwirtschaft" (1338 m n.p.m.) oraz "Isseranneralm" (1366 m n.p.m.) oferujące bufet turystyczny. W środkowej części doliny, na wysokości 1560 m n.p.m. znajduje się niewielkie schronisko Pinnisalm oferujące zakwaterowanie i wyżywienie. Około 1 km w głąb doliny na wysokości 1747 m n.p.m. znajduje się ostatni zmieszkały punkt (tylko latem) - szałas zagospodarowany "Karalm" oferujący bufet turystyczny.
Przez dolinę prowadzi szutrowa droga jezdna (zamknięta dla ruchu samochodów) służąca do zaopatrywania schroniska "Pinnisalm", rozpoczynająca się w miejscowości Neder i kończąca się przy schronisku.
Turystyka.
Przez całą dolinę prowadzi trasa turystyczna idąca początkowo drogą jezdną, a od schroniska "Pinnisalm" znakowaną ścieżką wyprowadzająca na przełęcz Pinnisjoch do znajdującego się w jej pobliżu schroniska Innsbrucker Hütte (2369 m n.p.m.). Przejście całej trasy nie nastręcza trudności technicznych, lecz jest dość długie i zajmuje 5 - 6 h. Znużeni turyści mogą się posilić w schronisku lub w istniejących w dolinie trzech bufetach turystycznych.
Przez dolinę "Pinnistal" i przełęcz "Pinnisjoch" prowadzi droga na szczyt Habicht 3277 m n.p.m. widoczny z doliny w postaci olbrzymiej piramidy i wznoszący się ponad jej dnem niemal 2000 m.

</doc>
<doc id="3009620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009620" title="Dziwny Wygląd">
Dziwny Wygląd

Dziwny Wygląd () – w mitologii chińskiej bóstwo rzeczne.
Postać była córką Chen Menga.
Właściwe imię tej boginki nie jest znane. Określano ją Dziwny Wygląd, co odnosi się do jej dziwacznego wyglądu. Głowę miała bowiem końską, a resztę ciała smoczą.
Osoba ta znana jest z kradzieży czarnej perły Żółtego Cesarza, czyli Huang Di. Połknęła ona klejnot, a następnie utopiła się w syczuańskiej rzece Min. Dlatego też stała się boginią owej rzeki.

</doc>
<doc id="3009621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009621" title="Adventure Island II">
Adventure Island II

Adventure Island II – komputerowa gra platformowa stworzona przez Now Production i wydana przez Hudson Soft na platformę Nintendo Entertainment System w 1991 roku. Jest drugą grą z serii "Adventure Island".

</doc>
<doc id="3009622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009622" title="K'i-siang">
K'i-siang



</doc>
<doc id="3009627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009627" title="Fort Salis Soglio (Natura 2000)">
Fort Salis Soglio (Natura 2000)

Fort Salis Soglio (PLH180008) – projektowany specjalny obszar ochrony siedlisk, aktualnie obszar mający znaczenie dla Wspólnoty, położony w gminie Medyka, niedaleko Siedlisk, obejmujący Fort W I „Salis Soglio” wraz z jego najbliższym otoczeniem. Zajmuje powierzchnię 51,72 ha. Utworzony został w celu ochrony zimowisk mopka zachodniego "Barbastella barbastellus" (ok. 240 osobników) – gatunku z załącznika II dyrektywy siedliskowej. Dodatkowo w otoczeniu obiektu występuje grąd "Tilio-Carpinetum" – siedlisko przyrodnicze z załącznika I.
Na terenie obszaru znajduje się rezerwat przyrody Skarpa Jaksmanicka.

</doc>
<doc id="3009629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009629" title="Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2013 – rzut młotem kobiet">
Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2013 – rzut młotem kobiet

Rzut młotem kobiet – jedna z konkurencji rozgrywanych podczas lekkoatletycznych mistrzostw świata na Łużnikach w Moskwie.
Obrończynią tytułu mistrzowskiego z 2011 roku była Rosjanka Tatjana Łysienko.
Rekordy.
Tabela prezentuje rekord świata, rekordy poszczególnych kontynentów, mistrzostw świata, a także najlepszy rezultat na świecie w sezonie 2013 przed rozpoczęciem mistrzostw.

</doc>
<doc id="3009631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009631" title="Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2013 - rzut młotem kobiet">
Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2013 - rzut młotem kobiet



</doc>
<doc id="3009632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009632" title="Israil Militosjan">
Israil Militosjan



</doc>
<doc id="3009633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009633" title="Jakub Sedláček">
Jakub Sedláček

Jakub Sedláček (ur. 5 kwietnia 1990 w Zlinie) – czeski hokeista, reprezentant Czech.
Kariera.
Wychowanek i do 2013 zawodnik klubu ze Zlína. Od sierpnia 2013 zawodnik łotewskiego klubu Dinamo Ryga. W kwietniu 2014 przedłużył kontrakt z klubem o dwa lata. W sierpniu 2017 podpisał dwumiesięczny kontrakt z Mountfield Hradec Králové. W listopadzie 2017 krótkotrwale był zawodnikiem włoskiego klubu HC Bolzano. Od grudnia 2017 zawodnik Slovana Bratysława. W kwietniu 2018 ponownie został zawodnikiem macierzystego. W styczniu 2019 został wypożyczony do Sparty Praga, gdzie w kwietniu tego roku przedłużył kontrakt W sierpniu 2020 przeszedł do HC Košice. Na początku stycznia 2021 przeszedł do austriackiego EC VSV. We wrześniu 2021 został wypożyczony do HC Ołomuniec. W listopadzie 2021 przeszedł do Komety Brno. W październiku 2022 został zaangażowany do HC Ołomuniec. W grudniu 2022 został zaangażowany do HC 05 Banská Bystrica.

</doc>
<doc id="3009634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009634" title="Timour Taimazow">
Timour Taimazow



</doc>
<doc id="3009638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009638" title="Surinam na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1988">
Surinam na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1988

Surinam na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1988 reprezentowało sześciu zawodników: 4 mężczyzn i 2 kobiety. Był to 5. start reprezentacji Surinamu na letnich igrzyskach olimpijskich. Anthony Nesty zdobył pierwszy złoty medal dla Surinamu.
Skład kadry.
Judo.
Mężczyźni
Kolarstwo szosowe.
Mężczyźni
Pływanie.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="3009639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009639" title="Szermierka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – szabla mężczyzn">
Szermierka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – szabla mężczyzn

Szabla indywidualnie mężczyzn była jedną z konkurencji szermierczych na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920. Zawody odbyły się w dniach 25-26 sierpnia. W zawodach uczestniczyło 43 zawodników z 9 państw.

</doc>
<doc id="3009641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009641" title="Węglewo (przystanek kolejowy)">
Węglewo (przystanek kolejowy)

Węglewo – zamknięty w grudniu 1960 roku i zlikwidowany w kwietniu 1975 roku przystanek osobowy w Węglewie, w gminie Żmigród, w powiecie trzebnickim, w województwie dolnośląskim, w Polsce. Został otwarty w dniu 15 września 1886 roku.

</doc>
<doc id="3009642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009642" title="Niedźwiedź (Miedziane)">
Niedźwiedź (Miedziane)

Niedźwiedź (1812 m) – bula w Dolinie Pięciu Stawów Polskich. Znajduje się w zakończeniu Miedzianego Kostura, należy więc do masywu Miedzianego. Po jej południowej stronie znajduje się Hruby Piarg, największy stożek piargowy całej doliny, a po stronie północnej teren między Niedźwiedziem a Wielkim i Przednim Stawem zawalony jest morenami. Niedźwiedź jest skalisto-piarżysty, jego wierzchołek porośnięty jest kosodrzewiną.
Na Niedźwiedziu zimą trenują narciarze, prowadzi też przez niego zimowe przejście od schroniska PTTK w Dolinie Pięciu Stawów Polskich na Szpiglasową Przełęcz. Zimą jest to przejście łatwiejsze od przejścia znakowanym szlakiem turystycznym. Jest też bezpieczniejsze, jeśli chodzi o zagrożenie lawinowe, jednak nie całkowicie; przy dużym zagrożeniu lawinowym brak całkowicie bezpiecznego wejścia na tę przełęcz.

</doc>
<doc id="3009643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009643" title="Stanisław Rittel">
Stanisław Rittel

Stanisław Rittel - c. k. urzędnik.
Pochodził z rodziny żydowskiej we Lwowie. Początkowo był koncypientem adwokackim. Następnie został sekretarzen Izby Przemysłowo-Handlowej w Brodach. Został zastępcą burmistrza tego miasta. W 1904 na jego wniosek rada miejska przyjęła uchwałę o skasowaniu języka niemieckiego jako wykładowego w miejscowym K. K. Gimnazjum im. Rudolfa. Poseł do Sejmu Krajowego Galicji IX i X kadencji (1908-1914).

</doc>
<doc id="3009644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009644" title="Surinam na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1984">
Surinam na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1984

Surinam na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1984 reprezentowało pięciu zawodników. Był to 5. start reprezentacji Surinamu na letnich igrzyskach olimpijskich.
Skład kadry.
Judo.
Mężczyźni
Pływanie.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="3009646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009646" title="Barkówko (przystanek kolejowy)">
Barkówko (przystanek kolejowy)

Barkówko – zamknięty w grudniu 1960 roku i zlikwidowany w kwietniu 1975 roku przystanek osobowy i ładownia publiczna w Karnicach, w gminie Żmigród, w powiecie trzebnickim, w województwie dolnośląskim, w Polsce. Został otwarty w dniu 15 września 1886 roku.

</doc>
<doc id="3009648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009648" title="Surinam na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1976">
Surinam na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1976

Surinam na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1976 reprezentowało trzech zawodników. Był to 4. start reprezentacji Surinamu na letnich igrzyskach olimpijskich.
Skład kadry.
Judo.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="3009649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009649" title="Barkowo (przystanek kolejowy)">
Barkowo (przystanek kolejowy)

Barkowo – zamknięty w grudniu 1960 roku i zlikwidowany w kwietniu 1975 roku przystanek osobowy i ładownia publiczna w Barkowie, w gminie Żmigród, w powiecie trzebnickim, w województwie dolnośląskim, w Polsce. Został otwarty w dniu 15 września 1886 roku.

</doc>
<doc id="3009653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009653" title="Dekker">
Dekker



</doc>
<doc id="3009654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009654" title="Surinam na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1972">
Surinam na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1972

Surinam na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1972 reprezentowało dwóch zawodników. Był to 3. start reprezentacji Surinamu na letnich igrzyskach olimpijskich.
Skład kadry.
Judo.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="3009655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009655" title="Surinam na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1968">
Surinam na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1968

Surinam na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1968 reprezentował jeden zawodnik. Był to 2. start reprezentacji Surinamu na letnich igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="3009657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009657" title="Klubowe Mistrzostwa ASEAN 2003">
Klubowe Mistrzostwa ASEAN 2003

Klubowe Mistrzostwa ASEAN 2003 - pierwsze w historii rozgrywki o klubowego mistrza federacji ASEAN . Kingfisher East Bengal FC z Indii wygrał inauguracyjne mistrzostwa. Początkowo ten inauguracyjny turniej, miał organizować Wietnam, ale organizacja została przeniesiona do Indonezji.

</doc>
<doc id="3009658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009658" title="Aleksiej Pietrow (sztangista)">
Aleksiej Pietrow (sztangista)

Aleksiej Aleksandrowicz Pietrow (ros. Алексей Александрович Петров; ur. 8 września 1974 w Wołgogradzie) – rosyjski sztangista. Dwukrotny medalista olimpijski.
Sukcesy odnosił w kategorii do 91, a następnie 94 kilogramów. Brał udział w dwóch igrzyskach (IO 96, IO 00), na obu zdobywał medale. W Atlancie triumfował, cztery lata później zajął trzecie miejsce. Dwukrotnie stawał na najwyższym podium mistrzostw Europy, raz zwyciężył w mistrzostwach globu. Pięć razy bił rekordy świata, w tym raz w dwuboju.

</doc>
<doc id="3009659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009659" title="Wiły">
Wiły



</doc>
<doc id="3009661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009661" title="Bieławy Wielkie">
Bieławy Wielkie

Bieławy Wielkie – zamknięty w grudniu 1960 roku i zlikwidowany w kwietniu 1975 roku przystanek osobowy i ładownia publiczna w Białawach Wielkich, w gminie Wińsko, w powiecie wołowskim, w województwie dolnośląskim, w Polsce. Został otwarty w dniu 15 września 1886 roku.

</doc>
<doc id="3009662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009662" title="Zamek w Korcu">
Zamek w Korcu

Zamek w Korcu – ruiny zamku zbudowanego w XIV wieku w Korcu i przebudowanego na barokową rezydencję w XVIII wieku. Główne gniazdo książęcego rodu Koreckich herbu Pogoń. 
Opis.
Zamek posadowiony został na granitowej skale na wzgórzu wznoszącym się nad jarem rzeki Korczyk. Początkowo była to fortyfikacja zbudowana z drewna. Po jej spaleniu przez Tatarów w 1570 roku, wojewoda wołyński Bohusz Korecki (lub jego syn Joachim) wzniósł nowy zamek, tym razem murowany. Obiekt ten przypuszczalnie był rozbudowany w XVII wieku. W 1651 roku zmarł starosta Samuel Karol Korecki, który był ostatnim przedstawicielem rodu i zamek wraz z otaczającymi go dobrami przeszedł w ręce ich krewnych Leszczyńskich. Na początku ХVІІІ w. dobra objęli Czartoryscy, którzy odtąd nazywali się Czartoryskimi "na Korcu". Zamek ten spłonął w XVIII wieku. W latach 20. XX wieku ówczesny właściciel Bniński podjął inicjatywę na celu odbudowy zamku, jednakże zamierzenia te nie zostały zrealizowane. Najlepiej zachowanymi elementami budowli są trójkondygnacyjna barokowa wieża bramna oraz mury: wschodni i północny. Zachował się murowany most prowadzący do zamku. 
Pałac.
Na miejscu zamku w ówczesny właściciel zamku, Józef Klemens Czartoryski, wykorzystując resztki murów, zbudował barokową rezydencję pałacową. Obiekt ten spłonął w 1832 roku i nie został odbudowany pozostając do czasów współczesnych w ruinie.

</doc>
<doc id="3009663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009663" title="Dorzecze Górnego Sanu">
Dorzecze Górnego Sanu

Dorzecze Górnego Sanu (PLH180021) – projektowany specjalny obszar ochrony siedlisk, aktualnie obszar mający znaczenie dla Wspólnoty, obejmujący dolinę Sanu na odcinku od zapory w Myczkowcach do mostu w Sanoku oraz doliny: Hoczewki, Osławy, Osławicy, Kalniczki-Tarnawki i Sanoczka. Tak ujęty obszar zajmuje powierzchnię 1578,67 ha.
Typy siedlisk przyrodniczych.
Ochroną objęto tu następujące siedliska z załącznika I dyrektywy siedliskowej:
Fauna.
Występują tu następujące gatunki z załącznika II:
Inne formy ochrony przyrody.
Większość (65,99%) terenów obszaru wchodzi w skład Wschodniobeskidzkiego Obszaru Chronionego Krajobrazu, 5,45% leży w granicach Obszaru Chronionego Krajobrazu Beskidu Niskiego.
W obrębie obszaru znajdują się 3 rezerwaty przyrody: Nad Jeziorem Myczkowieckim, Przełom Sanu pod Grodziskiem i Przełom Osławy pod Mokrem.

</doc>
<doc id="3009664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009664" title="Nikolai Peczałow">
Nikolai Peczałow



</doc>
<doc id="3009665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009665" title="Bieławy">
Bieławy

Bieławy – zamknięta w grudniu 1960 roku i zlikwidowana w kwietniu 1975 roku stacja kolejowa w Białawach Małych, w gminie Wińsko, w powiecie wołowskim, w województwie dolnośląskim, w Polsce. Został otwarty w dniu 15 września 1886 roku.

</doc>
<doc id="3009671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009671" title="Reading School">
Reading School

Reading School – jedna z najstarszych angielskich szkół dla chłopców. Mieści się w Reading. Kontynuuje tradycje szkoły przy opactwie Reading.

</doc>
<doc id="3009677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009677" title="Surinam na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1960">
Surinam na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1960

Surinam na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1960 reprezentował jeden zawodnik. Był to pierwszy start reprezentacji Surinamu na letnich igrzyskach olimpijskich.
Pierwszym surinamskim olimpijczykiem był Wim Esajas, który jednak nie wystąpił w swojej konkurencji. Powiedziano mu, że eliminacje biegu na 800 metrów zostały przełożone na popołudnie, więc rano postanowił odpoczywać. Po przyjściu na stadion okazało się, że etap eliminacyjny się zakończył, więc nie mógł uczestniczyć. Przez wiele lat zarzucano mu zaspanie na swoje zawody, czego się wypierał. Dopiero w 2005 roku, dwa tygodnie przed jego śmiercią, Surinamski Komitet Olimpijski przekazał mu list z przeprosinami, wyjaśniając nieporozumienie pomyłką Freda Glansa, ówczesnego Sekretarza Generalnego Surinamskiego Komitetu Olimpijskiego, który błędnie poinformował o przełożeniu eliminacji.

</doc>
<doc id="3009678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009678" title="Marek Mozgawa">
Marek Mozgawa

Marek Mozgawa (ur. 29 grudnia 1956 w Warszawie) – polski prawnik, profesor nauk prawnych, nauczyciel akademicki na Uniwersytecie Marii Curie-Skłodowskiej w Lublinie, przewodniczący Rady Naukowej Instytutu Wymiaru Sprawiedliwości. Specjalizuje się w prawie karnym materialnym i prawie karnym wykonawczym oraz prawie przestępstw handlowych.
Życiorys.
Studia na Wydziale Prawa i Administracji UMCS w Lublinie ukończył w 1979. Stopień naukowy doktora uzyskał w 1986 (praca doktorska otrzymała I nagrodę w konkursie Państwa i Prawa). Habilitował się w 1995 na podstawie pracy pt. "Odpowiedzialność karna za bezprawne pozbawienie wolności (art. 165 k.k.)", za którą został nagrodzony przez Ministra Edukacji Narodowej. Stanowisko profesora nadzwyczajnego w UMCS objął w 1998, zaś profesora zwyczajnego w 2003. W trakcie kariery naukowej odbywał staże zagraniczne m.in. w Camerino (Włochy), Kolonia (Niemcy). W swojej działalności naukowej zajmuje się także szkoleniem aplikantów prawniczych – adwokackich, radcowskich, sędziowskich, prokuratorskich i rzeczników patentowych.
Członek Lubelskiego Towarzystwa Naukowego oraz Towarzystwa Naukowego Prawa Karnego.
Wybrane publikacje.
Autor ponad 80 prac naukowych, m.in.:

</doc>
<doc id="3009679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009679" title="Marek Zieliński (szachista)">
Marek Zieliński (szachista)

Marek Zieliński (ur. 19 marca 1962 w Łodzi) – polski szachista, instruktor szachowy I klasy, mistrz krajowy od 1987 roku.
Kariera szachowa.
W 1976 zajął I m-ce w Mistrzostwach Łodzi Juniorów do lat 20 oraz jako zawodnik drużyny Łodzi I m-ce w Mistrzostwach Polski Szkół Podstawowych w Bydgoszczy. Dziewięciokrotnie startował w finałach mistrzostw Polski juniorów, najlepszy wynik osiągając 1979 r. w Radomiu, gdzie zajął V miejsce. 
W 1981 zajął I m-ce w Festiwalu Szachowym w Augustowie.
W 1983 zajął I m-ce w Mistrzostwach Wojska Polskiego.
W 1986 zajął I m-ce w Turnieju Kadry Nadziei Olimpijskich w Szczecinie (ranking uzyskany 2521 Elo).
W 1987 zajął I-IV m-ce w Międzynarodowym Turnieju w Szumen (Bułgaria), jako reprezentant „Anilany” Łódź III-IV m-ce na pierwszej szachownicy w Drużynowych Mistrzostwach Polski Seniorów w Jachrance
Jako reprezentant „Anilany” Łódź zdobył dwa medale Drużynowych Mistrzostw Polski w Grze Błyskawicznej: złoty (Bydgoszcz 1987), srebrny (Katowice 1988).
W 1989 zajął I-IV m-ce w X Memoriale K. Makarczyka w Łodzi.
Najwyższy ranking w karierze osiągnął 1 stycznia 1988 r., z wynikiem 2395 punktów dzielił wówczas 725-772. miejsce na 
Międzynarodowej Liście FIDE.
Trener mistrza Europy oraz wicemistrza Polski do lat 10 Krzysztofa Gratki - 1992

</doc>
<doc id="3009680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009680" title="Toyah Willcox">
Toyah Willcox

Toyah Willcox, występująca jako Toyah (ur. 18 maja 1958 w Birmingham) – brytyjska wokalistka, autorka tekstów i aktorka, wywodząca się ze sceny punk rockowej, wykonująca później muzykę nowofalową i pop-rockową. W latach 1977–1983 przewodziła własnej grupie o nazwie Toyah, z którą odniosła znaczący sukces komercyjny w Wielkiej Brytanii i Irlandii. W tamtym czasie wylansowała takie przeboje jak „It’s a Mystery”, „I Want to Be Free”, „Thunder in the Mountains”, „Brave New World” i „Rebel Run”, a trzy z jej albumów zdobyły złoty lub srebrny status. Od 1985 roku nieprzerwanie prowadzi karierę solową pozostając przy nazwie Toyah, a w latach 2007–2020 występowała także w zespole The Humans. Jako aktorka zadebiutowała pod koniec lat 70. w filmach "Jubileusz" i "Kwadrofonia", i od tamtej pory regularnie pojawia się w filmach, serialach i sztukach teatralnych. Nagrała również narrację do seriali dla dzieci "Brum" i "Teletubisie". W latach 90. i na początku 2000. Toyah z powodzeniem prowadziła także karierę telewizyjną jako prezenterka różnorodnych programów dla stacji BBC, ITV i VH1.
Pochodzenie i wczesne lata.
Toyah urodziła się w 1958 roku Kings Heath, dzielnicy Birmingham. Była najmłodsza z trójki dzieci i dorastała w dość zamożnej rodzinie klasy średniej. Jej ojciec, Beric Willcox, prowadził biznes stolarski, a matka, Barbara Joy z domu Rollinson, była profesjonalną tancerką. Toyah miała bardzo dobry kontakt z ojcem, jednak od zawsze dość napięte stosunki z matką. Skolioza oraz inne wady fizyczne z jakimi się urodziła wymagały długoletnich fizjoterapii i były, razem z wadą wymowy, powodem dokuczania ze strony szkolnych rówieśników. Chodziła do prywatnej szkoły, jednak często opuszczała zajęcia i zaliczyła tylko jeden przedmiot na poziomie O-level – muzykę. Była buntowniczką i zainteresowała się subkulturą punk po tym jak poszła na koncert Sex Pistols. Pracowała jako asystentka w teatrach w Birmingham.
Kariera.
1977–1984: Z zespołem Toyah.
W 1977 roku Toyah przeprowadziła się do Londynu, gdzie występowała w sztuce "Tales from the Vienna Woods" w Royal National Theatre. Wtedy też założyła własny zespół o nazwie Toyah, w którego skład weszli również Joel Bogen (gitara), Mark Henry (bas), Steve Bray (perkusja) i Peter Bush (instrumenty klawiszowe). Wystąpiła w kilku filmach, m.in. "Jubileuszu" Derka Jarmana, "The Corn Is Green" u boku Katharine Hepburn i produkcji "Kwadrofonia", opartej na twórczości The Who. W 1979 roku ukazał się pierwszy singel jej grupy, „Victims of the Riddle”, a następnie debiutancki album, "Sheep Farming in Barnet", który zdobył szczyt listy niezależnej w Wielkiej Brytanii. Druga płyta, wydana w połowie 1980 roku "The Blue Meaning", również była numerem 1 na tej liście i weszła też do top 40 ogólnokrajowego zestawienia UK Albums Chart. Płytę promował singel „Ieya”. Pod koniec roku w brytyjskiej telewizji wyemitowany został film dokumentalny poświęcony zespołowi i ukazało się koncertowe wydawnictwo "Toyah! Toyah! Toyah!", które uzyskało status srebrnej płyty.
Kariera zespołu nabrała rozpędu w 1981 roku, wraz z wydaniem piosenki „It’s a Mystery”. Ukazała się ona na 7-calowej EP-ce "Four from Toyah" i pod takim tytułem weszła na brytyjską listę UK Singles Chart, gdzie dotarła do 4. miejsca. Kolejny singel, „I Want to Be Free”, był jedynym w dorobku grupy, który spotkał się z międzynarodową popularnością, docierając m.in. do top 10 w Wielkiej Brytanii i Irlandii oraz top 40 w Australii i Nowej Zelandii. Obie piosenki znalazły się na trzeciej płycie zespołu, "Anthem", która dotarła do 2. miejsca UK Albums Chart i jeszcze w tym samym roku zdobyła status złotej. Jesienią singel „Thunder in the Mountains” okazał się kolejnym sukcesem, plasując się na miejscu 4. w Wielkiej Brytanii. Piosence towarzyszył teledysk wyreżyserowany przez duet Godley &amp; Creme. Pod koniec 1981 roku wydana została kolejna EP-ka, "Four More from Toyah", z przewodnim utworem „Good Morning Universe”, notowana w brytyjskim i irlandzkim top 20.
W czerwcu 1982 roku wydany został czwarty studyjny album grupy, "The Changeling", którego mroczny materiał odbiegał w stronę rocka gotyckiego. Płyta dotarła do 6. miejsca listy sprzedaży w Wielkiej Brytanii i zdobyła certyfikat srebrnej. Promująca ją ballada „Brave New World” spotkała się ze względnym sukcesem. Latem 1982 zespół wyruszył w trasę koncertową, której zapis został wydany na koncertowym albumie "Warrior Rock: Toyah on Tour", wydanym pod koniec roku. Wydawnictwo weszło do top 20 brytyjskiej listy sprzedaży i było kolejnym numerem 1 na liście niezależnej. W tym samym roku ukazało się wznowienie singla „Ieya”, a także nowe nagranie „Be Proud Be Loud (Be Heard)”. Oba single osiągnęły średni sukces na listach przebojów.
Następna płyta, "Love Is the Law", ujrzała światło dzienne jesienią 1983 roku. Nie powtórzyła jednak sukcesu poprzednich wydawnictw, docierając tylko do miejsca 28. w Wielkiej Brytanii. Promujące ją single, „Rebel Run” i „The Vow”, spotkały się ze średnim sukcesem i zespół Toyah rozpadł się jeszcze w tym samym roku. W tamtym czasie Willcox występowała w sztuce "Trafford Tanzi" na londyńskim West Endzie i zagrała w filmie telewizyjnym "The Ebony Tower" u boku Laurence’a Oliviera. Na początku 1984 roku ukazała się kompilacja "Toyah! Toyah! Toyah! All the Hits" z największymi przebojami, a rok później płyta "Mayhem", będąca kolekcją niepublikowanych wcześniej utworów i wersji demo.
1985–1992: Wczesna kariera solowa.
Toyah Willcox rozpoczęła karierę solową, pozostając przy nazwie Toyah, i w 1985 roku wydała album "Minx", wydany przez Portrait Records. Płyta stylistycznie odchodziła od wcześniejszych dokonań artystki w kierunku brzmienia bardziej komercyjnego. Pierwszy singel, „Don’t Fall in Love (I Said)”, oraz sam album weszły do top 40 w Wielkiej Brytanii, jednak kolejne single, „Soul Passing Through Soul” i „World in Action”, zdobyły już o wiele mniejsze zainteresowanie. W roku 1986 Toyah poślubiła Roberta Frippa z zespołu King Crimson, z którym nagrała wspólną płytę "The Lady or the Tiger?". Jej kolejny solowy album, "Desire", ukazał się w 1987 roku nakładem E.G. Records. Płytę promował cover piosenki „Echo Beach” z repertuaru grupy Martha and the Muffins, który spotkał się ze średnim sukcesem w Wielkiej Brytanii, jednak samej płycie, jak i kolejnemu singlowi, „Moonlight Dancing”, nie udało się już wejść na listy sprzedaży. W tym samym roku występowała w musicalu "Kabaret" w Londynie i udzieliła przemowy na gali Women of the Year w obecności księżnej Diany.
W 1988 roku Toyah wydała album koncepcyjny "Prostitute", o eksperymentalnym charakterze, odnoszący się do jej małżeństwa i tego, jak jest postrzegana publicznie. Płyta nie była promowana żadnym singlem i nie weszła na listy sprzedaży, choć spotkała się z uznaniem. W tym samym roku wraz z mężem założyła krótko istniejący zespół Fripp Fripp, w którego skład wchodzili także Trey Gunn i Paul Beavis. Grupa wkrótce zmieniła nazwę na Sunday All Over the World. Pod koniec lat 80. Toyah zagrała w sztukach "Sen nocy letniej" w Birmingham i "Whale" w Londynie.
W 1990 roku zagrała m.in. w sztuce "Poskromienie złośnicy" w Cambridge Theatre, a w 1991 wzięła udział w dramacie "Amadeusz", który wyruszył w trasę teatralną po Wielkiej Brytanii. W tym samym roku nagrała też narrację do serialu dla dzieci pt. "Brum" i wydała kolejną solową płytę, "Ophelia’s Shadow", która nie była promowana żadnymi singlami i przeszła jednak bez echa. W 1991 zespół Sunday All Over the World wydał swoją pierwszą i jedyną płytę, "Kneeling at the Shrine", rozwiązując się jeszcze w tym samym roku.
1993–2006: Kariera telewizyjna.
W 1993 roku Willcox rozpoczęła swoją kilkunastoletnią karierę telewizyjną, prowadząc programy kulturalne w stacjach ITV i BBC. Zagrała w filmie "Anchoress" i wydała album "Take the Leap!", dostępny także jako "Leap!", który składał się z nowych wersji starych piosenek, jak i premierowego materiału. W 1994 roku ukazała się płyta "Dreamchild", z której pochodziły single „Out of the Blue” i „Now and Then”. Willcox była współautorką jedynie jednej piosenki na albumie, który był utrzymany w nietypowym dla niej tanecznym stylu i nie był notowany na żadnych listach sprzedaży. W 1995 Toyah przygotowała dwie płyty zawierające jej dawny repertuar nagrany na nowo: "Looking Back" oraz "The Acoustic Album", które również osiągnęły niskie wyniki sprzedaży. W międzyczasie zagrała też tytułową rolę w musicalu "Piotruś Pan" wystawianym w Wielkiej Brytanii.
W 1996 roku Toyah zaczęła pojawiać się na antenie BBC w programie "Watchdog" oraz magazynie podróżniczym "Holiday", który prowadziła przez kolejnych kilka lat. Z kolei na kanale ITV prezentowała erotyczny program "The Good Sex Guide Late". Nagrała także narrację do serialu dla dzieci "Teletubisie", a w latach 1997–1999 prowadziła programy muzyczne na antenie VH1. Była również prezenterką programów religijnych w BBC, "Songs of Praise" (za prowadzenie którego spotkała się z krytyką ze strony chrześcijańskich fundamentalistów) i "The Heaven and Earth Show". Regularnie grała w sztukach teatralnych, co jakiś czas pojawiała się w serialach i prowadziła audycje radiowe dla BBC. Pod koniec lat 90. zagrała w dwóch filmach, "Julie and the Cadillacs" oraz "The Most Fertile Man in Ireland".
W 2000 roku, nakładem Hodder &amp; Stoughton, Toyah wydała swoją biografię "Living Out Loud". Kontynuowała aktorstwo teatralne, a w 2002 roku wzięła udział w trasie koncertowej gwiazd muzyki lat 80., Here and Now. W 2003 roku wydała EP-kę "Velvet Lined Shell" niezależnie przez swoją własną wytwórnię Vertical Species Records, którą poprzedził maxi singel „Little Tears of Love”. W tym samym roku wzięła udział w brytyjskim reality show "I'm a Celebrity...Get Me Out of Here!", w którym została wyeliminowana jako piąta. W 2004 roku ponownie koncertowała w ramach zbiorowej trasy Best of the 80s. Na początku 2005 roku pojawiła się w kolejnym reality show w brytyjskiej telewizji, "I’m Famous and Frightened!", a następnie wydała drugą książkę, "Diary of a Facelift", poświęconą jej własnym doświadczeniom z chirurgią plastyczną. Książka spotkała się ze skrajnymi opiniami i dużym zainteresowaniem. Pod koniec roku ukazało się koncertowe DVD "Wild Essence: Live in the 21st Century".
Od 2007 roku: Zespół The Humans i solowy powrót.
W 2007 roku razem z Billem Rieflinem i Chrisem Wongiem założyła nowy zespół, The Humans, a następnie wydała singel „Latex Messiah (Viva la Rebel in You)”. Piosenka zapowiadała jej kolejną solową płytę studyjną, "In the Court of the Crimson Queen", która została wydana jesienią 2008 przez Willow Recordings. W tym samym czasie Willcox pojawiała się gościnnie w serialu "Sekretny dziennik call girl", a następnie w jednym odcinku serialu "Na sygnale". Przez dwa lata grała też jedną z głównych ról w musicalu "Vampires Rock". Wiosną 2009 zespół The Humans wydał swój pierwszy album, "We Are the Humans".
W 2011 roku Willcox zagrała w filmie "The Power of Three" i wyruszyła w trasę koncertową From Sheep Farming to Anthem: Classics Revisited, która skupiała się na repertuarze z jej trzech pierwszych płyt. Wydała dwa single: „Fallen” z DJ-em Yomanda oraz „21st Century Supersister”, a jesienią ukazała się druga płyta The Humans pt. "Sugar Rush". W roku 2012 miała miejsce specjalna trasa koncertowa z okazji 30-lecia albumu "The Changeling", a rok później jubileuszowe tournée Love Is the Law &amp; More. W 2014 roku udzieliła serii koncertów, podczas których wykonywała swoje utwory w akustycznych wersjach. Występowała też w Ameryce Północnej z zespołem The Humans, który wydał w tym samym roku swoją trzecią płytę, "Strange Tales". Zagrała w komedii grozy "Aaaaaaaah!", która ukazała się w 2015 roku.
W latach 2017–2018 Willcox występowała w sztuce opartej na filmie "Jubileusz", wystawianej w Manchesterze i Londynie. W 2018 zorganizowała trasę #Toyah60 z okazji swoich 60. urodzin. W kwietniu 2019 ukazała się reedycja płyty "In the Court of the Crimson Queen", wzbogacona o dodatkowe utwory, w tym singel „Dance in the Hurricane”, jak i nową szatę graficzną. Wersja ta była pierwszym od ponad 30-tu lat albumem Toyi notowanym na brytyjskiej liście UK Albums Chart (miejsce 74.). W tym samym roku koncertowała w Szkocji w ramach trasy Thunder in the Highlands i pojawiła się w filmie "Invasion Planet Earth", do którego nagrała piosenkę „Step into the New World”.
W 2020 roku, w trakcie pandemii koronawirusa, Toyah rozpoczęła publikację filmików na platformie YouTube, w których odpowiadała na pytania od fanów i wykonywała covery klasyków gatunku rock i heavy metal w towarzystwie męża Roberta Frippa, często nosząc wyzywające stroje. Wiele z nich zdobyło szeroką popularność w Internecie. Pod koniec 2020 roku wytwórnia Cherry Red rozpoczęła serię reedycji pierwszych albumów Toyi w rozbudowanych wersjach deluxe. Wówczas też artystka pracowała nad premierowym albumem studyjnym, zatytułowanym "Posh Pop". Ukazał się on w sierpniu 2021 i uplasował na 22. miejscu w Wielkiej Brytanii. W tym samym roku Toyah wyruszyła w trasę Posh Pop Tour, a w 2022 koncertowała wspólnie z Hazel O’Connor w ramach opóźnionej trasy Electric Ladies of the 80s.
Życie prywatne.
16 maja 1986 w Witchampton w hrabstwie Dorset Toyah poślubiła Roberta Frippa z zespołu King Crimson, którego poznała trzy lata wcześniej. Mieszkają w mieście Pershore w hrabstwie Worcestershire. Para nie ma dzieci jako że Willcox tuż po ślubie poddała się zabiegowi sterylizacji tłumacząc to tym, że po prostu nie chce potomstwa bo nigdy nie miała instynktu macierzyńskiego, poza tym, wady fizyczne utrudniałyby jej noszenie ciąży.
Willcox uznaje się za osobę duchową, czerpiąc inspiracje z chrześcijaństwa i buddyzmu. W młodości doświadczała zjawisk paranormalnych. Wierzy w życie pozaziemskie i popiera teorię paleoastronautyki.
Ma dysleksję i dyspraksję. W listopadzie 2021 przeszła zakażenie koronawirusem.

</doc>
<doc id="3009683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009683" title="Eocene">
Eocene

Eocene – zbiornikowiec transportujący złoto Banku Polskiego z Konstancy do Stambułu podczas II wojny światowej.
Historia.
Zwodowany w sierpniu 1922 w stoczni w Baltimore pod nazwą „Fort McHenry” dla US Shipping Board; jego nośność wynosiła 4216 ton. W 1923 przemianowany na „Vacoil”, w 1929 sprzedany niemieckiej firmie Deutsche Vacuum Oel AG i przemianowany na „Schulau”. W 1935 sprzedany Wielkiej Brytanii, zarejestrowany w Hongkongu dla amerykańskiej kompanii naftowej Socony Vacuum i nazwany „Eocene”. W 1941 przetransferowany do ministerstwa transportu wojennego ().
20 maja 1942 roku statek został zaatakowany, gdy płynął w konwoju AT-46 z Aleksandrii do Tobruku, z ładunkiem 1980 ton benzyny i 3700 ton wody. U-Boot U-431 wystrzelił w jego kierunku dwie torpedy, zatapiając go w okolicy As-Sallum. Cała załoga (43 osoby) została uratowana przez trawler ZOP HMS „Cocker”.
Transport polskiego złota.
Z uwagi na zbliżające się zagrożenie dla dóbr polskich we wrześniu 1939 roku, zdecydowano się na transport polskiego złota (75 ton) z Warszawy. Akcją dowodzili: pułkownik Ignacy Matuszewski, major Henryk Floyar-Rajchman oraz pułkownik Adam Koc, który zrezygnował z udziału w akcji. Opuścił on Matuszewskiego i Rajchmana podczas działań prowadzonych w Łucku.
Złoto zostało załadowane na „Eocene” w Konstancy. Płynąc do Stambułu brytyjski kapitan Robert Brett, trzymał statek możliwie blisko brzegu, aby w przypadku storpedowania osadzić go na mieliźnie i uratować złoto. Do Stambułu statek wpłynął 16 września 1939, skąd złoto przetransportowano koleją do Bejrutu a stamtąd przepłynęło na pokładzie dwóch niszczycieli do Tulonu.

</doc>
<doc id="3009684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009684" title="Konstanty Srokowski">
Konstanty Srokowski

Konstanty Srokowski (ur. 6 lutego 1878 w Ostrowie, zm. 19 czerwca 1935 w Truskawcu) – polski działacz liberalno-demokratyczny i publicysta pochodzenia ukraińskiego, poseł do Sejmu Krajowego Galicji X kadencji.
Życiorys.
Był bratem stryjecznym Stanisława Józefa, Stanisława, krewnym Włodzimierza Scholze-Srokowskiego. Ukończył ukraińskie gimnazjum akademickie we Lwowie. Współpracownik wielu polskich gazet we Lwowie, Petersburgu i Krakowie, autor wielu opowiadań i rozpraw, m.in. "Opowiadań" (1901), "W stolicy białego cara" (1904), "Upadku imperializmu Austrii" (1913), "Sprawa narodowościowa na kresach wschodnich" (1924).
W wyborach z maja z 1914 został wybrany radnym Rady Miejskiej w Krakowie. W 1914 jako przedstawiciel demokratów był członkiem sekcji zachodniej Naczelnego Komitetu Narodowego.
Redaktor „Nowej Reformy” aż do jej likwidacji w 1928. Zajmował krytyczne stanowisko do polskiej polityki narodowościowej na ziemiach białoruskich i ukraińskich.

</doc>
<doc id="3009686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009686" title="Mistrzostwa Europy w Koszykówce Mężczyzn 2013 (eliminacje)/Grupa E">
Mistrzostwa Europy w Koszykówce Mężczyzn 2013 (eliminacje)/Grupa E

Wyniki spotkań.
"Godziny rozpoczęcia spotkań to godziny czasu lokalnego"

</doc>
<doc id="3009687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009687" title="Draško Nenadić">
Draško Nenadić

Draško Nenadić; serbs. Драшко Ненадић; (ur. 15 lutego 1990 w Belgradzie) – serbski piłkarz ręczny, reprezentant kraju grający na pozycji lewego rozgrywającego. Od sezonu 2013/14 występuje w Bundeslidze, w drużynie SG Flensburg-Handewitt.
Życie prywatne.
Jego ojcem jest Velibor Nenadić, były reprezentant Jugosławii w piłce ręcznej. Jest młodszym bratem Petara, szczypiornisty reprezentacji Serbii. Jego szwagierką jest Jelena Nikolić, serbska siatkarka.
Sukcesy.
Mistrzostwa Serbii:
Superpuchar Niemiec:

</doc>
<doc id="3009689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009689" title="Daylon Claasen">
Daylon Claasen

Daylon Claasen (ur. 28 stycznia 1990 w Klerksdorp) – południowoafrykański piłkarz występujący na pozycji pomocnika w klubie Bidvest Wits oraz w reprezentacji Republiki Południowej Afryki.
Kariera klubowa.
Początki kariery.
Rozpoczął swoją karierę w młodzieżowych zespołach Leicester City Klerksdorp oraz Vasco da Gama. Następnie trafił do południowoafrykańskiego Ajaksu Kapsztad. Na początku 2008 roku odbył testy w Realu Madryt, PSV Eindhoven oraz Espanyolu, ostatecznie jednak został zawodnikiem holenderskiego Ajaksu.
Lierse.
W 2010 roku przeszedł do belgijskiego Lierse. Przez pierwsze dwa sezony rozegrał 62 spotkania i strzelił 9 goli, jednak przez całe rozgrywki 2012/13 zmagał się z kontuzją, w efekcie czego rozegrał tylko 7 meczów, nie zdobywając żadnej bramki.
W kwietniu 2013 roku opuścił klub i jeszcze w tym samym miesiącu trafił na testy do angielskiego Evertonu.
W lipcu tego samego roku testowany był także przez inny angielski zespół, Hull City, gdzie początkowo występował pod pseudonimem „James Armstrong”. W meczu sparingowym z Winterton Rangers zdobył jedną bramkę, jednak dwa dni później opuścił klub.
Lech Poznań.
21 sierpnia 2013 roku został zawodnikiem Lecha Poznań, z którym związał się rocznym kontraktem z zawartą opcją przedłużenia o kolejne dwa lata. W nowym zespole zadebiutował 1 września w wygranym 3:2 meczu ligowym z Zawiszą Bydgoszcz, podczas którego zdobył także gola.
TSV 1860 Monachium.
25 czerwca 2014 podpisał trzyletni kontrakt z TSV 1860 Monachium.
Kariera reprezentacyjna.
Ma za sobą pięć występów w reprezentacji Republiki Południowej Afryki do lat 20, wraz z którą w 2009 roku wystąpił na młodzieżowych Mistrzostwach Świata. W 2010 roku zadebiutował w kadrze seniorskiej podczas meczu towarzyskiego ze Stanami Zjednoczonymi.

</doc>
<doc id="3009690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009690" title="Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2013 – sztafeta 4 × 100 m kobiet">
Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2013 – sztafeta 4 × 100 m kobiet

Sztafeta 4 × 100 metrów kobiet – jedna z konkurencji rozgrywanych podczas lekkoatletycznych mistrzostw świata na Łużnikach w Moskwie.

</doc>
<doc id="3009691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009691" title="Miasta Republiki Chińskiej">
Miasta Republiki Chińskiej

Lista zawiera spis wszystkich miejscowości w Republice Chińskiej, które posiadają status miasta ().

</doc>
<doc id="3009693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009693" title="Leonard Goldberg">
Leonard Goldberg

Leonard J. Goldberg (ur. 24 stycznia 1934 w Nowym Jorku, zm. 4 grudnia 2019 w Los Angeles) – amerykański producent filmowy i telewizyjny. Miał swoją własną firmę produkcyjną, Panda Productions (wcześniej Mandy Films). Pełnił funkcję szefa ds. programowania w ABC i był prezesem 20th Century Fox. Goldberg był także producentem wykonawczym serii CBS "Zaprzysiężeni".
Wczesne lata.
Urodził się w rodzinie żydowskiej, jako syn Jean (z domu Smith) i Williama Goldberga. Był absolwentem New Utrecht High School w nowojorskim Brooklynie oraz Wharton School na Uniwersytecie Pensylwanii, gdzie uzyskał tytuł licencjata ekonomii w 1955.
Kariera.
Jako producent był odpowiedzialny za produkcję kilku filmów telewizyjnych, w tym uhonorowanym Peabody Award biograficznego dramatu sportowego ABC "Piosenka Briana" ("Brian's Song", 1971) z Jamesem Caanem i biograficznego melodramatu "The Boy in the Plastic Bubble" (1976) z Johnem Travoltą. Wyprodukował także serię przebojów telewizyjnych we współpracy z Aaronem Spellingiem; najbardziej znane to "Aniołki Charliego", "Hart to Hart", "Starsky i Hutch", "Fantastyczna wyspa" ("Fantasy Island") i "Family". Wyprodukował nominowany do Oscara dreszczowiec fantastycznonaukowy "Gry wojenne" ("WarGames", 1983) w reżyserii Johna Badhama, a także komedię "The Bad News Bears in Breaking Training" (1977) z Williamem Devane.
Wyprodukował również nagrodzony Emmy dramat telewizyjny emitowany na antenie ABC "Amelia" ("Something About Amelia", 1984) w reż. Randy Haines, gdzie wystąpili: Ted Danson, Glenn Close, Roxana Zal i Missy Francis. Był to jeden z najwyżej ocenianych filmów telewizyjnych 1984 roku, oglądany przez ok. 60–70 mln widzów.
Goldberg był prezesem studia 20th Century Fox, które wyprodukowało takie filmy jak komediodramat "Telepasja" (1987), dramat "Wall Street" (1987), komedia "Duży" (1988), dreszczowiec sensacyjny "Szklana pułapka" (1988) i komedia "Pracująca dziewczyna" (1988). Pod własnym sztandarem Leonard Goldberg wyprodukował udane filmy fabularne: "Gry wojenne" (1983), "Sypiając z wrogiem" (1991), "Podwójne zagrożenie" (1999) i "Aniołki Charliego" (2000). Wyprodukował też dreszczowiec sensacyjny "Tożsamość" (2011) z udziałem Liama Neesona, Diane Kruger, January Jones i Franka Langelli, który miał swoją premierę w kinach w lutym 2011.
Posiada swoją gwiazdę na Hollywoodzkiej Alei Gwiazd przy 6901 Hollywood Boulevard i został wprowadzony do Galerii Sław Akademii Sztuki i Nauki w 2007. Był członkiem Wilshire Boulevard Temple. W latach 2007-2018 Goldberg zasiadał w Radzie Dyrektorów CBS.
Życie osobiste i śmierć.
26 listopada 1972 ożenił się z Wendy Howard. Miał jedną córkę Amandę Erin Goldberg i dwóch pasierbów, Richarda Mirischa i Johna A. Mirischa.
Zmarł 4 grudnia 2019 w Cedars-Sinai Medical Center w Los Angeles w wyniku obrażeń odniesionych w wyniku upadku. Miał 85 lat.

</doc>
<doc id="3009696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009696" title="Prom w Rathen">
Prom w Rathen

Prom w Rathen – pasażerski prom linowy na Łabie w Rathen w Saksonii.
Prom ten łączy Niederrathen na wschodnim brzegu z Oberrathen na brzegu zachodnim. W odległości 200 m od przystani promowej w Oberrathen znajduje się stacja kolejowa Kurort Rathen na drezdeńskiej S-Bahn. Prom umożliwia dostęp do formacji skalnych Bastei w Parku Narodowym Saskiej Szwajcarii, Amselsee oraz teatru skalnego Felsenbühne Rathen.
Prom jest własnością gminy Rathen. Przeprawy promowe rozpoczynają się o 5:30 i trwają do 23:45, siedem dni w tygodniu przez cały rok. W tygodniu prom funkcjonuje już od 4:30. W okresie letnim prom kończy pracę o 0:45. Mechanizm promu wykorzystuje naturalny prąd rzeczny. Prom jest przyczepiony do swobodnie pływającej liny, zakotwiczonej na dnie koryta rzeki. Tratwa przesuwa się swobodnie wzdłuż liny, niesiona przez prąd rzeczny.

</doc>
<doc id="3009697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009697" title="Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2013 – sztafeta 4 x 100 m kobiet">
Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2013 – sztafeta 4 x 100 m kobiet



</doc>
<doc id="3009698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009698" title="Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2013 - sztafeta 4 x 100 m kobiet">
Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2013 - sztafeta 4 x 100 m kobiet



</doc>
<doc id="3009699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009699" title="Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2013 - sztafeta 4 × 100 m kobiet">
Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2013 - sztafeta 4 × 100 m kobiet



</doc>
<doc id="3009700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009700" title="Antoni Abramowicz (podstarości starodubowski)">
Antoni Abramowicz (podstarości starodubowski)

Antoni Abramowicz herbu Lubicz odmienny (zm. 1762) – podstarości starodubowski, syn Samuela, stolnika wileńskiego.
Życiorys.
Młodszy brat Jerzego, starosty starodubowskiego i wicemarszałka Trybunału Litewskiego (1755) i Andrzeja, kasztelana brzeskiego, posłów na Sejm Rzeczypospolitej Obojga Narodów.
Tak samo jak bracia był stronnikiem Radziwiłłów. Był porucznikiem (1750), a następnie chorążym petyhorskim spod znaku Jerzego Radziwiłła, wojewody nowogrodzkiego. Jako przedstawiciel koła wojskowego uczestniczył w sesji Sejmu Walnego w 1750 roku. Dzierżył starostwo czernickie.

</doc>
<doc id="3009702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009702" title="Dekkers">
Dekkers

Zobacz też:

</doc>
<doc id="3009703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009703" title="Dolna Wisłoka z dopływami">
Dolna Wisłoka z dopływami

Dolna Wisłoka z Dopływami (PLH180053) – specjalny obszar ochrony siedlisk obejmujący rzekę Wisłokę na odcinku od Podleszan do ujścia Wielopolki oraz od Dębicy do ujścia Chotowskiego Potoku wraz z fragmentami kilku dopływów. Tak ujęty obszar zajmuje powierzchnię 453,69 ha.
Obszar jest położony w województwie podkarpackim na terenie powiatów: dębickiego, ropczycko-sędziszowskiego i mieleckiego.
Występuje tu pięć typów siedlisk z załącznika I dyrektywy siedliskowej:
Występują tu następujące gatunki z załącznika II:

</doc>
<doc id="3009704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009704" title="Kajakarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1956 - C-2 1000 m mężczyźni">
Kajakarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1956 - C-2 1000 m mężczyźni



</doc>
<doc id="3009707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009707" title="Kamień Górowski (przystanek kolejowy)">
Kamień Górowski (przystanek kolejowy)

Kamień Górowski – zamknięty w grudniu 1960 roku i zlikwidowany w kwietniu 1975 roku przystanek osobowy i ładownia publiczna w Kamieniu Górowskim, w gminie Wąsosz, w powiecie górowskim, w województwie dolnośląskim, w Polsce. Został otwarty w dniu 15 września 1886 roku.

</doc>
<doc id="3009710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009710" title="Klubowe Mistrzostwa ASEAN 2005">
Klubowe Mistrzostwa ASEAN 2005

Klubowe Mistrzostwa ASEAN 2005 - drugie, a zarazem ostatnie, w historii rozgrywki o klubowego mistrza federacji ASEAN .Organizatorem turnieju było Brunei. Tampines Rovers z Singapuru zdobył tytuł. 
Zakwalifikowane zespoły.
Z udziału w zawodach zrezygnowały:

</doc>
<doc id="3009711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009711" title="Płoski (przystanek kolejowy)">
Płoski (przystanek kolejowy)

Płoski – zamknięty w grudniu 1960 roku i zlikwidowany w kwietniu 1975 roku przystanek osobowy w Płoskach, w gminie Wąsosz, w powiecie górowskim, w województwie dolnośląskim, w Polsce. Został otwarty w dniu 15 września 1886 roku.

</doc>
<doc id="3009712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009712" title="Iwan Jarkowski">
Iwan Jarkowski



</doc>
<doc id="3009715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009715" title="US Open 2013 (kwalifikacje gry pojedynczej mężczyzn)">
US Open 2013 (kwalifikacje gry pojedynczej mężczyzn)

US Open 2013 – kwalifikacje gry pojedynczej mężczyzn – kwalifikacje do zawodów singlowych mężczyzn, rozgrywane w ramach ostatniego, czwartego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, US Open. Zmagania miały miejsce pomiędzy 20 a 23 sierpnia na nowojorskich kortach USTA Billie Jean King National Tennis Center.

</doc>
<doc id="3009716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009716" title="Steffen Weinhold">
Steffen Weinhold

Steffen Weinhold (ur. 19 lipca 1986 w Fürth) − niemiecki piłkarz ręczny, reprezentant kraju grający na pozycji prawego rozgrywającego. Od sezonu 2014/15 występuje w Bundeslidze, w drużynie THW Kiel.
Sukcesy.
klubowe.
Mistrzostwa Niemiec:
Liga Mistrzów:
Superpuchar Niemiec:
Puchar EHF:

</doc>
<doc id="3009717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009717" title="Orle Gniazdo (województwo lubelskie)">
Orle Gniazdo (województwo lubelskie)

Orle Gniazdo – kolonia w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie łukowskim, w gminie Krzywda.
Administracyjnie wieś wchodzi w skład sołectwa Drożdżak.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa siedleckiego.
Wierni wyznania rzymskokatolickiego należą do parafii Podwyższenia Krzyża Świętego w Adamowie.
Historia.
Wieś występuje w „Skorowidzu Królestwa Polskiego, czyli Spisie alfabetycznym miast, wsi, folwarków, kolonii i wszystkich nomenklatur w guberniach Królestwa Polskiego” z roku 1877 – Spis Zinberga, jak również w opisie dóbr Radoryż Szydłowski jako nomenklatura folwarku Radoryż.

</doc>
<doc id="3009718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009718" title="PeR">
PeR

PeR ("Please Explain the Rhythm") – łotewski zespół muzyczny grający muzykę pop w połączeniu z beatboxem założony w 2007 roku, reprezentanci Łotwy podczas 58. Konkursu Piosenki Eurowizji organizowanego w szwedzkim Malmö w 2013 roku. 
Historia zespołu.
Początki.
Zespół został założony w 2007 roku przez Ralfsa Eilandsa, Emīlsa Vegnersa i Pēterisa Upenieksa. Po raz pierwszy publicznie wystąpili podczas festiwalu muzyki łotewskiej "Dziesma Manai Paaudzei" organizowanego 21 lipca tego samego roku. Po koncercie wyjechali do Moskwy, gdzie uczestniczyli w talent-show "Minuta Slavy". Po powrocie do kraju otrzymali zaproszenie do udziału w corocznym koncercie "Bildes 2007". 
W 2008 roku z zespołu odszedł Emīls Vegners, który został zastąpiony przez Edmundsa Rasmanisa. Grupa zdobyła popularność dzięki pojawieniu się w pierwszej edycji konkursu "Latvijas zelta talanti" transomitowanego przez łotewską telewizję Latvijas Neatkarīgā Televīzija (LNT). Dotarli do finału programu. W 2009 roku wystąpili podczas koncertu dla łotewskiego Radio 2 – Muzikālā banka.
2009-2012: Eirodziesma, odejście Upenieksa, "PeR".
W 2009 roku zespół zgłosił się razem z Sabīne Bereziną do łotewskich preselekcji do 54. Konkursu Piosenki Eurowizji — "Eirodziesma" z utworem „Bye, Bye”. Wystąpili w półfinale i zakwalifikowali się do finału z szóstego miejsca, ostatecznie zakończyli udział na 9. miejscu. Rok później ponownie wystąpili w krajowych eliminacjach, tym razem z piosenką „Like a Mouse”, z którą zajęli ostatnie, dziesiąte miejsce w finale. W tym samym roku wystąpili podczas międzynarodowego festiwalu New Wave organizowanego w łotewskiej Jurmale oraz na Reiu Rock w Estonii.
W 2011 roku Pēteris Upenieks postanowił opuścić zespół, a pozostali członkowie (Ralfs Eilands i Edmunds Rasmanis) postanowili stworzyć duet. Wydany wówczas singel Go Get Up trafił na drugie miejsce duńskiej listy przebojów Chart Base Top 100, a teledysk do niego otrzymał w kraju tytuł "Najlepszego teledysku muzyki alternatywnej". W tym samym plebiscycie duet zdobył również tytuł "Najlepszego nowego artysty". Rok później zgłosili się do eurowizyjnych selekcji "Eirodziesma 2012" z utworem „Disco Superfly”, z którym przeszli rundę półfinałową eliminacji i zajęli ostatecznie 5. miejsce w finale. Pod koniec roku wydali swój debiutancki album – "PeR", który był nominowany na Łotwie w kategorii "Album Roku".
2013: Konkurs Piosenki Eurowizji, Sopot Festival.
Duet zgłosił się po raz kolejny do konkursu "Dziesma 2013", na który wysłali dwa utwory: „Sad Trumpet” zaprezentowany w pierwszym półfinale oraz „Here We Go” — w drugim. Obie piosenki zakwalifikowały się do rundy finałowej, jednak tylko „Here We Go” autorstwa Eilandsa i Arturasa Burke'a awansowała do super finału, który ostatecznie wygrała, zostając reprezentantem Łotwy podczas 58. Konkursu Piosenki Eurowizji organizowanym w szwedzkim Malmö.
PeR wystąpili 16 maja jako pierwsi w drugim półfinale festiwalu, ale nie udało im się zakwalifikować do finału. Zajęli bowiem ostatnie, 17. miejsce z liczbą 13 punktów na koncie. Zespół zapisał się jednak w historii festiwalu, gdyż jako jedyny uczestnik konkursu nawiązał bezpośrednią relację z publicznością, dzięki czemu okrzyknięto ich tytułem "Eurovision Stage Divers".
Ze względu na największą sprzedaż płyt w ubiegłym roku w swoim kraju, 23 sierpnia 2013 roku zespół PeR reprezentował Łotwę na Sopot Top of the Top Festival 2013 w koncercie "Top of the Top" podczas rywalizacji o nagrodę Bursztynowego Słowika. W trakcie swojej prezentacji festiwalowej grupa wykonała utwór „Here We Go”.

</doc>
<doc id="3009719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009719" title="Rozłąki">
Rozłąki

Rozłąki – kolonia w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie łukowskim, w gminie Krzywda.
Administracyjnie wieś wchodzi w skład sołectwa Radoryż Smolany.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa siedleckiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Podwyższenia Krzyża Świętego w Hucie-Dąbrowie.

</doc>
<doc id="3009721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009721" title="Betlejemici">
Betlejemici

Wspólnota monastyczna od Betlejem, od Wniebowzięcia NMP i od św. Brunona – katolicka wspólnota mnisza wpisująca się w duchowość kartuską. Ma dwie gałęzie: żeńską i męską. Pierwszą inspirację do jej utworzenia otrzymała grupa francuskich pielgrzymów związanych z zakonem dominikańskim, przebywając na Placu św. Piotra podczas uroczystości ogłoszenia dogmatu o Wniebowzięciu Najświętszej Maryi Panny przez papieża Piusa XII 1 listopada 1950 roku.
Wspólnota monastyczna została zatwierdzona w roku 1993 przez Jana Pawła II.
Charakterystyka.
Życie mnisze w monasterach ma charakter ławry – swego rodzaju kolonii pustelników, formy życia zakonnego powstałej na Wschodzie chrześcijaństwa, która harmonijnie łączy życie w samotności, w pustelni, z życiem wspólnym, będącym istotnym elementem życia Kościoła. Tę formę życia zakonnego w chrześcijaństwie zachodnim zapoczątkował w XI w. św. Brunon z Kolonii, gdy utworzył koło Grenoble pierwszą kartuzję. Mniszki i mnisi żyją w osobnych monasterach. W eremie każdy mieszka w osobnym domku-pustelni. Schodzą się rano i wieczorem na wspólnie sprawowaną Eucharystię oraz główne godziny liturgiczne. Bogata liturgia godzin jest sprawowana zasadniczo według tradycji wschodniej, bizantyjskiej z elementami liturgii kartuskiej. Niedziela jest szczególnym dniem, w którym członkowie monasteru przebywają ze sobą. W tygodniu, poza wspólną liturgią, życie mnisze przebiega w samotności i milczeniu, na modlitwie, pracy. Jednym z elementów formacyjnych, na wzór prawosławnych klasztorów rosyjskich, jest poddawanie swego życia duchowego pouczeniom „starca”, którym są starsze, bardziej doświadczone siostry w monasterach żeńskich i bracia w monasterach męskich. Głównym motywem powołania mniszek i mnichów Betlejem jest adoracja wraz z Marią Wniebowziętą Trójcy Świętej oraz tzw. „trzymanie świętej straży” – eschatologiczne czuwanie w oczekiwaniu na przyjście Chrystusa.
Habit, wzorowany na habicie kartuzów, jest podobny u mniszek i mnichów: składa się z tuniki przepasanej pasem z różańcem oraz z długiego szkaplerza z kapturem. Przód i tył szkaplerza są połączone ze sobą po bokach za pomocą dwóch pasów materiału, które stanowią znak ślubów zakonnych. Mniszki noszą niebieski welon.
Obecność na świecie.
Pierwsza wspólnota sióstr powstała w 1951 roku, natomiast braci w 1976. Zakon liczy obecnie ponad 700 członków.
Klasztory braci znajdują się we Francji, Włoszech oraz dwa w Izraelu. Siostry posiadają 30 klasztorów m.in. w Portugalii, Hiszpanii, Francji, Niemczech, Litwie, Włoszech, Argentynie i Izraelu.
Betlejemici w Polsce.
W roku 1998 powstał w Grabowcu na terenie archidiecezji gdańskiej monaster sióstr betlejemitek.

</doc>
<doc id="3009722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009722" title="Bogdan Radivojević">
Bogdan Radivojević

Bogdan Radivojević, cyr. Богдан Радивојевић (ur. 2 marca 1993 w Belgradzie) – serbski piłkarz ręczny, prawoskrzydłowy, zawodnik Rhein-Neckar Löwen.
Kariera sportowa.
Wychowanek RK Sindjelić, następnie zawodnik Partizana Belgrad, z którym zdobył dwa mistrzostwa Serbii. Ponadto w sezonach 2011/2012 i 2012/2013 rozegrał w jego barwach w Lidze Mistrzów 18 meczów i rzucił 46 bramek. W latach 2013–2017 był zawodnikiem SG Flensburg-Handewitt. W sezonie 2013/2014, w którym w 16 spotkaniach zdobył 24 gole, wygrał z nim Ligę Mistrzów. W 2017 przeszedł do Rhein-Neckar Löwen.
W 2011 wystąpił w mistrzostwach świata U-19 w Argentynie. W 2012 uczestniczył w mistrzostwach Europy U-20 w Turcji, w których rozegrał siedem meczów i rzucił 42 bramki. W 2013 wziął udział w mistrzostwach świata U-21 w Bośni i Hercegowinie, w których zdobył 51 goli (5. miejsce w klasyfikacji najlepszych strzelców).
W 2013 z reprezentacją Serbii seniorów uczestniczył w mistrzostwach świata w Hiszpanii. Grał również w mistrzostwach Europy w 2014 i 2018.

</doc>
<doc id="3009724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009724" title="Wielka Brytania na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013">
Wielka Brytania na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013

Wielka Brytania na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013 – reprezentacja Wielkiej Brytanii podczas mistrzostw świata w Moskwie liczyła 60 zawodników. Zdobyła 6 medali.

</doc>
<doc id="3009726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009726" title="Zaklinacz dusz sezon 1">
Zaklinacz dusz sezon 1



</doc>
<doc id="3009728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009728" title="Jim Gottfridsson">
Jim Gottfridsson

Jim Gottfridsson (ur. 2 września 1992 w Ystad) – szwedzki piłkarz ręczny, środkowy rozgrywający, od 2013 zawodnik SG Flensburg-Handewitt.
Reprezentant Szwecji, srebrny medalista mistrzostw Europy w Chorwacji (2018) i najlepszy zawodnik tego turnieju.
Kariera sportowa.
Wychowanek IFK Ystad, w którym trenował od 1996. W latach 2011–2013 był zawodnikiem Ystads IF. W 2013 przeszedł do SG Flensburg-Handewitt. W sezonie 2013/2014, w którym rozegrał 16 meczów i rzucił 41 bramek, wygrał ze swoją drużyną Ligę Mistrzów. W sezonie 2014/2015 zdobył Puchar Niemiec – w rozegranym 10 maja 2015 spotkaniu finałowym z Magdeburgiem rzucił dwa gole. W sezonie 2017/2018, w którym rozegrał w Bundeslidze 22 mecze i zdobył 35 bramek, wywalczył mistrzostwo Niemiec.
W 2010 uczestniczył w mistrzostwach Europy U-18 w Czarnogórze, w których rzucił 43 gole w siedmiu spotkaniach. W 2011 wywalczył brązowy medal mistrzostw świata U-19 w Argentynie, podczas których zdobył 58 bramek, zostając królem strzelców i otrzymując tytuł najlepszego zawodnika turnieju. W 2012 wziął udział w mistrzostwach Europy U-20 w Turcji, w których rozegrał siedem meczów i rzucił 13 goli.
W reprezentacji Szwecji zadebiutował w 2012. W 2016 uczestniczył w igrzyskach olimpijskich w Rio de Janeiro. W 2017 wystąpił w mistrzostwach świata we Francji, w których rzucił 35 bramek i miał 25 asyst. W 2018 wywalczył srebrny medal mistrzostw Europy w Chorwacji, podczas których zdobył 29 goli i zanotował 25 asyst, a ponadto został wybrany najlepszym zawodnikiem turnieju.

</doc>
<doc id="3009730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009730" title="Dolina Dolnej Tanwi">
Dolina Dolnej Tanwi

Dolina Dolnej Tanwi (PLH060097) – projektowany specjalny obszar ochrony siedlisk, aktualnie obszar mający znaczenie dla Wspólnoty, obejmujący dolinę Tanwi od ujścia Wirowej do ujścia do Sanu oraz dolny odcinek Wirowej. Tak ujęty obszar zajmuje powierzchnię 8518,01 ha. Obszar znajduje się na terenie województwa lubelskiego (powiat biłgorajski) i województwa podkarpackiego (powiat niżański).
Typy siedlisk przyrodniczych.
Występuje tu 19 typów siedlisk z załącznika I dyrektywy siedliskowej, wśród których można wymienić następujące:
Fauna i flora.
Występują tu następujące gatunki z załącznika II:

</doc>
<doc id="3009731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009731" title="Kajakarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1956 - C-2 10 000 m mężczyźni">
Kajakarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1956 - C-2 10 000 m mężczyźni



</doc>
<doc id="3009733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009733" title="Danuta Mizgalska">
Danuta Mizgalska

Danuta Mizgalska – polska piosenkarka, artystka pochodząca z Poznania.
Życiorys.
Danuta Mizgalska swoją drogę artystyczną rozpoczęła w latach 70'. Urodziła się w Poznaniu, gdzie mieszka do dziś. Zadebiutowała na deskach obecnej „Sceny na Piętrze „w śpiewogrze pt. „Parady” Potockiego. Współpracę z Estradą Poznańską rozpoczęła w 1971 r. uczęszczając do Studium Sztuki Estradowej pod kierownictwem Jerzego Miliana i emisji głosu pod okiem prof. K.Urbanowicza. Po ukończeniu rozpoczęła samodzielną pracę estradową. W 1978 roku w Studiu radiowym w Katowicach z orkiestrą pod dyr Jerzego Miliana nagrała swoją pierwszą piosenkę pt. „Nasz uśmiech losu”, która stała się przebojem popularnej wówczas audycji „Lata z Radiem „. Potem były kolejne nagrania, które zdobywały wysokie notowania na listach przebojów. Na dwa lata związała się z poznańskim Zespołem Wojsk Lotniczych „Eskadra”. Po tej „podniebnej” przygodzie związała się z Stołeczną Estradą, by kontynuować karierę solową. Dużo koncertowała, występowała z orkiestrami Jerzego Miliana, Stefana Rachonia, Henryka Debicha, D Jarmołowicza. Nagrywała w studiach radiowych w Warszawie, Katowicach, Poznaniu i Łodzi.
 W 1983 roku nagrała dwa recitale telewizyjne w reż Anny Minkiewicz pt „Dziewczyna taka jak inne” i „Uśmiech losu”. Brała udział w muzycznych programach telewizyjnych, nagrała też wiele teledysków wykorzystywanych na potrzeby bardzo popularnego w tamtych latach Telewizyjnego Koncertu Życzeń.
Wystąpiła na festiwalu w Opolu i Festiwalu w Jurmale (Łotwa). Oklaskiwano ją też za granicą: Niemczech, Rosji, Ukrainie, Azerbejdżanie, Kazachstanie, USA, Japonii i Kanadzie.
Pod koniec lat 90' wycofała się na długie lata z działalności estradowej. W 2011 roku wróciła na scenę nagrywając z udziałem poznańskiego muzyka Piotra Żurowskiego balladę Rolling Stonesów pt. „As tears go by” z polskim tekstem Andrzeja Sobczaka „Nie jedna już opadła łza”.
W 2014 roku nagrała dwie nowe piosenki pt. „Co czeka mnie” i „Splot Szczęśliwości”, muz A. Rup. W 2015 piosenkę „Żart” muz. R. Meisel, która otrzymała II miejsce w plebiscycie na radiową piosenkę miesiąca.
Nadal z powodzeniem koncertuje. Jej piosenki można jeszcze usłyszeć na antenie Radia Pogoda jak i na Radiowych Stacjach lokalnych. Jest członkiem Stowarzyszenia Artystów Wykonawców Utworów Muzycznych i Słowno-Muzycznych SAWP.
Pisali dla niej: Jarosław Kukulski, Andrzej Ellmann, Janusz Piątkowski, Jerzy Milian, Ryszard Kniat, Henryk Krzeszowiec, Sławomir Sokołowski, Aleksander Nowacki, Andrzej Sobczak, Andrzej Kosmala, Andrzej Jastrzębiec Kozłowski, Janusz Wegiera, Jacek Bukowski, Leszek Konopiński i inni.
Jej największe przeboje: „Nasz uśmiech losu”, „Dziewczyna taka jak ja”, „Może ja może Ty”, „Okruchy wspomnień”, „Weź mój cały świat”, „Trzeci rok”, „Tylko jeden dom” czyli „Casablanka” i inne...
Wspólnie z poznańskimi artystami Mizgalska była członkiem honorowym Klubu Muzycznego im. Anny Jantar, którego prezesem była Agata Materowicz.
Dyskografia.
Single.
S 173 Tonpress 1979 rok
R 0981 Tonpress
R 0687-II
Albumy.
Pronit PLP 0072 1985 rok. "Okruchy wspomnień"
Strona A
Strona B
Cd Konstech – Records 100691 CD, 1990 rok „Jestem Twoją Lady”
Mc BRAWO P 101 1991 rok, „Kolędy”
Strona A
Strona B
CD (Brak wydawcy i roku wydania na płycie) „Dla Ciebie”

</doc>
<doc id="3009735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009735" title="Młodzieżowe Indywidualne Mistrzostwa Polski na Żużlu 1971">
Młodzieżowe Indywidualne Mistrzostwa Polski na Żużlu 1971

Młodzieżowe Indywidualne Mistrzostwa Polski na Żużlu 1971 – zawody żużlowe, mające na celu wyłonienie medalistów młodzieżowych indywidualnych mistrzostw Polski w sezonie 1971. Rozegrano dwa turnieje półfinałowe oraz finał, w którym zwyciężył Jerzy Wilim.

</doc>
<doc id="3009736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009736" title="Gunhilda słowiańska">
Gunhilda słowiańska

Gunhilda (ur. przed 1017, zm. po 1045) – księżniczka słowiańska, córka księcia Wyrtgeorna i Świętosławy duńskiej, siostry króla Anglii Kanuta Wielkiego.
Życiorys.
W 1029 Gunhilda została wydana za mąż za jarla Lade i earla Worcester Haakona Eirikssona, syna Eryka z Lade i Gydy duńskiej, przyrodniej siostry matki Gunhildy. Mąż księżniczki zmarł krótko po ślubie w 1029 lub 1030, płynąc do Anglii po swoją małżonkę. Z małżeństwa Gunhildy i Haakona pochodziła córka Botylda, żona jarla duńskiego Ulfa. Po śmierci pierwszego męża Gunhilda wyszła około 1031 ponownie za mąż za hrabiego angielskiego Haralda Thorkelssona, syna earla Anglii Wschodniej Thorkella Wysokiego. Z tego związku narodziło się dwóch synów: Haakon i Harald. Drugi mąż Gunhildy zmarł w 1043. W 1044 wdowa po Haraldzie została wygnana z Anglii wraz z dwoma synami.

</doc>
<doc id="3009737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009737" title="Kajakarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1956 - K-1 1000 m mężczyźni">
Kajakarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1956 - K-1 1000 m mężczyźni



</doc>
<doc id="3009741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009741" title="Młodzieżowe Indywidualne Mistrzostwa Polski na Żużlu 1970">
Młodzieżowe Indywidualne Mistrzostwa Polski na Żużlu 1970

Młodzieżowe Indywidualne Mistrzostwa Polski na Żużlu 1970 – zawody żużlowe, mające na celu wyłonienie medalistów młodzieżowych indywidualnych mistrzostw Polski w sezonie 1970. Rozegrano dwa turnieje półfinałowe oraz finał, w którym zwyciężył Stanisław Kasa.

</doc>
<doc id="3009742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009742" title="Bundesliga w piłce ręcznej mężczyzn (2013/2014)/Wyniki spotkań">
Bundesliga w piłce ręcznej mężczyzn (2013/2014)/Wyniki spotkań



</doc>
<doc id="3009743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009743" title="Mapa hałasu">
Mapa hałasu



</doc>
<doc id="3009744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009744" title="Młodzieżowe Indywidualne Mistrzostwa Polski na Żużlu 1969">
Młodzieżowe Indywidualne Mistrzostwa Polski na Żużlu 1969

Młodzieżowe Indywidualne Mistrzostwa Polski na Żużlu 1969 – zawody żużlowe, mające na celu wyłonienie medalistów młodzieżowych indywidualnych mistrzostw Polski w sezonie 1969. Rozegrano dwa turnieje półfinałowe oraz finał, w którym zwyciężył Zdzisław Dobrucki.
Finał.
Uwaga: Paweł Protasiewicz i Zygfryd Friedek nie dojechali na zawody.

</doc>
<doc id="3009745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009745" title="Toine van Hoof">
Toine van Hoof

Toine van Hoof - holenderski brydżysta.
Toine van Hoof w latach 2003..2005 był niegrającym kapitanem reprezentacji Holandii. Jest autorem książek brydżowych.
Wyniki brydżowe.
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3009747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009747" title="Młodzieżowe Indywidualne Mistrzostwa Polski na Żużlu 1968">
Młodzieżowe Indywidualne Mistrzostwa Polski na Żużlu 1968

Młodzieżowe Indywidualne Mistrzostwa Polski na Żużlu 1968 – zawody żużlowe, mające na celu wyłonienie medalistów młodzieżowych indywidualnych mistrzostw Polski w sezonie 1968. Rozegrano dwa turnieje półfinałowe oraz finał, w którym zwyciężył Zdzisław Dobrucki.

</doc>
<doc id="3009748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009748" title="Super Adventure Island">
Super Adventure Island

Super Adventure Island – komputerowa gra platformowa stworzona i wydana przez Hudson Soft w 1992 roku. Jest piątą (pierwszą na konsole SNES) grą z serii "Adventure Island".

</doc>
<doc id="3009750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009750" title="PTK Koltar">
PTK Koltar



</doc>
<doc id="3009752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009752" title="Szermierka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – floret drużynowo mężczyzn">
Szermierka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – floret drużynowo mężczyzn

Floret drużynowo mężczyzn była jedną z konkurencji szermierczych na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920. Zawody odbyły się w dniach 15-17 sierpnia. W zawodach wzięło udział osiem ekip.

</doc>
<doc id="3009754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009754" title="Eddie Roosnek">
Eddie Roosnek

Eddie Roosnek – holenderski brydżysta.
Wyniki brydżowe.
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3009757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009757" title="Rajd Monte Carlo 2013">
Rajd Monte Carlo 2013

Rajd Monte Carlo był 1. rundą Rajdowych Mistrzostw Świata 2013. Rajd odbył się w dniach 15–20 stycznia, jego bazą było Valence. Rajd był także 1. rundą "Mistrzostw Świata Samochodów S2000 (SWRC)" oraz "Mistrzostw Świata Samochodów Produkcyjnych (PWRC)".
Rajd wygrał Sébastien Loeb, była to jego 77. wygrana w karierze, 7. w rajdzie Monte Carlo. Drugie miejsce zajął Sébastien Ogier, a trzeci był Dani Sordo. W najwyższej klasie rajdowej zadebiutował polski kierowca Michał Kościuszko.
Zaplanowano 18 odcinków specjalnych o łącznej długości 478,43 km. Rajd trwał sześć dni. W rajdzie nie było odcinka Power Stage, ponieważ został odwołany z powodu złych warunków atmosferycznych.
Wyniki (punktujący zawodnicy).
Power Stage.
Odcinek Power Stage został odwołany z powodu złych warunków atmosferycznych.

</doc>
<doc id="3009759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009759" title="New Adventure Island">
New Adventure Island

 – komputerowa gra platformowa stworzona przez Now Production i wydana przez Hudson Soft w 1992 roku. Jest jedyną grą z serii "Adventure Island" na konsole TurboGrafx-16.

</doc>
<doc id="3009760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009760" title="Dolina Dolnego Sanu (Natura 2000)">
Dolina Dolnego Sanu (Natura 2000)

Dolina Dolnego Sanu (PLH180020) – projektowany specjalny obszar ochrony siedlisk, aktualnie obszar mający znaczenie dla Wspólnoty, obejmujący dolinę Sanu na odcinku od Jarosławia do ujścia do Wisły, o powierzchni 10 176,64 ha.
Na terenie obszaru znajduje się rezerwat przyrody Jezioro Pniów.
Typy siedlisk przyrodniczych.
W obszarze występuje 14 typów siedlisk z załącznika I dyrektywy siedliskowej, wśród których można wymienić następujące:
Fauna.
Występuje tu 19 gatunków zwierząt z załącznika II:

</doc>
<doc id="3009763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009763" title="Bit-Agusi">
Bit-Agusi

Bit-Agusi, Jahan – w pierwszej połowie I tysiąclecia p.n.e. aramejskie królestwo w północno-centralnej Syrii, leżące pomiędzy królestwami Karkemisz i Pattina, od południa graniczące z królestwem Hamat. Jego stolicą było miasto Arpad.
Dzieje.
Królestwo założone zostało na początku IX w. p.n.e. przez Gusi, szejka aramejskiego plemienia Jahan. Samo plemię pojawia się po raz pierwszy w rocznikach asyryjskiego króla Aszur-dana II (934-912 p.n.e.), który w trakcie swej trzeciej wyprawy wojennej podbić miał kraj zwany Jahan ([kur"I"]"a-ḫa-a-nu"). Odnotowuje on jednocześnie, że kraj ten istnieć miał już za panowania Aszur-rabi II (1013-973 p.n.e.), kiedy to zasiedlić go mieli Aramejczycy. Kraj Jahan, lokalizowany przez badaczy na wschód od Tygrysu, wziął swoją nazwę najprawdopodobniej od zamieszkującego go aramejskiego plemienia. Wydaje się, iż w końcu X lub na początku IX wieku p.n.e. plemię to (lub jego część) wyemigrowało z Asyrii do północno-wschodniej Syrii, gdyż począwszy od rządów Aszurnasirpala II (883-859 p.n.e.) w źródłach asyryjskich zaczynają pojawiać się wzmianki o istniejącym właśnie tam kraju o nazwie Jahan.
Według roczników Aszurnasirpala II w trakcie jednej z jego wypraw do Syrii (ok. 870 r. p.n.e.), podczas przemarszu z Karkemisz do Pattiny, miał on minąć po lewej stronie kraj Jahan (kur"A-ḫa-a-nu"), a później, w mieście Kinalua, stolicy Pattiny, otrzymać miał on trybut od „Gusi, Jahanejczyka” (m"Gu-ú-si" kur"Ia-ḫa-na-a-a"). To właśnie od Gusi (lub Agusi) wzięła się późniejsza nazwa kraju Jahan - Bit Agusi (akad. "Bēt-Agūsi", aram. "Byt Gš"), a sam Gusi uznawany był za założyciela rządzącej w Bit-Agusi dynastii. 
W 858, 857 i 855 r. p.n.e. Arame, syn i następca Gusiego, zapłacić musiał trybut Salmanasarowi III (858-824 p.n.e.) w trakcie jego kolejnych wypraw wojennych do Syrii. W późniejszych latach stawił on jednak Asyryjczykom opór, co zmusiło Salmanasara III do skierowania wypraw wojennych przeciw Bit-Agusi w 849, 848 i 834 r. p.n.e. W wyniku walk Arame utracił na rzecz Asyryjczyków kontrolę nad miastem Arne, będącym wówczas jego królewską siedzibą, a także nad miastami Apparazu i Muru. Bit-Agusi pozostało wrogie wobec Asyrii również za panowania Attar-szumki I, syna(?) i następcy Arame. Nie ma pewności czy Attar-szumki był synem Arame, gdyż w inskrypcjach nazywany jest on „synem Adramu”, ale zdaniem naukowców jest bardzo prawdopodobne, że Adramu było po prostu wariantem imienia Arame. Za rządów Attar-szumki po raz pierwszy jako stolica Bit-Agusi zaczyna być wymieniane miasto Arpad. Attar-szumki poprowadził koalicję północnosyryjskich królestw przeciw asyryjskiemu królowi Adad-nirari III (810-783 p.n.e.), który odnieść miał jednak nad nią zwycięstwo w bitwie pod Paqarahubunu nad górnym Eufratem (805 r. p.n.e.). Około 796 roku p.n.e. Attar-szumki wraz z Ben-Hadadem III poprowadził kolejną koalicję, tym razem przeciw Zakkurowi z Hamat, który oblężony został w mieście Hazrek. Interwencja armii asyryjskiej zmusiła jednak wojska koalicjantów do odstąpienia od oblężenia. Synem i następcą Attar-szumki był Mati'ilu, który w 754 r. p.n.e. zawarł traktat z asyryjskim królem Aszur-nirari V (754-746 p.n.e.). Pomimo podpisanego traktatu Bit-Agusi sprzymierzyło się z Urartu, najpoważniejszym ówczesnym przeciwnikiem Asyrii. Wojska antyasyryjskiej koalicji pokonane jednak zostały w 743 roku p.n.e. przez Tiglat-Pilesera III (744-727 p.n.e.), który w odwecie obległ miasto Arpad, stolicę Bit-Agusi i zdobył je w 740 r. p.n.e. po trzyletnim oblężeniu. Zdobycie Arpadu doprowadziło do upadku dynastii Gusiego, a samo Bit-Agusi przyłączone zostało do Asyrii i przekształcone w prowincję.

</doc>
<doc id="3009765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009765" title="Pieter Bas Wintermans">
Pieter Bas Wintermans

Pieter Bas Wintermans (ur. 1952) – holenderski brydżysta.
Wyniki brydżowe.
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3009766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009766" title="Szermierka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – szpada drużynowo mężczyzn">
Szermierka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – szpada drużynowo mężczyzn

Szpada drużynowo mężczyzn była jedną z konkurencji szermierczych na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920. Zawody odbyły się w 20 sierpnia. W zawodach wzięło udział 11 ekip.

</doc>
<doc id="3009768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009768" title="Tjerk Sjoerds">
Tjerk Sjoerds

Tjerk Sjoerds – holenderski brydżysta.
Wyniki brydżowe.
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3009769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009769" title="Ludovico Simonetta">
Ludovico Simonetta

Ludovico Simonetta (ur. ok. 1500 w Mediolanie, zm. 30 kwietnia 1568 w Rzymie) – włoski kardynał.
Życiorys.
Był synem Alessandra Simonety i Antonii Castiglioni. Po studiach w Mediolanie, uzyskał tytuł doktora utroque iure. Następnie, od 1533, pracował w Collegio degli Avvocati. 19 grudnia 1537 został wybrany biskupem Pesaro. Wkrótce potem uczestniczył w obradach soboru trydenckiego, pracował w Najwyższym Trybunale Sygnatury Apostolskiej i został datariuszem Jego Świątobliwości (od 1560). 26 lutego 1561 został kreowany kardynałem prezbiterem i otrzymał diakonię S. Ciriaco alle Terme. Wkrótce potem, 9 maja tr., zrezygnował z kierowania diecezją Pesaro. Poświęcił się wówczas pracy w Kurii Rzymskiej – 8 czerwca 1563 został prefektem Trybunału Sygnatury Sprawiedliwości. Uczestniczył w Konklawe 1565–1566.

</doc>
<doc id="3009771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009771" title="Wiktor Mazykewycz">
Wiktor Mazykewycz

Wiktor Mazykewycz (ur. 1840 - zm. 29 czerwca 1910 w Dyniskach) – ksiądz greckokatolicki, poseł do Sejmu Krajowego Galicji VIII kadencji.
Wyświęcony w 1866. Administrator parafii Lipsko-Bełżec w latach 1867-1869, administrator kaplicy w Teniatyskach w latach 1869-1873, od 1873 proboszcz w Dyniskach.
Wybrany do Sejmu Krajowego z IV kurii okręgu wyborczego nr 48 Rawa. Złożył mandat w 1903, powtórnie wybrany 14 czerwca 1904.

</doc>
<doc id="3009772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009772" title="Efekt braterskiej kolejności urodzeń">
Efekt braterskiej kolejności urodzeń

Efekt braterskiej kolejności urodzeń (ang. "fraternal birth order", "fraternal birth order effect") – zjawisko zwiększonego prawdopodobieństwa wykształcenia się homoseksualnej orientacji u mężczyzn mających starszych braci. Każdy kolejny starszy brat zwiększa prawdopodobieństwo wystąpienia homoseksualnej orientacji seksualnej o około 33%. Szacuje się, że udowodnione zależnością statystyczną zjawisko jest przyczyną około 15% homoseksualizmu wśród mężczyzn.
Pierwsze badania wykazujące podaną korelację przedstawiono w latach 40. XX wieku. W latach 90. XX wieku istnienie zależności zostało potwierdzone dla populacji Stanów Zjednoczonych, Kanady, Wielkiej Brytanii, Holandii oraz Polinezji, zarówno na pacjentach leczonych psychiatrycznie, jak i wolontariuszach nie będących pacjentami. Samą anglojęzyczną nazwę zaproponował Ray Blanchard w publikacji z 1997 roku. Efekt był obserwowany wyłącznie dla mężczyzn, a wyniki badań wskazują, że analogiczna zależność dla kobiecego homoseksualizmu nie istnieje. 
Opisywana przez wielu autorów publikacji naukowych zależność została potwierdzona dla homoseksualnych mężczyzn zorientowanych na dorosłego partnera, jak i dla mężczyzn, którzy odczuwają seksualny pociąg do chłopców, a także dla homoseksualnych transseksualistów.
Najbardziej prawdopodobnym wyjaśnieniem efektu braterskiej kolejności urodzeń jest hipoteza matczynej odporności (postulująca występowanie u matki przeciwciał przeciw męskim antygenom płodu, jednakże wnioski płynące z tych badań są trudne do interpretacji.

</doc>
<doc id="3009774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009774" title="Tom Drijver">
Tom Drijver

Tom Drijver - holenderski brydżysta.
Wyniki brydżowe.
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3009775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009775" title="Ludovico Simoneta">
Ludovico Simoneta



</doc>
<doc id="3009779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009779" title="Szermierka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – szabla drużynowo mężczyzn">
Szermierka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – szabla drużynowo mężczyzn

Szabla drużynowo mężczyzn była jedną z konkurencji szermierczych na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920. Zawody odbyły się w 26 sierpnia. W zawodach wzięło udział osiem ekip.

</doc>
<doc id="3009780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009780" title="Massenzio Hoogsteden">
Massenzio Hoogsteden

Massenzio Hoogsteden - holenderski brydżysta.
Wyniki brydżowe.
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3009781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009781" title="Dąbrowa koło Zaklikowa">
Dąbrowa koło Zaklikowa

Dąbrowa koło Zaklikowa (PLH180019) – projektowany specjalny obszar ochrony siedlisk, aktualnie obszar mający znaczenie dla Wspólnoty, położony na Wzniesieniach Urzędowskich w pobliżu wsi Dąbrowa koło Zaklikowa, o powierzchni 4,99 ha.
W obszarze ochronie podlega świetlista dąbrowa "Potentillo albae-Quercetum" – siedlisko przyrodnicze z załącznika I dyrektywy siedliskowej ze stanowiskiem dzwonecznika wonnego "Adenophora liliifolia" – gatunku z załącznika II. Dodatkowo, występują tu dwa inne chronione siedliska: grąd "Tilio-Carpinetum" i wapienne ściany skalne ze zbiorowiskami z rzędu "Potentilletalia caulescentis".

</doc>
<doc id="3009783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009783" title="Kris De Wree">
Kris De Wree

Kris De Wree (ur. 21 maja 1981 w Sint-Gillis-Waas) – belgijski piłkarz grający na pozycji pomocnika.
Linki zewnętrzne.
]

</doc>
<doc id="3009785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009785" title="Wieża ciśnień w Kościanie">
Wieża ciśnień w Kościanie

Wieża ciśnień w Kościanie – wieża ciśnień znajdująca się przy ulicy Czempińskiej w Kościanie w województwie wielkopolskim.
Historia.
Historia kościańskich wodociągów sięga XV wieku, kiedy to drewnianymi rurami wodę kierowano na Rynek, a czerpał ją specjalny pracownik – lejwoda. W późniejszym okresie wykopano 10 studni miejskich. Poziom wód obniżał się w nich znacząco, w związku z czym mieszkańcy czerpali wodę bezpośrednio z kanału Obry, co skutkowało zachorowaniami, a nawet epidemią tyfusu (1896). W latach 1896-1904 wykopano więc studnie typu abisyńskiego, ale i one z czasem nie zaspokajały miejskiego zapotrzebowania na wodę. W 1902 rozpoczęto poszukiwania firmy, która kompleksowo rozwiąże kwestię zaopatrzenia Kościana w wodę. Wygrała koncepcja Xavera Geislera z Poznania. Wieża wraz z wodociągami została zbudowana w stylu neogotyckim, a cała sieć rozpoczęła działalność 18 listopada 1908.
Wieża ucierpiała w 1945, kiedy to została trafiona kilkoma pociskami czołgowymi – uszkodzony był dach, zbiornik na wodę i mury. Została wyremontowana i działała w pełni do lat 60. XX wieku, ale potem, w miarę otwierania kolejnych ujęć wodnych, stanowiła już tylko rezerwuar. Z eksploatacji wyłączono ją w latach 90. XX wieku, zaś w 2013 roku po gruntownym remoncie w jej wnętrzu powstała ścianka wspinaczkowa oraz obserwatorium astronomiczne.
Architektura.
Budowla ma 40 metrów wysokości i została założona na planie kwadratu o boku długości 8,76 metra. Stalowy, nitowany zbiornik wodny systemu Thiema (pojemność 250 m³) umieszczono na wysokości 25 metrów. Geisler, mimo rodzących się w architekturze tendencji modernistycznych stworzył dzieło mocno zindywidualizowane, o formach mocno historycznych. Prawdopodobną inspiracją dla formy wieży mógł być herb Kościana, jak również oddany do ruchu w 1892 londyński Tower Bridge. Cokół wykonano z łamanego kamienia w wątku cyklopowym, ściany z żółtej cegły, a detal z cegły czerwonej. Tarcza wodowskazu przypomina tarczę zegarową. Pod tarczą, w płycinie, umieszczono napis "Wasserwerk Kosten" (obecnie: "Wieża ciśnień").
W 1910 Stowarzyszenie Pruskich Architektów przyznało obiektowi nagrodę, jako najnowocześniejszemu w ówczesnych Niemczech.
7 lipca 2005 budowla została wpisana do rejestru zabytków (wraz z budynkiem stacji pomp i filtrów oraz domem kierownika wodociągów). Wieża była remontowana w latach 2011-2013. Obecnie mieszczą się w niej obserwatorium astronomiczne, ścianki wspinaczkowe i sala konferencyjna. Prawdopodobnie dach budowli jest jedynym na świecie obrotowym dachem obserwatorium astronomicznego o podstawie prostokątnej.
Obiekt otrzymał w 2015 wyróżnienie w konkursie "Zabytek Zadbany", w kategorii "adaptacja obiektów zabytkowych".

</doc>
<doc id="3009787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009787" title="Dimoksamina">
Dimoksamina

Dimoksamina, ariadna – organiczny związek chemiczny z grupy psychodelicznych fenyloetyloamin, homolog 2C-D i DOM. Zsyntezowana po raz pierwszy przez Alexandra Shulgina, opisana w PiHKAL z dawkowaniem do 32 mg oraz nieokreślonym czasem trwania efektów.

</doc>
<doc id="3009789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009789" title="Mistrzostwa Europy w Koszykówce Mężczyzn 2013 (eliminacje)/Grupa F">
Mistrzostwa Europy w Koszykówce Mężczyzn 2013 (eliminacje)/Grupa F

Wyniki spotkań.
"Godziny rozpoczęcia spotkań to godziny czasu lokalnego"

</doc>
<doc id="3009790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009790" title="Rodezja na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1960">
Rodezja na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1960

Reprezentacja Federacji Rodezji i Niasy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1960 występowała jako Rodezja. W skład federacji wchodziły: Rodezja Południowa (obecnie Zimbabwe), Rodezja Północna (obecnie Zambia) oraz Niasa (obecnie Malawi). Występ ten był drugim w historii startem reprezentacji Rodezji Południowej w letnich igrzyskach olimpijskich oraz pierwszym w historii Rodezji Północnej i Niasy.
Skład kadry.
Boks.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="3009791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009791" title="100 najlepszych powieści kryminalnych wszech czasów">
100 najlepszych powieści kryminalnych wszech czasów

100 najlepszych powieści kryminalnych wszech czasów – opublikowana w 1990 roku lista powieści kryminalnych uznanych za najlepsze w historii przez Stowarzyszenie Pisarzy Literatury Kryminalnej (ang. "Crime Writers’ Association", CWA). Pięć lat później "Mystery Writers of America" (MWA) opublikowało podobną listę. Obie listy w znacznym stopniu się pokrywają.

</doc>
<doc id="3009793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009793" title="4C-D">
4C-D



</doc>
<doc id="3009794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009794" title="Ratusz w Chęcinach">
Ratusz w Chęcinach

Ratusz w Chęcinach – zabytkowa siedziba władz miejskich znajdująca się w Chęcinach, w powiecie kieleckim, w województwie świętokrzyskim w Polsce.
Jest to piętrowa budowla wzniesiona w 1837 roku, posiadająca zegar na głównej elewacji. Prace budowlane były prowadzone przez firmę Majera Ginsberga. Złej jakości materiały i wadliwie przeprowadzona budowa spowodowały, że już w 1856 roku należało ratusz wyremontować. Niestety remont ten w dużym stopniu zatarł pierwotną klasycystyczną architekturę budynku, który posiadał arkadowy, wgłębny portyk na głównej osi.
W styczniu 2008 roku rozpoczął się ponowny remont budowli. W grudniu 2010 został on zakończony. Okazało się, że budowla była w bardzo złym stanie technicznym. Prace remontowe obejmowały: wymianę stropów, więźby dachowej, założenie nowych instalacji, ocieplenie, odnowienie elewacji, uporządkowanie dziedzińca, a także wyposażenie pomieszczeń w nowe meble biurowe. Koszty remontu wyniosły 2600 tysięcy złotych. W marcu 2011 roku ratusz został ponownie oddany do użytku.

</doc>
<doc id="3009795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009795" title="Marynarz Popeye">
Marynarz Popeye

Marynarz Popeye (ang. "Popeye The Sailor") – amerykański film animowany z 1933 roku w reżyserii Dave'a Fleischera. Pierwszy film rysunkowy z Popeyem.

</doc>
<doc id="3009797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009797" title="Bory Bagienne nad Bukową">
Bory Bagienne nad Bukową

Bory Bagienne nad Bukową (PLH180048) – projektowany specjalny obszar ochrony siedlisk, aktualnie obszar mający znaczenie dla Wspólnoty, położony na Równinie Biłgorajskiej, na terenie gminy Harasiuki, między Bukową a Jarocinem, o powierzchni 532,2 ha.
W obszarze podlegają ochronie następujące typy siedlisk z załącznika I dyrektywy siedliskowej:

</doc>
<doc id="3009798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009798" title="Popeye i Betty Boop">
Popeye i Betty Boop

Marynarz Popeye

</doc>
<doc id="3009799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009799" title="Antoni Teodorowicz">
Antoni Teodorowicz

Antoni Teodorowicz – ziemianin, właściciel dóbr ziemskich Żuków koło Horodenki, poseł do Sejmu Krajowego Galicji we Lwowie VII, VIII (w 1901 zwyciężył kandydata ruskiego (ukraińskiego) Teofila Okunewskiego), IX i X kadencji (1895-1914).
Wybierany w IV kurii (gmin wiejskich) w okręgu wyborczym Horodenka.

</doc>
<doc id="3009801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009801" title="FIFA Manager 13">
FIFA Manager 13

FIFA Manager 13 – komputerowa gra sportowa wyprodukowana przez Bright Future i wydana przez Electronic Arts w 2012 roku.
29 maja 2012 na konferencji prasowej EA wydawca ogłosił, że grę po raz kolejny wyprodukuje niemiecka firma Bright Future, ale sama gra sygnowana będzie przez EA Sports.
Nowe funkcje.
Piłkarze.
W tej części gry producenci wprowadzili ulepszenia, dzięki którym gracz może poznać wiele informacji na temat osobowości piłkarza, takich jak ogólne cechy charakteru, ego, główne cele i motywacje.
Twórcy zwrócili także uwagę na relacje futbolistów z członkami drużyny i ich rodziną. Dzięki informacjom o niesnaskach i spięciach w zespole gracz może podjąć odpowiednie działania mające na celu wyeliminowanie problemu, tym samym zwiększając efektywność całej drużyny.
Rozdzielczość ekranu.
Nowa podstawowa rozdzielczość została zwiększona z 1024x768 do 1280x1024. Daje to grze nowy wygląd, a zarazem pozwala uzyskać więcej miejsca dla istotnych elementów, takich jak boiska na ekranie składu lub tekstu na ekranie Wyników na żywo. Gra obsługuje również wszystkie rozdzielczości ekranu z poprzednich edycji (minimalna 1024x720, maksymalna 1920x1200).
Nowe przeciągnij i upuść na pasku szybkiego dostępu do menu.
Nowy pasek szybkiego dostępu do menu pozwala wybrać dowolną liczbę elementów menu. Gracz może bezpośrednio dotrzeć do odpowiedniego elementu menu za pomocą jednego kliknięcia. Każdy element pokazuje również informacje, czy odpowiedni ekran był już otwarty w danym dniu, a także sygnalizuje potencjalne problemy.

</doc>
<doc id="3009802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009802" title="Jane Harvey">
Jane Harvey

Jane Harvey (ur. 6 stycznia 1925 w Jersey City, zm. 15 sierpnia 2013 w Los Angeles) – amerykańska piosenkarka jazzowa.

</doc>
<doc id="3009806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009806" title="Andronik Mohylnyćkyj">
Andronik Mohylnyćkyj

Andronik Mohylnyćkyj (polska forma Andronik Mogilnicki, zm. krótko przed 18 maja 1912 w Dolinie) – ukraiński prawnik oraz polityk (ruski narodowiec), adwokat we Lwowie, poseł do Sejmu Krajowego Galicji VIII kadencji (1901–1907). Zdobył naukowy stopień doktora.
W 1897 jako ruski (ukraiński) radykał bez powodzenia kandydował na posła (członka Izby deputowanych) do austriackiej Rada Państwa (Reichsratu) w Wiedniu IX kadencji z IV kurii (gmin wiejskich) w okręgu wyborczym Brody – Kamionka Strumiłowa, gdy zwyciężył go dotychczasowy poseł Ołeksandr Barwinski, który otrzymał 380 głosów wyborców z 502.
W 1901 został wybrany w IV kurii (gmin wiejskich) okręgu wyborczego Rohatyn, otrzymawszy 91 głos wyborców ze wszystkich 164 oraz zwyciężywszy innego kandydata, dotychczasowego posła Mikołaja Torosiewicza. Złożył mandat w 1903, ale 14 czerwca 1904 został wybrany powtórnie.

</doc>
<doc id="3009807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009807" title="FIFA Manager 14">
FIFA Manager 14

FIFA Manager 14 – komputerowa gra sportowa wyprodukowana przez Bright Future i wydana przez Electronic Arts 25 października 2013 roku.

</doc>
<doc id="3009808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009808" title="Rodezja Południowa na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1964">
Rodezja Południowa na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1964

Reprezentacja Rodezji Południowej na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1964. Występ ten był trzecim w historii startem reprezentacji Rodezji Południowej (obecnie Zimbabwe) w letnich igrzyskach olimpijskich.
Skład kadry.
Boks.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="3009809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009809" title="Kevin Vreeswijk">
Kevin Vreeswijk

Kevin Vreeswijk - holenderski brydżysta.
Wyniki brydżowe.
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3009814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009814" title="Panama na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1928">
Panama na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1928

Panamę na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1928 reprezentował jeden zawodnik. Był to pierwszy start reprezentacji Panamy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich.

</doc>
<doc id="3009818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009818" title="Leonid Skipietrow">
Leonid Skipietrow

Leonid Nikołajewicz Skipietrow, ros. Леонид Николаевич Скипетров (ur. 23 marca 1883 w guberni wileńskiej, zm. 22 sierpnia 1956 w Los Angeles) – rosyjski wojskowy (generał major), emigracyjny działacz kombatancki.
Ukończył gimnazjum, zaś w 1904 r. szkołę wojskową w Wilnie. Służył w 170 Mołodeczynskim Pułku Piechoty. Uczestniczył w wojnie rosyjsko-japońskiej w szeregach 98 Juriewskiego Pułku Piechoty. Został ranny. Po powrocie do Rosji ponownie służył w 170 Mołodeczynskim Pułku Piechoty. Brał udział w I wojnie światowej jako dowódca kompanii macierzystego pułku. Dowodził w stopniu pułkownika 170 Pułkiem Piechoty. W 1917 r. przewodniczył monarchistycznemu Związkowi Kawalerów Gieorgijowskich. Jednocześnie pełnił obowiązki generała do specjalnych poruczeń przy głównodowodzącym wojskami Irkuckiego Okręgu Wojskowego. Podczas wydarzeń rewolucyjnych zorganizował w Irkucku straż obywatelską. W grudniu 1917 r. dowodził powstaniem junkrów przeciwko bolszewikom. Na początku stycznia 1918 r. wstąpił do nowo formowanych wojsk Białych na Syberii. Objął funkcję szefa sztabu Specjalnego Oddziału Mandżurskiego, a następnie zastępcy do spraw politycznych i dyplomatycznych oraz zaopatrzenia wojskowego atamana gen. Gieorgija M. Siemionowa. Od jesieni 1918 r. w stopniu generała majora dowodził 9 Wschodnio-Syberyjską Dywizją Strzelecką. W 1919 r. był inspektorem piechoty i wyszkolenia wojskowego Armii Dalekowschodniej, a następnie komendantem Zabajkalskiego Rejonu Wojskowego. Został ranny. Pod koniec grudnia 1919 r. objął dowodzenie oddziału wojskowego, którego zadaniem było oswobodzenie adm. Aleksandra W. Kołczaka, więzionego w Irkucku. Po klęsce wojsk Białych przedostał się do Polski, gdzie zamieszkał w Warszawie. Następnie przeniósł się do USA, gdzie współtworzył Południowo-Kalifornijski Oddział Związku Rosyjskich Inwalidów Wojennych.

</doc>
<doc id="3009819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009819" title="Panama na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1952">
Panama na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1952

Panamę na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1952 reprezentował jeden zawodnik. Był to trzeci start reprezentacji Panamy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich.

</doc>
<doc id="3009821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009821" title="Bullet Witch">
Bullet Witch

Bullet Witch – strzelanka trzecioosobowa wyprodukowana przez studio Cavia na konsolę Xbox 360. Początkowo została wydana w Japonii 27 lipca 2006 roku, później 27 lutego 2007 roku w Stanach Zjednoczonych i 6 marca w Europie. Akcja gry rozgrywa się w roku 2007, gdy na Ziemi pojawia się armia demonów.
Rozgrywka.
"Bullet Witch" to strzelanka, w której gracz kontroluje wiedźmę o imieniu Alicia Claus z perspektywy trzeciej osoby. Postać może używać broni palnej, a także czarów. Po zakończeniu każdego poziomu, gra pokazuje liczbę zabitych wrogów i czas w jakim skończono misję. Po uzyskaniu odpowiednich wyników odblokowywane są nowe umiejętności i rodzaje broni.
Odbiór.
"Bullet Witch" zebrało zróżnicowane oceny od recenzentów zbierając średnią ocen 55/100 na stronie Metacritic. Pozytywnie oceniono szybką akcję, a skrytykowano zachowanie przeciwników i długość gry. Greg Mueller pochwalił siłę rzucanych czarów i radość jaką z tego czerpał, a także możliwość niszczenia otoczenia. Negatywnie wyraził się o powtarzalnej rozgrywce i przeciętnej oprawie graficznej. Erik Brudvig z IGN stwierdził „W czasach gdy gracze chcą doświadczyć nowej generacji, Cavia stworzyła grę która wygląda jakby była wydana na PlayStation”.
Sprzedano ponad 27 tysięcy egzemplarzy gry.

</doc>
<doc id="3009822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009822" title="Układ rozrodczy płazińców">
Układ rozrodczy płazińców



</doc>
<doc id="3009823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009823" title="Czesław Cybulski">
Czesław Cybulski

Czesław Cybulski (ur. 18 czerwca 1935 w Mosinie, zm. 3 sierpnia 2022 w Poznaniu) – polski trener lekkiej atletyki, specjalizujący się w rzucie młotem.
Kariera trenerska.
W 1955 ukończył Średnią Szkołę Sportową w Gdańsku, gdzie jednym z jego nauczycieli był Sławomir Zieleniewski. Następnie pracował jako trener i nauczyciel wychowania fizycznego. Początkowo specjalizował się w sprintach, a od 1968 w rzutach. W 1964 ukończył studia na Akademii Wychowania Fizycznego w Warszawie, w 1978 doktoryzował się na Akademii Wychowania Fizycznego w Poznaniu. Od 1968 związany z AZS Poznań. W latach 70. i 80. był kierownikiem szkolenia grupy rzutów Polskiego Związku Lekkiej Atletyki.
Jego najwybitniejszym zawodnikiem był Szymon Ziółkowski, którego trenował od 1989 do lutego 2004 (z przerwą w 2002) i doprowadził do tytułu mistrza olimpijskiego (2000) i mistrza świata (2001). W latach 2005-2009 trenował Anitę Włodarczyk, która zrezygnowała ze współpracy na krótko przed mistrzostwami świata w 2009, na których zdobyła złoty medal i pobiła rekord świata. Od 2010 do 2016 roku był trenerem Pawła Fajdka, którego doprowadził do tytułu mistrza świata w 2013 oraz w 2015.
Innymi jego znanymi zawodnikami byli Mariusz Tomaszewski, Ireneusz Golda, Leszek Woderski i Joanna Fiodorow. Prowadził również w początkach kariery Zdzisława Kwaśnego, a na przełomie 2003 i 2004 przez krótki czas Kamilę Skolimowską.
W 2000 otrzymał nagrodę im. Eugeniusza Piaseckiego, w 2012 godność honorowego członka AZS, a w 2013 tytuł Zasłużonego dla miasta Poznania. Jest laureatem Wielkiej Honorowej Nagrody Sportowej za 2013 i 2015 rok. Ponadto odznaczony Złotym Krzyżem Zasługi (2000) oraz Krzyżem Kawalerskim (2014) i Komandorskim (2021) Orderu Odrodzenia Polski.

</doc>
<doc id="3009826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009826" title="Panama na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1960">
Panama na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1960

Panamę na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1960 reprezentowało sześciu zawodników. Był to 4. start reprezentacji Panamy na letnich igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="3009832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009832" title="Panama na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1964">
Panama na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1964

Panamę na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1964 reprezentowało dziesięciu zawodników. Był to 5. start reprezentacji Panamy na letnich igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="3009833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009833" title="Tom van Overbeeke">
Tom van Overbeeke

Tom van Overbeeke – holenderski brydżysta.
Wyniki brydżowe.
Zawody Światowe.
W zawodach światowych uzyskał następujące rezultaty.
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3009835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009835" title="Panama na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1968">
Panama na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1968

Panamę na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1968 reprezentowało szesnastu zawodników. Był to 6. start reprezentacji Panamy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich.

</doc>
<doc id="3009836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009836" title="In the Garden (piosenka Boba Dylana)">
In the Garden (piosenka Boba Dylana)

In the Garden – piosenka skomponowana przez Boba Dylana, nagrana przez niego w lutym 1980 r., wydana na albumie "Saved" w czerwcu 1980 r.
Historia i charakter utworu.
Utwór ten został nagrany w Muscle Shoals Sound Studio w Sheffield w Alabamie 14 lutego 1980 r. Była to czwarta sesja nagraniowa tego albumu. Producentem sesji byli Jerry Wexler i Barry Beckett.
Według Olivera Tragera jest to być może najlepsza piosenka z całego gospelowego czy też chrześcijańskiego okresu Boba Dylana. Jest pełna pasji, wiary - jeśli chodzi o emocje. Od strony muzycznej jest - jak na piosenkę - skomplikowana i dramatyczna. Rzadko można spotkać utwór muzyki popularnej, który zbudowany jest aż na dziesięciu akordach i ich progresja nadaje piosence znamię pewnej wyjątkowości. Dylan wymyślił zapewne akordy komponując utwór. Jednak w wywiadzie udzielonym Peterowi Jonesowi Allen Ginsberg powiedział, że to chyba on wymyślił zmiany akordów w tej piosence, gdy przebywali razem w 1978 r.. Być może Ginsberg rzeczywiście dał Dylanowi muzyczny klucz do właściwego przekazania natury wiersza Dylana.
W 25 numerze "Isis" (lipiec 1989) - fanzinu poświęconego Dylanowi - J.R. Stokes przeprowadził dogłębną analizę porównawczą „In the Garden” i „Hero Blues”. Analiza ta wykazuje, że bohater Dylana jest dokładnym jego przeciwieństwem, już chociażby w tym, że Jezus oddaje swoje życie, a Dylan nie zamierza tego robić. Do porównania tych dwu piosenek mogły przyczynić się zapowiedzi Dylana, które wygłaszał na koncertach przed wykonaniem „In the Garden”. Jedna z takich jego wypowiedzi została zaprezentowana na wideo z koncertu w 1986 r. „Hard to Handle”, gdzie grupą akompaniującą był Tom Petty and the Heartbreakers. Wymienia tam takich ludzi jak Muhammad Ali, Albert Einstein, Clark Gable, Michael Jackson i Bruce Springsteen. I podkreśla, że chociaż są oni uważani za bohaterów, to dla niego są niczym, kompletnie go nie obchodzą, gdyż dla niego bohaterem jest ktoś inny, o kim zaśpiewa teraz piosenkę.
Tym bohaterem Dylana jest Jezus. Już oczywiście sam tytuł piosenki sugeruje, że dotyczy ona Jezusa i to w konkretnym miejscu i czasie - w ogrodzie Getsemani, gdzie został on pojmany przez Rzymian. Analizę tekstu i jego porównanie do wersji nowotestamentowej przeprowadził Michael Grey/. Sam tytuł jest odpowiednikiem frazy użytej przez Jana (19:41). W tekście Dylana wyraźnie występują dwa ogrody: Getsemani, gdzie zostaje zdradzony przez Judasza i oddany w ręce uzbrojonych kapłanów i ich pomocników, a następnie aresztowany przez Rzymian (co prowadzi do jego ukrzyżowania), oraz drugi „ogród” kalwaryjski, w którym zmartwychwstaje z grobu. Postać Nikodema, która pojawia się w drugiej zwrotce, także jest wzięta z Ewangelii Jana. Służy on jako łącznik między okresem przed ukrzyżowaniem, gdy pyta „Master, tell me why a man must be born again” („Panie, dlaczego człowiek musi się ponownie narodzić?” (3:1-7) oraz po ukrzyżowaniu, gdy razem z Józefem z Arymatei składają ciało Jezusa do grobu (Jan 19:39).
Scena ze świętym Piotrem ze zwrotki pierwszej jest zaczerpnięta z Ewangelii Mateusza (26:52) ale także i Jana (18:11). Następne zwrotki powstały ze złożenia pewnych elementów zaczerpniętych z Ewangelii Marka (2:9), Jana (5:1-30 i 6:15) oraz Ewangelii Łukasza (19:37-38). Ostatnia zwrotka oparta jest na Ewangelii Mateusza (28:18-20).
Utwór Dylana zapewne zaczerpnął także trochę z piosenki mentora Dylana - Woddy'ego Guthrie „Jesus Christ”. Obie piosenki mają bowiem podobne nastawienie i raczej nie ukazują chwały Chrystusa i jego Zmartwychwstania, ale podkreślają pokorę Jezusa, zdradę Judasza i śmierć (Guthrie), odrzucenie przez masy przyjęcia Chrystusa jako Zbawcy (Dylan), co jest podkreślone szeregiem pytań: „did they know?” („czy wiedzieli?”), „did they see?” („czy widzieli?”) i „did they believe?” („czy uwierzyli?”). Jednak piosenka Guthriego była o Jezusie, a piosenka Dylana - o człowieku.
Innym źródłem Dylana mógł być także stary hymn „In the Garden”, a nawet piosenka pod tym samym tytułem, którą w 1967 r. nagrał Elvis Presley.
Był to jeden z ulubionych utworów Dylana do wykonywania na koncertach zarówno w czasie tournée gospelowych (1979 i 1980 r.) jak i później. W latach 80., gdy już odszedł od chrześcijaństwa, był to jego najczęściej wykonywany utwór, po „Like a Rolling Stone” i w ogóle jedyna piosenka z albumu "Saved", która właściwie na stałe znalazła się w jego koncertowym repertuarze.

</doc>
<doc id="3009837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009837" title="Panama na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1972">
Panama na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1972

Panamę na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1972 reprezentowało siedmiu zawodników. Był to 7. start reprezentacji Panamy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich.

</doc>
<doc id="3009839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009839" title="Panama na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1976">
Panama na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1976

Panamę na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1976 reprezentowało ośmiu zawodników. Był to 8. start reprezentacji Panamy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich.

</doc>
<doc id="3009841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009841" title="Panama na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1984">
Panama na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1984

Panamę na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1984 reprezentowało ośmiu zawodników. Był to 9. start reprezentacji Panamy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich.

</doc>
<doc id="3009844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009844" title="Panama na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1988">
Panama na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1988

Panamę na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1988 reprezentowało sześciu zawodników. Był to 10. start reprezentacji Panamy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich.

</doc>
<doc id="3009846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009846" title="Krajalnica do jaj">
Krajalnica do jaj



</doc>
<doc id="3009849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009849" title="Gruczoł żółtkowy">
Gruczoł żółtkowy

Gruczoł żółtkowy, żółtnik, witellarium – gruczoł układu rozrodczego płazińców wytwarzających jaja ektolecytalne (np. niektóre gatunki wirków, przywr i tasiemców) i wrotków. Produkuje bogate w materiały zapasowe komórki żółtkowe, otaczające komórkę jajową pod osłoną jajową. Odgrywają one ważną rolę w odżywianiu zapłodnionych, ubogich w żółtko komórek jajowych.

</doc>
<doc id="3009850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009850" title="Żółtnik">
Żółtnik



</doc>
<doc id="3009851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009851" title="Witellarium">
Witellarium



</doc>
<doc id="3009852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009852" title="Niebieski smok">
Niebieski smok

Niebieski smok, jaskółka morska ("Glaucus atlanticus") – gatunek jadowitego morskiego ślimaka tyłoskrzelnego, występującego w wodach umiarkowanych i tropikalnych.
Charakterystyka.
Występowanie.
Gatunek ten można spotkać w wodach pelagialnych u wybrzeży europejskich, RPA, oraz na wschodnich wodach oblewających Mozambik i Australię. Jego charakterystyczną cechą jest pływanie „głową w dół”, przy wykorzystaniu gazu w swoim żołądku.
Wygląd.
Osiąga długość od 0,5 do 3 cm. Jego ciało jest spłaszczone i zwęża się ku tyłowi. Ma sześć kończyn (pierwsza para jest szczególnie duża), które rozgałęziają się promieniście, tworząc tzw. ceratę. Jest barwy srebrzysto-szarej przechodzącej w srebrzysto-błękitną po stronie grzbietowej, a granatowo-niebieskiej od spodniej. Na głowie ma ciemnoniebieskie paski.
Otwór gębowy wyposażony jest w tarkę z ząbkowanymi zębami.
Odżywianie.
Jest organizmem drapieżnym, żerującym na organizmach większych od siebie i jadowitych (np. żeglarz portugalski). Jad żeglarza portugalskiego nie jest trujący dla błękitnego smoka, który gromadzi go na końcach wypustek odnóży, dzięki czemu zyskuje śmiertelnie niebezpieczną broń przeciwko swoim ofiarom. W skład jego pożywienia wchodzą ponadto: żeglarz wiatrowy ("Velella velella"), meduzy z gatunku błękitny przycisk ("Porpita porpita") oraz tratewnik jantina. Sporadycznie wśród tego gatunku dochodzi także do aktów kanibalizmu.
Rozmnażanie.
Organizmy te są obojnakami. Kopulują ze sobą poprzez połączenie się stronami brzusznymi. Po zapłodnieniu osobniki, które uczestniczyły w kopulacji, wytwarzają sznury z jajami.

</doc>
<doc id="3009858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009858" title="Wicekrólowie Sardynii">
Wicekrólowie Sardynii

Rządy aragońskie (1418-1516).
W latach 1418-1516 Sardynia należała do Królestwa Aragonii.
Rządy hiszpańskie (1516-1714).
1516 rok to powszechnie akceptowana data zjednoczenia Hiszpanii.
Okupacja austriacka.
Wicekrólowie Karola III
Rządy austriackie (1714-1717).
Na mocy pokoju w Rasttat Sardynia zostaje włączona do Austrii.
Rządy hiszpańskie (1717-1720).
Wyspa została zajęta przez wojska hiszpańskie podczas wojny czwórprzymierza
Rządy sabaudzkie (Królestwo Sardynii) (1720-1848).
Sardynia została oddana Księstwu Sabaudii w 1720 na mocy traktatu haskiego.

</doc>
<doc id="3009860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009860" title="Ricardo Westerbeek">
Ricardo Westerbeek

Ricardo Westerbeek - holenderski brydżysta.
Wyniki brydżowe.
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3009863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009863" title="Maroko na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013">
Maroko na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013

Maroko na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013 – reprezentacja Maroka podczas czempionatu w Moskwie liczyła 21 zawodników.

</doc>
<doc id="3009864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009864" title="Buz-e-Chini">
Buz-e-Chini

Buz-e-Chini – pierwszy afgański krótkometrażowy film animowany 3D, wyprodukowany w 2012 roku.

</doc>
<doc id="3009867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009867" title="Hrabstwo Kearney">
Hrabstwo Kearney

Hrabstwo Kearney (ang. "Kearney County") – hrabstwo w stanie Nebraska w Stanach Zjednoczonych. Obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 516,349 mil2 (1 337,341 km2). Według danych z 2010 r. hrabstwo miało 6 489 mieszkańców. Hrabstwo powstało w 1860 roku, a jego nazwa pochodzi od Fort Kearny, któremu nadano nazwę na cześć generała brygady Stephena Kearnyego.

</doc>
<doc id="3009868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009868" title="Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – trap, drużynowo">
Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – trap, drużynowo

Trap drużynowo był jedną z konkurencji strzeleckich na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920. Zawody odbyły się w dniach 22-23 lipca. W zawodach uczestniczyło 48 zawodników z 8 państw.
Wyniki.
Maksymalna liczba punktów do zdobycia wynosiła 600. Strzały oddawano w 7 turach z odległości 15 metrów (po 10, 10, 15, 15, 20, 20 strzałów). Po pierwszych czterech turach (50 strzałach) odpadły 3 najsłabsze ekipy.

</doc>
<doc id="3009869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009869" title="Deeper and Deeper">
Deeper and Deeper



</doc>
<doc id="3009870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009870" title="Poczucie własnej skuteczności">
Poczucie własnej skuteczności

Poczucie własnej skuteczności – jest to siła przekonania, iż jest się w stanie zrealizować określone działanie lub osiągnąć wyznaczone cele, np.: student szacuje czy będzie w stanie zdać egzamin i wykształca w sobie poczucie skuteczności co do zdania egzaminu. Pojęcie poczucia własnej skuteczności wywodzi się z teorii społecznego uczenia się Alberta Bandury.
Posiadane przez daną osobę oczekiwania co do własnej skuteczności, mogą warunkować podejmowanie lub nie określonych zachowań, np; jeżeli student uzna, że nie jest w stanie zdać egzaminu może do niego nie podejść (niskie poczucie własnej skuteczności). Od oczekiwań dotyczące własnej skuteczności należy odróżnić oczekiwania dotyczące wyników zadania.
Oczekiwania dotyczące wyniku zadania odnoszą się do tego, jak dana osoba postrzega określone zadanie, czy odbiera je jako mogące przynieść oczekiwany i pożądany skutek, czy nie, np.: student zastanawia się czy zdanie egzaminu przyniesie mu korzyści.
Wysokie poczucie własnej skuteczności zmniejsza lęki i zahamowania związane z działaniem, im silniejsze jest oczekiwanie własnej skuteczności tym większa wytrwałość w dążeniu do celu, nawet w obliczu przeszkód. Także wysiłek wkładany w działanie jest większy, gdy ma się przekonanie, że potrafi się osiągnąć cel.
Cechy poczucia skuteczności.
Poczucie skuteczności posiada trzy cechy:

</doc>
<doc id="3009871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009871" title="World War Z">
World War Z

World War Z – amerykańsko-maltański horror sci-fi z 2013 roku w reżyserii Marca Forstera, którego światowa premiera odbyła się 2 czerwca, zaś polska – 5 lipca 2013.
Fabuła.
Zabójczy wirus, który rozprzestrzenia się przez ugryzienie, przemienia zdrowych ludzi w zombie. Pochodzenie wirusa jest nieznane, a liczba zainfekowanych rośnie z dnia na dzień. Były pracownik ONZ, Gerry Lane (Brad Pitt), stara się znaleźć sposób na powstrzymanie pandemii.
Obsada.
i inni

</doc>
<doc id="3009872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009872" title="Wycieczka na studia">
Wycieczka na studia

Wycieczka na studia (ang. "College Road Trip") – amerykańska komedia z 2008 roku w reżyserii Rogera Kumble'a. Wyprodukowany przez Walt Disney Pictures i Gunn Films.
Opis fabuły.
Siedemnastoletnia Melanie (Raven-Symoné) chce jechać z koleżankami na rozmowę kwalifikacyjną na wymarzony uniwersytet. Jej plany burzy nadopiekuńczy ojciec James (Martin Lawrence), który postanawia osobiście zawieźć ją na uczelnię. Ich wyprawa obfituje w niezwykłe wydarzenia.
Obsada.
i inni

</doc>
<doc id="3009874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009874" title="Ambasador Szczecina">
Ambasador Szczecina

Ambasador Szczecina – honorowy tytuł przyznawany przez Prezydenta Miasta Szczecina osobom, które przyczyniły się do promocji miasta w kraju i za granicą, m.in. artystom, sportowcom, naukowcom, pisarzom; może być również nadawany – z analogicznym uzasadnieniem – grupom osób, instytucjom lub obiektom ruchomym, takim jak pojazdy, statki, żaglowce (m.in. Teatr Kana, żaglowiec „STS Dar Młodzieży”).
Regulamin nadawania tytułu.
Tryb wyłaniania kandydatur do tytułu oraz wyboru laureatów określają zarządzenia Prezydenta Miasta Szczecin, od roku 2012 – Zarządzenie Nr 239/12 z dnia 24 maja 2012 roku).
Tytuł jest nadawany za dokonania przyczyniające się do budowania pozytywnego wizerunku miasta. W latach 2000–2010 brano pod uwagę dokonania z roku poprzedniego, a od roku 2011 – również z pierwszych miesięcy roku bieżącego. Tytuł nie jest przyznawany urzędnikom, których działalność promująca miasto jest związana z zakresem ich obowiązków służbowych. W roku 2006 liczbę przyznawanych tytułów ograniczono do dwóch tytułów rocznie. 
Kandydatury do tytułu mogą zgłaszać różne instytucje, organizacje, związki i stowarzyszenia oraz pełnoletnie osoby fizyczne (z wyłączeniem członków Kapituły). Wnioski są składane wyłącznie na formularzach, udostępnianych przez Urząd Miasta. Wnioski można składać osobiście lub przesyłać drogą elektroniczną do kancelarii Biura Obsługi Interesantów Urzędu Miasta Szczecin. Można też korzystać z formularza interaktywnego, dostępnego na stronie internetowej e-Urzędu UM Szczecin. Termin zgłaszania kandydatur upływa 31 maja każdego roku. 
Dwie spośród zgłoszonych kandydatur wybiera Kapituła Tytułu w składzie: zastępca Prezydenta Miasta do spraw oświaty, spraw społecznych, kultury i sportu, byli prezydenci Szczecina, przedstawiciele: szczecińskich mediów, Kolegium Rektorów Szkół Wyższych Województwa Zachodniopomorskiego i Prezydenckiej Rady Kultury, Dyrektorzy: Biura Prezydenta Miasta, Biura Promocji i Informacji, Wydziału Kultury i Ochrony Zabytków, Wydziału Sportu i Turystyki oraz laureaci poprzednich edycji i trzej mieszkańcy Szczecina, wyłonieni w drodze konkursu. 
Kapituła dokonuje nominacji w trybie głosowania jawnego, zwykłą większością głosów (w obecności co najmniej 11 członków). Wynik głosowania jest podstawą wniosku o zatwierdzenie wyboru do Prezydenta Miasta Szczecin (termin złożenia wniosku Kapituły: do 30 czerwca). 
Tytuły nadaje Prezydent Miasta w ramach obchodów „Urodzin Szczecina” – w czasie uroczystej sesji Rady Miasta, organizowanej z okazji rocznicy ustanowienia w Szczecinie polskiej administracji. Laureaci otrzymują okolicznościowy dyplom i pamiątkową tabliczkę. 

</doc>
<doc id="3009875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009875" title="Grecja na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013">
Grecja na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013

Grecja na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013 – reprezentacja Grecji podczas czempionatu w Moskwie liczyła 17 zawodników.

</doc>
<doc id="3009877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009877" title="Jo Kwon">
Jo Kwon

Jo Kwon (ur. 28 sierpnia 1989 w Suwon, w Gyeonggi, w Korei Południowej) – południowokoreański piosenkarz, aktor, tancerz, prezenter, MC oraz lider zespołu 2AM.
Kariera.
Zanim rozpoczął swoją karierę, przez siedem lat szkolił się w JYP Entertainment. Został tam wybrany jako ostatni uczestnik przez głowę wytwórni, Park Jin Younga, w projekcie "99% Challenge". Ten sam zaszczyt spotkał Sun-ye z żeńskiej grupy "Wonder Girls".
Pierwsza sztandarowa piosenka zespołu 2AM, „이 노래” („Ta pieśń”), została wydana 21 lipca 2008 roku. Zespół wykonał utwór po raz pierwszy publicznie niewiele ponad tydzień przed wydaniem tej piosenki, bo 11 lipca.
Jako znana osobowość telewizyjna, Jo Kwon pojawiał się w wielu koreańskich programach, jak chociażby w tanecznym "Star King" czy "Wild Bunny" (wykonując w nim parodię piosenki „Abracadabra”, zespołu Brown Eyed Girls). Był jednym z prowadzących program telewizji SBS, "Find it! Green Gold", z Shin Dong-hee – członkiem zespołu Super Junior, Kim Hyung Joonem – członkiem zespołu SS501 i Brianem Joo z formacji "Fly to the Sky".
24 marca 2010 roku został wydany utwór „이별이야기” ("Piosenka pożegnalna"), będący jedną ze ścieżek na albumie "Unplugged Side A", południowokoreańskiej wokalistki Cho Hye-ri (zwanej też Wax). Jo Kwon zaśpiewał ją z Cho w duecie.
30 czerwca 2010 roku wydał swój pierwszy cyfrowy singel, zatytułowany "고백하던 날" ("Przyznałem dzień"), który współtworzył w trakcie nadawania programu "We Got Married".
3 października 2010 roku wziął udział w sezonie drugim programu "We Got Married", występując w odcinku z członkinią zespołu Brown Eyed Girls, Son Ga-in. Jako że odcinek z nimi cieszył się dużą oglądalnością, producenci uczynili z obojga częstych gości programu.
W styczniu 2013 znalazł się w obsadzie filmu „God of the Workplace”, wcielając się w postać uprzejmego pracownika, Kye Kyung Woo.
24 marca 2013 roku w Seulu, w Charlotte Theater, odbyła się premiera nowej inscenizacji musicalu „Jesus Christ Superstar”. Jo Kwon zadebiutował na teatralnej scenie w roli króla Heroda, dzieląc ją ze zmiennikiem, Kim Dong-hyunem. Produkcja zakończyła się 9 czerwca.

</doc>
<doc id="3009883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009883" title="DA-Notice">
DA-Notice

DA-Notice lub Defence Advisory Notice (przed rokiem 1993 nazywane było również Defence Notice albo też D-Notice) jest oficjalnym żądaniem skierowanym przez rząd, lub inny uprawniony organ władzy publicznej, skierowanym do redaktorów naczelnych mediów, aby powstrzymały się z publikacją określonych w żądaniu informacji związanych z bezpieczeństwem państwa.
Żądanie tego rodzaju jest nadal w użyciu w Wielkiej Brytanii, zostało uruchomione na przykład w roku 2009 w sytuacji, kiedy jeden z prominentnych policjantów, został sfotografowany w miejscu publicznym z przypadkowo widoczną treścią dokumentu dotyczącego policyjnych działań antyterrorystycznych.

</doc>
<doc id="3009884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009884" title="Kardasjanie">
Kardasjanie

Kardasjanie – fikcyjna rasa żyjąca we wszechświecie „Star Trek”.
Kardasjanie to rasa zamieszkała w kwadrancie alfa, pochodząca z trzeciej planety układu słonecznego Cardassia zwanej Cardassia Prime. Planeta ta jest również stolicą Unii Kardasjańskiej.
W porównaniu do ludzi Kardasjanie preferują ciemniejsze, gorące i bardziej wilgotne środowisko. Tak samo jak w przypadku innych ras humanoidalnych, ich ewolucja została zapoczątkowana przez Starożytnych. Charakterystycznymi cechami zewnętrznymi u Kardasjan są: jasnoszare odcienie skóry, ciemny odcień włosów, dwa pionowe łuskowate zgrubienia biegnące równolegle od barków poprzez szyję aż do korony głowy oraz grzbiet w kształcie odwróconej łzy znajdujący się na środku czoła i biegnący aż do czubka nosa. Łuskowate zgrubienia u Kardasjan występują również dookoła oczu, nadając im głębi oraz u niektórych przedstawicieli tej rasy również w górnej części klatki piersiowej.

</doc>
<doc id="3009891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009891" title="Marcusenius macrolepidotus">
Marcusenius macrolepidotus



</doc>
<doc id="3009892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009892" title="Indie na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013">
Indie na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013

Indie na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013 – reprezentacja Indii podczas czempionatu w Moskwie liczyła 15 zawodników.

</doc>
<doc id="3009894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009894" title="Mae Sot">
Mae Sot

Mae Sot (tajski: แม่สอด) – miasto w północno-zachodniej Tajlandii, na granicy z Mjanmą, nad rzeką Moei, w prowincji Tak, ośrodek administracyjny dystryktu Mae Sot. Liczy ono około 41 tys. mieszkańców (2019).
Do 1980 roku był most nad rzeką Moei do Birmy, który został zniszczony w walkach. Obecnie został odbudowany Most Przyjaźni pomiędzy Tajlandią a Mjanmą. Jest on otwarty regularnie w ciągu dnia i służy jako przejście graniczne do najbliższego miasta Birmy Myawaddy.

</doc>
<doc id="3009895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009895" title="Hrabstwo Otoe">
Hrabstwo Otoe

Hrabstwo Otoe (ang. "Otoe County") – hrabstwo w stanie Nebraska w Stanach Zjednoczonych. Obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 619,02 mil2 (1 603,26 km2). Według danych z 2010 r. hrabstwo miało 15 740 mieszkańców. Hrabstwo powstało w 1854 roku, a jego nazwa pochodzi od indiańskiego plemienia Otów.

</doc>
<doc id="3009896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009896" title="Miasta Tajlandii">
Miasta Tajlandii

Tajlandia dzieli swoje miejscowości gminne (thesaban) na trzy kategorie:
Według danych oficjalnych pochodzących z 2010 roku Tajlandia posiadała ponad 30 dużych miast o ludności przekraczającej 50 tys. mieszkańców. Stolica kraju Bangkok jako jedyne miasto liczyło ponad 5 milionów mieszkańców; 11 miast z ludnością 100÷500 tys.; 19 miast z ludnością 50÷100 tys. oraz reszta miast poniżej 50 tys. mieszkańców.
Największe miasta w Tajlandii.
Największe miasta w Tajlandii według liczebności mieszkańców (stan na 31.12.2019):

</doc>
<doc id="3009898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009898" title="Scottish League Two">
Scottish League Two

Scottish League Two – liga piłkarska w Szkocji, reprezentująca czwarty poziom rozgrywek piłkarskich w tym kraju. Powstała w 2013 roku w wyniku połączenia Scottish Premier League i Scottish Football League.
Linki zewnętrzne.
Oficjalna strona Scottish Professional Football League

</doc>
<doc id="3009899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009899" title="Karol Rej">
Karol Rej

Karol Rej herbu Oksza (zm. przed 19 listopada 1718) – podstoli chełmski w 1696 roku, podstarości i sędzia grodzki krasnostawski w latach 1696–1718.
Poseł ziemi chełmskiej na sejm elekcyjny 1697 roku. Był elektorem Augusta II Mocnego z ziemi chełmskiej w 1697 roku, jako deputat z ziemi chełmskiej podpisał jego "pacta conventa". Był posłem ziemi chełmskiej na sejm pacyfikacyjny 1699 roku.

</doc>
<doc id="3009900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009900" title="Maria Benedict Chigboglu">
Maria Benedict Chigboglu



</doc>
<doc id="3009903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009903" title="Bloodline">
Bloodline



</doc>
<doc id="3009904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009904" title="Atak gazowy w Ghucie">
Atak gazowy w Ghucie

Atak gazowy w Ghucie – atak rakietowy z wykorzystaniem broni chemicznej przeprowadzony 21 sierpnia 2013 w Ghucie, czyli na terenach rolniczych położonych na wschód od Damaszku zamieszkanych przez sunnitów, podczas wojny domowej w Syrii. Według szacunków opozycji w ataku gazowym zginęło od 355 do 1821 osób.
Tło.
Posiadanie broni chemicznej przez syryjski rząd było jedną z kwestii najbardziej niepokojących społeczność międzynarodową, obawiającą się użycia tej niekonwencjonalnej broni wobec rebeliantów i cywilów. Inną sprawą była możliwość przechwycenia arsenałów broni chemicznej przez działających w Syrii dżihadystów z ruchu Islamskie Państwo w Iraku i Lewancie. Wobec tego agencje wywiadowcze państw zachodnich stale monitorowały losy broni chemicznej w Syrii.
Po raz pierwszy zagrożenie użycia broni chemicznej wystąpiło w połowie lipca 2012, kiedy amerykański wywiad doniósł, iż reżim przeniósł zapasy broni chemicznej – sarinu, gazu musztardowego i cyjanku – w cztery tajne miejsca. Pojawiła się groźba użycia broni masowego rażenia przeciwko rebeliantom i cywilom. Z drugiej strony komentatorzy oceniali, iż władze próbowały ukryć zapasy broni chemicznej przed rebeliantami, bądź też zachodnimi państwami na wypadek interwencji. Wówczas MSZ Syrii zapewniało, że wojsko nie użyje broni chemicznej wobec cywilów. Taka konieczność nastąpiłaby jedynie w przypadku interwencji z zewnątrz.
Tymczasem po III wecie na forum Rady Bezpieczeństwa ONZ z 19 lipca 2012 i kwestii transportu broni chemicznej, społeczność międzynarodowa rozpoczęła debatę nad ewentualną interwencją militarną w Syrii. Jednak nie zapadały żadne wiążące decyzje. Kolejny alert związany z groźbą użycia broni chemicznej miał miejsce na początku grudnia 2012, kiedy rebelianci odnosili sukcesy na frontach. 3 grudnia 2012 prezydent USA Barack Obama oraz sekretarz stanu tego kraju Hillary Clinton ostrzegli syryjskiego prezydenta Baszszara al-Asada, że jeśli użyje broni chemicznej przeciwko siłom opozycji, to narazi się na „konsekwencje”. Obama stwierdził również, że użycie broni chemicznej przez syryjski reżim równałoby się przekroczeniu „czerwonej linii”. Pierwsze użycie broni chemicznej w Syrii miało miejsce 23 grudnia 2012 – rządowe samoloty zrzuciły w dzielnicy Chaladijja i Al-Bajada obleganego miasta Hims bomby z lekkim gazem bojowym 3-chinuklidynobenzylan, od którego zginęły trzy osoby, a liczniejsza grupa ucierpiała.
Zachód powrócił do planów interwencji wojskowej w Syrii po ataku z użyciem broni niekonwencjonalnej w Chan al-Asal 19 marca 2013. W wybuchu pocisku z domieszką broni chemicznej zginęło 25 osób. Obie strony konfliktu nawzajem obarczały się odpowiedzialnością za atak i wniosły do społeczności międzynarodowej o przeprowadzenie śledztwa. Nie był to odosobniony przypadek użycia broni chemicznej. Również 19 marca 2013 do użycia broni niekonwencjonalnej doszło w Al-Utajbie pod Damaszkiem. Pięć dni później sarin w walkach użyty został w sąsiednim mieście Adra oraz 26 marca 2013 w Darajji. Rebelianci informowali również o użyciu sarinu jako środka bojowego w Dżaubar (7 kwietnia 2013), dzielnicy Aleppo – Asz-Szajch Maksud (13 kwietnia 2013), Sarakib (29 kwietnia 2013) oraz Adrze i Dumie (5 sierpnia 2013).
27 maja 2013 francuski dziennik „Le Monde” napisał, iż wojsko Asada w walce z rebeliantami stosuje małe ilości broni chemicznej. Według dziennika po takich „dyskretnych atakach” nie ma dymu, ani nie czuć żadnego zapachu, jednak po pewnym czasie pojawiają się symptomy. „Ludzie zaczynają gwałtownie kaszleć, pieką ich oczy, źrenice kurczą się do absolutnego minimum, pojawiają się kłopoty z widzeniem, oddychaniem, potem wymioty i omdlenia”. Takie objawy miał jeden z fotoreporterów „Le Monde”, który obserwował przez kilka dni walki pod Damaszkiem. Również miejscowi lekarze donosili, iż ranni rebelianci mieli kłopoty z oddychaniem, mową i wzrokiem.
13 czerwca 2013 Biały Dom ogłosił, iż rząd w Damaszku przekroczył „czerwoną linię” wykorzystując sarin podczas walk z rebeliantami. W związku z tym przedstawiciele administracji prezydenta Obamy zapowiedzieli, że USA udzielą wsparcia militarnego rebeliantom syryjskim, jednak nie sprecyzowano jego zakresu. Jednak faktycznie nie szły za tym żadne poważniejsze skutki, a Stany Zjednoczone pozostawały bierne wobec sytuacji w Syrii.
Jednocześnie ONZ przygotowywała misję ds. broni chemicznej, która miała by badać użycie broni chemicznej w Syrii. 11 lipca 2013 eksperci ONZ ds. broni chemicznej – szwedzki naukowiec Åke Sellström i Wysoki Przedstawiciel Sekretarza Generalnego ONZ ds. Rozbrojenia Angela Kane przyjęli zaproszenie rządu w Damaszku w sprawie utworzenia misji oenzetowskiej, która na terytorium Syrii zbadałaby zarzuty dotyczące użycia broni chemicznej. Zespół 20 ekspertów pod dowództwem wymienionych naukowców przybył do Syrii 18 sierpnia 2013, czyli trzy dni przed atakiem gazowym w Ghucie.
Atak.
21 sierpnia 2013 ok. godziny 3:00 czasu lokalnego, w kilku miastach na wschód od syryjskiej stolicy – Duma, Irbin, Hammurijja, Harasta, Kafr Batna, Sakba – leżących na terenie Ghuty, oraz w damasceńskich dzielnicach Ajn Tarma, Dżaubar, Zamalka, a także miast na południe od stolicy – Darajja i Muaddamija, doszło do ataku rakietowego. W głowicach rakiet według świadków umieszczony był trujący gaz – sarin. W ciągu godziny spowodował on setki ofiar. Atak miał miejsce w toku nocnych walk w Ghucie rozpoczętych o 1:15 czasu lokalnego (0:15 czasu polskiego). Początkowo wystrzelono pięć rakiet z lotniska wojskowego Mezzah. O godz. 2:45 czasu lokalnego opozycjoniści informowali o ataku chemicznym w Ajn Taramie, z kolei dwie minuty później o wykorzystaniu broni niekonwencjonalnej w Zamalce. Ostrzał prowadzony był z wojskowych baz 155. i 127. należących do 4. Dywizji sił rządowych. W sumie w nocy i nad ranem spadło na tereny kontrolowane przez rebeliantów 40 rakiet.
Według Syryjskiego Obserwatorium Praw Człowieka zginęło co najmniej 502 osób, z kolei niezależna organizacja medyczna Lekarze bez Granic informowała o 3600 zatrutych osobach, które trafiły do trzech szpitali w Damaszku; 355 z nich zmarło. To pierwsze potwierdzenie przez niezależne źródła, że w Ghucie użyto broni chemicznej. Jednak inne źródła podawały znacznie wyższe liczby. Damasceńskie opozycyjne źródła informowały o 494 ofiarach, Generalna Komisja Rewolucji twierdziła, że zginęło 635 osób, a Lokalne Komitety Koordynacyjne doliczyły się 1338 osób, podobnie jak Syryjska Koalicja Narodowa na rzecz Opozycji i Sił Rewolucyjnych. 22 sierpnia 2013 Wolna Armia Syrii ogłosiła, iż zidentyfikowała 1729 ofiar, natomiast 6 tys. osób nadal miało problem z oddychaniem. Centrum Dokumentowania Przemocy w Syrii (VDC) podało, iż po zebraniu raportów z 13 szpitali, oszacowano łączną liczbę ofiar na 1821 osób. Według raportu amerykańskich służb specjalnych odtajnionego 30 sierpnia 2013 w ataku z użyciem broni chemicznej zginęło 1429 osób, w tym 426 dzieci.
Pierwsi o użyciu broni chemicznej informowali lekarze. Do dziesięciu punktów medycznych były zwożone zwłoki i porażeni ze zwężonymi źrenicami, zimnymi kończynami, pianą na ustach, kłopotami z oddychaniem i postępującym paraliżem ciała. To typowe objawy działania gazów bojowych. Lokalne Komitety Koordynacyjne alarmowały, że szpitale polowe były przepełnione, lekarzom brakowało specjalistycznego sprzętu medycznego i leków, szczególnie atropiny, do ratowania duszących się ludzi zatrutych sarinem. Według lekarzy wiele ofiar umarło podczas snu, ze względu na wczesną porę ataku. Jednak większość ludzi zginęła w agonii, nie mogąc zaczerpnąć powietrza wskutek zwiotczenia mięśni odpowiedzialnych za poruszanie płuc. Ludzie podczas ataku uciekali do piwnic, szukając schronienia przed rażeniem domniemanego użycia sarinu, jednak jest on cięższy od powietrza przez co raził ludzi również pod powierzchnią ziemi. W trakcie ratowania zatrutych osób zmarło co najmniej sześciu lekarzy.
Po ataku w internecie pojawiły się liczne amatorskie nagrania ze szpitali polowych, przedstawiające dziesiątki ciał ofiar, a także duszących się ludzi, wśród nich wielu dzieci. Sarin powodował wiotczenie mięśni, w tym odpowiedzialnych za poruszanie płucami. W efekcie ofiara dusiła się, co prowadziło do zgonu. Według lekarza z Dżaubar do ratowania duszących się ludzi użyto 25000 ampułek atropiny, 7000 ampułek hydrokortyzonu oraz 200 butli z tlenem. Medykamenty te są odtrutką na sarin.
Według VDC decyzja o użyciu broni chemicznej zapadła podczas posiedzenia sztabu kryzysowego syryjskiego rządu, zwołanego po ataku na konwój Baszszara al-Asada z 8 sierpnia 2013. W trakcie posiedzenia gen. Taher Muhammad Chalil zaproponował, by użyć broni chemicznej. Miała być to alternatywa dla lądowego szturmu na dzielnice Damaszku i miasta Ghuty, zajmowane przez rebeliantów, gdyż atak konwencjonalny spowodowałby duże straty po stronie armii.
Human Rights Watch ogłosiło, iż dowody mocno przemawiały za tym, że za atakiem gazowym stał reżim Baszszara al-Asada. Raport HRW powstał po przeanalizowaniu zeznań świadków, informacji dotyczących prawdopodobnego źródła ataku, pozostałości użytej broni chemicznej oraz dokumentacji medycznej ofiar ataku. Według organizacji i współpracujących z nią ekspertów od uzbrojenia, zgromadzona dokumentacja nie świadczy o tym, że siły syryjskiej opozycji dysponują pociskami kalibru 140 mm i 330 mm i odpowiednimi wyrzutniami, które wykorzystano w ataku
Był to najbardziej tragiczny atak z użyciem broni chemicznej od ataku gazowego w irackiej Halabdży z 1988, kiedy to zginęło ok. 5000 osób.
Reakcje na doniesienia o ataku gazowym.
Rząd w Damaszku zdementował informacje o ataku z wykorzystaniem broni chemicznej. Rzekomy atak sarinem nazwał „propagandową zagrywką opozycji”, specjalnie zorganizowaną trzy dni po przyjeździe inspektorów ONZ do Syrii. Cała sprawa została określana jako „histeryczna” manipulacja. Minister informacji Umran Ahid az-Zubi nazwał doniesienia „nielogicznymi i fałszywymi”. Stanowisko Damaszku poparła Rosja, która też mówiła o prowokacji. 22 sierpnia 2013 lotnictwo rządowe kontynuowało bombardowania w Ghucie. Bomby spadały również w Damaszku, kilka kilometrów od hotelu w którym zakwaterowana była misja ONZ ds. broni chemicznej. Ataki te mogły zatrzeć ślady po użyciu broni chemicznej. 24 sierpnia 2013 syryjska telewizja państwowa podała, że żołnierze natrafili w tunelu pod Damaszkiem na broń chemiczną przechowywaną w tunelu bojowników.
Były przewodniczący opozycyjnej Syryjskiej Koalicji Narodowej na rzecz Opozycji i Sił Rewolucyjnych Dżurdż Sabra informował na konferencji prasowej o 1300 ofiarach. O współudział w zbrodni Sabra obarczył społeczność międzynarodową, która według niego milczała wobec syryjskiej wojny domowej. Zaapelował do wysłanników ONZ o przeprowadzenia śledztwa na miejscu ataku, mimo iż RB ONZ im tego nie zleciła. Lider syryjskiej opozycji Ahmad al-Dżarba powiedział 29 sierpnia 2013, iż kraje Zachodu powinny uderzyć w Syrii, by doprowadzić „Chemicznego Baszszara” przez Międzynarodowy Trybunał Karny. Odpowiedzialnością za atak chemiczny Liga Państw Arabskich obarczyła syryjski rząd. Organizacja wezwała również o pociągnięcie do odpowiedzialności sprawców.
Zachód ostrożnie komentował informacje napływające z Syrii. Państwa zwróciły się do ONZ o zbadanie szczegółów ataku. Wezwano również do zwołania nadzwyczajnego posiedzenia Rady Bezpieczeństwa ONZ. Sekretarz generalny ONZ Ban Ki-moon powiedział, że jest zszokowany doniesieniami z Syrii. Dodał następnie, że użycie broni chemicznej to zbrodnia przeciwko ludzkości. RB ONZ zebrała się wieczorem 21 sierpnia 2013 i wyraziła „głębokie zaniepokojenie” doniesieniami o ataku oraz oświadczyła, że należy przeprowadzić śledztwo ws. ataku gazowego. Nie zażądała jednak przeprowadzenia śledztwa przez inspektorów ONZ przebywających w Syrii. Rosja i Chiny sprzeciwiły się „sformułowaniom jednoznacznie domagającym się śledztwa”. Członkowie RB ONZ nie zgadzali się co do tego, kto stał za atakiem. Zastępca sekretarza generalnego ONZ Jan Eliasson powiedział, że eksperci ONZ nie mogą przeprowadzić śledztwa ze względu sytuacje na miejscu ataku. „Potrzebne jest zaprzestanie walk w tym konkretnym miejscu, ale potrzebne jest również ogólne zaprzestanie walk w Syrii” – skomentował Eliasson. Przeprowadzenie śledztwa od ekipy Sellströma domagało się 35 państw, w tym USA, Wielka Brytania, Francja, Niemcy.
Departament Stanu USA ogłosił, iż nie jest w stanie przesądzić, czy w Ghucie faktycznie doszło do ataku z użyciem broni niekonwencjonalnej. Prezydent USA Barack Obama nakazał amerykańskiemu wywiadowi zbierać informacje, które pozwoliłyby na zweryfikowanie doniesień o użyciu broni chemicznej. Amerykański generał Martin Dempsey uważał, że Stany Zjednoczone byłyby zdolne do interwencji w Syrii, ale tamtejsza sytuacja nie była ku temu korzystna, gdyż nie było umiarkowanych grup rebelianckich, które mogłyby wypełnić próżnię polityczną. Obama wezwał syryjski rząd do umożliwienia ekspertom ONZ przeprowadzenia śledztwa. Podobny apel do rządu w Damaszku wystosowała Rosja, co zostało ogłoszone przez rosyjskie ministerstwo spraw zagranicznych po rozmowie telefonicznej z 22 sierpnia 2013 między szefami MSZ Rosji i USA – Siergiejem Ławrowem i Johnem Kerrym, którzy uzgodnili, iż konieczne jest „obiektywne śledztwo”. Jednocześnie Moskwa oskarżyła rebeliantów o uniemożliwianie przeprowadzenie obiektywnego śledztwa. Sami syryjscy aktywiści pobrali próbki włosów, skóry oraz krwi ofiar z Irbin i przeszmuglowali je do Damaszku, gdzie przebywali eksperci ONZ. Ci jednak nie odebrali materiałów dowodowych.
Minister spraw zagranicznych Francji Laurent Fabius, powiedział, że jeśli doniesienia o użycia sarinu w Syrii się potwierdzą i gdy Rada Bezpieczeństwa ONZ nie będzie w stanie podjąć wiążących decyzji, to jego kraj dopuszcza użycie siły. Dodał, że reakcja siłowa nie równała się z wysyłaniem wojsk lądowych. Fabius zaapelował do Rosji, by wzięła odpowiedzialność za sytuacje w Syrii. 25 sierpnia 2013 Fabius powiedział, że „nie ma żadnych wątpliwości” co do tego, że za atakiem chemicznym stoi reżim Asada. Prezydent Francji François Hollande nazwał wydarzenia z Ghuty „masakrą chemiczną” i ogłosił, że jego kraj jest gotowy do ukarania jej sprawców. Wysoki przedstawiciel Unii do spraw zagranicznych i polityki bezpieczeństwa Catherine Ashton ogłosiła, że Unia Europejska, pomimo wszystkich doniesień, jest za rozwiązaniem politycznym konfliktu.
Tymczasem minister spraw zagranicznych Turcji Ahmet Davutoğlu powiedział, że w Syrii przekroczono już wszelkie „czerwone linie”. Odniósł się tym samym do słów Baracka Obamy o „czerwonej linii” z sierpnia 2012. Skrytykował też bezczynność świata po oskarżeniu przez syryjską opozycję władz w Damaszku o atak z użyciem broni chemicznej. Również polskie MSZ potępiło atak na ludność cywilną.
Śledztwo ONZ.
25 sierpnia 2013 rząd syryjski ogłosił, że zgadza się na zbadanie przez inspektorów ONZ terenu, na którym miał nastąpić atak gazowy. Prace zespołu specjalistów rozpoczęły się następnego dnia. Siły syryjskie obiecały, iż będą przestrzegać zawieszenia broni na przedmieściach Damaszku. Nim misja naukowców ruszyła, minister spraw zagranicznych Wielkiej Brytanii William Hague, oświadczył, że dowody na użycie broni chemicznej mogły zostać zniszczone w atakach artyleryjskich, które nastąpiły po ostrzale rakietowym z domniemanym wykorzystaniem broni chemicznej.
W czasie podróży inspektorów ONZ, jeden z sześciu pojazdów o godz. 13 czasu lokalnego został ostrzelany przez niezidentyfikowanego snajpera. Członkom zespołu nic się nie stało, jednak samochód został zniszczony. Na miejscu eksperci badali ofiary domniemanego ataku, rozmawiali z poszkodowanymi oraz lekarzami. Dwunastu ekspertów z Organizacji ds. Zakazu Broni Chemicznej (OPCW) działających dla ONZ, odwiedzili łącznie dwa prowizoryczne szpitale w Muaddamijji, po czym po godz. 16 wrócili do hotelu w Damaszku.
Drugą wizytę w rejonie ataku inspektorzy złożyli w dniach 28-29 sierpnia 2013. Eksperci zbierali próbki w Ajn Taramie i Zamalce. Jednocześnie Ban Ki-moon powiedział, że eksperci potrzebują czasu do końca miesiąca by zbadać wszystkie okoliczności dotyczących domniemanego użycia tam broni chemicznej. Zaapelował również, by dać szanse na dyplomatyczne rozwiązanie konfliktu. Jednak Zachód przygotowywał się do interwencji militarnej w Syrii.
30 sierpnia 2013 inspektorzy ONZ opuścili Syrię. Zebrane próbki były badane w europejskich laboratoriach, a ich analiza zajmie co najmniej dwa tygodnie. Po wyjeździe z kraju ogarniętego wojną domową naukowcy złożyli na ręce Ban Ki-moona cząstkowy raport z badań. Na taki raport bez wyników analizy pobranych próbek nie zgodził się syryjski rząd.
Raport inspektorów ONZ nt. użycia broni chemicznej w Ghucie został upubliczniony 16 września 2013. Wynikało z niego jasno, iż użyto wówczas trującego gazu sarin, jednak inspektorzy nie wskazali sprawców. Przedstawiający raport Ban Ki-moon mówił o zbrodni wojennej oraz o „najbardziej znaczącym potwierdzonym użyciu broni chemicznej przeciwko cywilom od czasu, kiedy użył jej Saddam Husajn” (atak gazowy w Halabdży). Sekretarz generalny ONZ powiedział również, iż było to „najgorsze użycie broni masowego rażenia w XXI wieku”.
Administracja Baracka Obamy stwierdziła w oświadczeniu, że jest znaczącym faktem, iż dowody techniczne w raporcie inspektorów mówią o użyciu sarinu wysokiej jakości i szczególnego typu pocisku, co potwierdzałoby, iż syryjski reżim stał za atakiem. Także Francja oraz Wielka Brytania oświadczyły, że raport ONZ nie pozostawiał „żadnych wątpliwości” co do „nadzwyczaj wyraźnej odpowiedzialności” reżimu Asada za użycie broni chemicznej.
Plany interwencji militarnej.
24 sierpnia 2013 minister obrony USA Chuck Hagel ogłosił, że jeśli Barack Obama podejmie decyzję o uderzeniu na Syrię, to wojska amerykańskie są na to gotowe. Ponadto Stany Zjednoczone przegrupowywały swoje siły na Morzu Śródziemnym. Hagel początkowo twierdził, że wszelkie kroki zostaną podjęte we współpracy ze wspólnotą międzynarodową i w ramach prawa. Tymczasem John Kerry zadzwonił do swojego syryjskiego odpowiednika Walida al-Mualimima i zażądał zakończenia blokowania misji ekspertów ONZ i dopuszczenie ich do strefy ataku oraz o zakończenie niszczenia dowodów. 26 sierpnia 2013 Baszszar al-Asad ponownie odrzucił oskarżenia o wykorzystanie broni chemicznej przeciwko ludności cywilnej. Ostrzegł Stany Zjednoczone przed rozpoczęciem ataku na Syrię, gdyż „doznają fiaska, jak we wszystkich rozpętanych przez siebie wojnach, począwszy od Wietnamu”.
Arabia Saudyjska, Australia, Izrael, Turcja, Francja oraz Wielka Brytania ogłosiły gotowość przyłączenia się do zbrojnej koalicji antysyryjskiej. Według ministra spraw zagranicznych Turcji taka opcję omawiało 36-37 państw na świecie. Poparcie dla ewentualnej operacji wyraziła m.in. Kanada oraz Japonia. 28 sierpnia 2013 wiceprezydent USA Joe Biden orzekł, iż „nie ma wątpliwości”, że broni chemicznej przeciwko cywilom użył syryjski reżim. Biden oparł się na doniesieniach amerykańskich służb wywiadowczych, które podsłuchały rozmowy przedstawiciela syryjskiego ministerstwa obrony z dowódcą oddziału chemicznego. Był to dotąd jedyny dowód, dzięki któremu Waszyngton był przekonany, że za atakiem stał syryjski rząd. Odpowiedzialności za ataki w Ghucie syryjskie władze obarczył również Sekretarz Generalny NATO Anders Fogh Rasmussen, jednak Sojusz Północnoatlantycki nie planował operacji w Syrii.
Przeciwko ewentualnej interwencji ostro wystąpiły Chiny oraz Rosja. Pekin wyraził swój niepokój planami USA, natomiast Moskwa ogłosiła, że „nie zamierza z nikim prowadzić wojny”, jednak przestrzegła, że operacja może nieść katastrofalne skutki dla regionu. Kiedy zdanie Moskwy traciło na znaczeniu, z powodu zdeterminowania USA do podjęcia operacji bez mandatu RB ONZ, rosyjskie władze rozpoczęły ewakuacje swoich obywateli oraz apelowały, że jeszcze przedwcześnie na interwencje w Syrii, gdyż prace inspektorów ONZ nadal trwały. Specjalny wysłannik ONZ ws. konfliktu w Syrii Lakhdar Brahimi powiedział, że wszelkie działania militarne mogą zostać podjęte wyłącznie za zgodą RB ONZ. Dodał, że w tej kwestii prawo międzynarodowe jest sprecyzowane. Również Iran przestrzegał przed „katastrofą dla regionu” po ewentualnej interwencji Zachodu”. Liban ogłosił, że jest przeciwny jakiejkolwiek operacji w Syrii i że nie udostępni swojej przestrzeni powietrznej podmiotom interweniującym. Także Jordania była przeciwna udostępniania swojego terytorium do akcji ofensywnych w Syrii. Takie państwa jak m.in. Włochy, Niemcy czy Polska ogłosiły, iż nie wezmą udziału w interwencji.
28 sierpnia 2013 w Nowym Jorku przedstawiciele stałych członków Rady Bezpieczeństwa ONZ (USA, Chin, Wielkiej Brytanii, Francji i Rosji) spotkali się na nadzwyczajnym spotkaniu na którym, Wielka Brytania przedstawiła projekt rezolucji, potępiający użycie broni chemicznej przez syryjski rząd i przewidujący kroki konieczne dla ochrony cywilów. Wielogodzinne spotkanie zakończyło się fiaskiem, gdyż Rosja wyraziła swój sprzeciw przeciwko rezolucji. Po raz drugi Rada Bezpieczeństwa zebrała się dzień później. Jednak i to spotkanie zakończyło się fiaskiem.
28 sierpnia 2013 Izrael rozmieścił systemy obrony przeciwrakietowej Żelazna Kopuła przy granicy z Syrią i Libanem, by zabezpieczyć się przed ewentualnymi atakami odwetowymi ze strony Damaszku i Hezbollahu na wypadek interwencji Zachodu w Syrii. Sam Hezbollah rozpoczął mobilizacje swoich bojówek w południe 29 sierpnia 2013. Tego samego dnia Wielka Brytania wysłała na Cypr do bazy Akrotiri sześć myśliwców wielozadaniowych Eurofighter Typhoon. Z kolei w kierunku Syrii kierowała się francuska fregata „Chevalier Paul” typu "Horizon" i lotniskowiec „Charles de Gaulle”. Na Morzu Śródziemnym znajdowały się cztery amerykańskie niszczyciele (USS „Mahan” (DDG-72), USS „Ramage” (DDG-61), USS „Barry” (DDG-52), USS „Gravely” (DDG-107)), z kolei trzy kolejne okręty zmierzały w tym kierunku: USS „Stout” (DDG-55), USS „San Antonio” (LPD-17) z piechotą morską na pokładzie oraz USS „Kearsarge” (LHD-3) typu "Wasp" z sześcioma samolotami AV-8B Harrier II i dziesięcioma – dwunastoma maszynami transportowymi V-22 Osprey, zmierzały ku wybrzeży Syrii. Jednostki wyposażone były w pociski manewrujące UGM-109/RGM-109 Tomahawk (około 45 pocisków na każdym okręcie). Z kolei na Morzu Czerwonym znajdowały się lotniskowce USS „Nimitz” (CVN-68) oraz USS „Harry S. Truman” (CVN-75), wyposażone w około 80 samolotów i śmigłowców, a także niszczyciele USS „Williams P. Lawrence” (DDG-110), USS „Stockdale” (DDG-106) i USS „Shoup” (DDG-86) oraz krążownik USS „Princeton” (CG-59). W interwencji wykorzystane mogą być także bombowce Northrop B-2 Spirit.
Wedle planu „ataku chirurgicznego”, zaatakowanych ma być 34 celów za pomocą pocisków Tomahawk i bombowców. W większości cele stanowią bazy syryjskiego lotnictwa. Operacja miałaby trwać dwa-trzy dni. Wykluczono udział wojsk lądowych. Operacja została zaklasyfikowana jako „deterrence”, czyli akcja odstraszająca przed kolejnym użyciem broni chemicznej. Także Rosja wysłała na Morze Śródziemne jednostkę rozpoznania elektronicznego „Priazowje” oraz niszczyciele rakietowe „Smietliwyj” i „Nastojczywyj” i krążownik „Moskwa”. Skrytykowała jednocześnie wysyłanie okrętów wojennych do wybrzeży Syrii przez Stany Zjednoczone.
Do zbrojnej operacji Zachodu przygotowywały się również siły syryjskie. Według źródeł opozycyjnych 28 sierpnia 2013 ewakuowano dowództwo wojska. Konfiskowano również ciężarówki za pomocą których przewożono ciężkie uzbrojenie z miejsc zagrożonych atakiem. Ponadto w prawdopodobne cele ataku rakietowego zwożono więźniów, którzy mieli posłużyć jako żywe tarcze. Cywile masowo wykupowali ze sklepów wodę i jedzenie w puszkach. Chleb osiągnął rekordowe ceny, a mimo tego przed piekarniami ustawiały się długie kolejki. Na początku września 2013 ruszyła akcja „po naszym trupie” polegająca na zbieraniu się ochotników w Damaszku, by służyć jako żywe tarcze na wypadek interwencji Zachodu. Syryjskie władze codziennie odgrażały się, że są gotowe do odparcia wrogich ataków, a 2 września 2013 zwróciły się do sekretarza generalnego ONZ Ban Ki Muna, aby „zapobiegł wszelkiej agresji na Syrię”.
Największym zwolennikiem interwencji w Syrii, obok Stanów Zjednoczonych i Francji był brytyjski rząd pod kierownictwem Davida Camerona. Brytyjskie władze uważały, że interwencja byłaby legalna, nawet bez mandatu RB ONZ, gdyż byłaby traktowana jako interwencja humanitarna. Jednak późnym wieczorem 29 sierpnia 2013 brytyjski parlament odrzucił możliwość wzięcia przez Wielką Brytanię udziału w interwencji zapowiadanej przez USA. Swoje poparcie dla interwencji podtrzymała Francja.
30 sierpnia 2013 opublikowany został tajny raport służby specjalnych USA zgodnie, z którym w ataku zginęło 1429 osób, w tym 426 dzieci. Przedstawiający go John Kerry powiedział o nieznalezieniu w ciałach ofiar ran postrzałowych. Sam atak Kerry uznał za zbrodnie przeciwko ludzkości. Raport obarczał winę za atak w Ghucie syryjski rząd. Dowodem na to miał być rodzaj zastosowanych pocisków oraz zdolność wojsk prezydenta Baszszara al-Asada do przeprowadzania jednoczesnego uderzenia z wielu kierunków, które łącznie dotknęło 12 miejsc. Według raportu, trzy dni przed atakiem gazowym, wywiad uzyskał informacje, iż wyspecjalizowane służby przygotowały atak z użyciem broni chemicznej pod Damaszkiem. Amerykański raport opierał się o międzynarodowy i syryjski personel medyczny, amatorskie nagrania video z miejsc zajść, zeznań świadków, tysięcy doniesień pochodzących z mediów społecznych z co najmniej 12 różnych obszarów wokół Damaszku, relacji dziennikarzy oraz raportów organizacji pozarządowych. Raport ten był uzasadnieniem ewentualnego uderzenia na Syrię.
Jednak 31 sierpnia 2013 Barack Obama ogłosił, iż przekazał sprawę interwencji w Syrii do Kongresu, który zebrać się ma 9 września 2013. Tym samym podobnie jak w przypadku Wielkiej Brytanii, to parlament zdecyduje o ewentualnym przeprowadzeniu interwencji zbrojnej. 1 września 2013 syryjska koalicja opozycyjna wezwała Kongres Stanów Zjednoczonych, by poparł interwencję. Z kolei Ban Ki-moon poparł decyzję Obamy o zwróceniu się do Kongresu o autoryzację operacji militarnej. 4 września 2013 doszło do głosowania na forum Komisji Spraw Zagranicznych Senatu Stanów Zjednoczonych. Za przyjęciem rezolucji głosowało 10 senatorów, a siedmiu było przeciw. Tym samym Komisja zezwoliła wojsku amerykańskiemu na przeprowadzenie ograniczonej interwencji w Syrii, bez udziału wojsk lądowych i maksymalnie do 90 dni.
Plan objęcia międzynarodowym nadzorem broni chemicznej i jej zniszczenia.
Podczas dwudniowego szczytu G20 w rosyjskim Petersburgu, rozpoczynającego się 5 września 2013 poruszono kwestię interwencji w Syrii. Sam szczyt w Petersburgu dt. głównie spraw gospodarczych, jednak sprawa syryjska została poruszona podczas roboczej kolacji i rozmowach w kuluarach. W czasie rozmów David Cameron ogłosił, że po laboratoryjnych analizach próbek pobranych w Syrii, Wielka Brytania miała nowe dowody na użycie sarinu przez siły rządowe. Jednak podczas kolacji roboczej światowi przywódcy niedoszli do konsensusu co do planowanej interwencji w Syrii. Według francuskiego przekazu po zakończonych rozmowach „sprawa ewentualnej interwencji militarnej w Syrii była przedmiotem wymiany opinii między przywódcami światowymi, którzy nie doszli jednak do porozumienia”. Przełomu co do kwestii interwencji nie przyniosła także osobista rozmowa Putin z Obamą. Jednak przywódcy rozmawiali w kuluarach o objęciu międzynarodową kontrolą syryjskiej broni chemicznej. Kwestia ta była rosyjską alternatywą dla amerykańskiej interwencji, zaproponowana syryjskim władzom 9 września 2013.
Syria przystała na rosyjską inicjatywę. Barack Obama nazwał rosyjską propozycję dotycząca „potencjalnie przełomową”, a w amerykańskim senacie rozpoczęły się prace nad projektem, który miałaby uzależnić zgodę na interwencję militarną w Syrii od stanu spełniania warunków, jakimi obłożone byłoby wdrożenie planu Rosji. W myśl tego projektu interwencja miałaby się odbyć, kiedy zawiodła by dyplomacja. Głosowanie nad rezolucją ws. operacji w Syrii odroczono. W orędziu do amerykańskiego narodu z 10 września 2013, Barack Obama powiedział, że „Ameryka nie jest policjantem świata”. Dodał, że podjął wraz z partnerami dyplomatyczną inicjatywę, która daje szanse na zlikwidowanie zagrożenia użycia broni chemicznej bez użycia siły. Oznajmił również, że prace nad planem objęcia międzynarodowej kontroli nad syryjską bronią chemiczną będą prowadzone, a stali członkowie RB ONZ przedłożą projekt rezolucji, „która będzie wymagać, by Asad zrzekł się broni chemicznej i by została ona automatycznie zniszczona pod międzynarodowym nadzorem”.
12 września 2013 prezydent Baszszar al-Asad potwierdził, iż zacznie przekazywać swoją broń chemiczną pod nadzór międzynarodowy. Ogłosił również, że Syria przystąpi do Organizacji ds. Zakazu Broni Chemicznej (OPCW), przesyłając jeszcze tego samego dnia dokumenty akcesyjne ws. przystąpienia do organizacji. Asad postawił jednak warunek, że spełni wszystkie oczekiwania, jeśli USA przestaną grozić interwencją militarną. Kolejnymi krokami po przystąpieniu Syrii do OPCW, było złożenie dwa dni później wniosku o przystąpienie do Konwencji o zakazie broni chemicznej (Konwencja zaczęła obowiązywać Syrię 14 października 2013) oraz następnie podporządkowanie się ustaleniom genewskim z 14 września 2013.
W dniach 12-14 września 2013 w Genewie, John Kerry razem z Siergiejem Ławrowem i Lakhdarem Brahimim, pokojowym wysłannikiem ONZ do Syrii, omawiali rosyjski plan oddania syryjskiej broni chemicznej pod kontrolę międzynarodową. Skutkiem rozmów w Genewie było wypracowane sześciopunktowe porozumienie między USA i Rosją, według którego najpóźniej do listopada 2013 do Syrii zostaną wysłani inspektorzy OPCW, którzy będą mieli nieograniczony dostęp do miejsc, w których przechowywana jest broń chemiczna. Miejsca te mają zostać wskazane przez syryjski rząd w ciągu tygodnia od przyjęcia planu. W ciągu miesiąca od przybycia inspektorów OPCW, Syria musiała zlikwidować infrastrukturę do produkcji broni chemicznej. Z kolei samo zniszczenie broni nastąpiłoby zgodnie z procedurami wynikającymi z Konwencji o zakazie użycia broni chemicznej najpóźniej do połowy 2014. Nie wywiązanie się z ustaleń genewskich, Damaszkowi groziłyby konsekwencje zgodnie z rozdziałem VII Karty Narodów Zjednoczonych, dotyczącym sankcji i akcji militarnych. 19 września 2013 Syria przesłała do OPCW informacje na temat swojej broni chemicznej. Tym samym władze kraju wypełniły pierwszy punkt planu genewskiego.
Według ekspertów od wojskowości plan zniszczenia syryjskiej broni chemicznej był mrzonką, gdyż zidentyfikowanie i zniszczenie rezerw zajmie co najmniej 10 lat i będzie wymagało wielkich nakładów finansowych. Podano przykład, iż Stany Zjednoczone w ciągu w ciągu 30 lat zdołały zniszczyć 90% zapasów broni chemicznej, a zakończenie jej niszczenia zaplanowane do 2007, potrwa prawdopodobnie do 2023, oraz że Japonia od lat 90. XX wieku nadal niszczyła swoje zapasy broni chemicznej z czasów II wojny światowej.
Rezolucja RB ONZ nr 2118 wzywająca do zabezpieczenia i usunięcia syryjskiego arsenału chemicznego została jednogłośnie przyjęta 27 września 2013. Treść rezolucji opiera się o ustalenia genewskie, jednak nie zawiera odnośników do VII rozdziału Karty NZ, mówiących o sankcjach i groźbie użycia siły, wobec nie wywiązania się z zobowiązań narzuconych przez RB ONZ. Przyjęcie rezolucji zakończyło impas na forum RB ONZ, trwający od kwietnia 2012, kiedy to pierwszy i ostatni raz RB ONZ porozumiała się, wysyłając wówczas misję obserwatorów do Syrii. Łącznie Rosja i Chiny trzykrotnie blokowała projekty rezolucji proponowane przez kraje zachodnie.
Po przyjęciu rezolucji RB ONZ, 1 października 2013 do Syrii przybyli międzynarodowi eksperci OPCW, aby przeprowadzić inspekcje w arsenałach broni chemicznej. Był to drugi z punktów planu genewskiego przyjętego przez RB ONZ. Proces likwidacji zasobów broni chemicznej rozpoczął się 6 października 2013. Do 28 października 2013 inspektorzy skontrolowali 21 z 23 obiektów w których składowano broń chemiczną. Dwa z nich były niedostępne ze względu bezpieczeństwa. Z kolei 31 października 2013 na dzień przed terminem Syria ogłosiła, że zniszczyła infrastrukturę służącą do produkcji broni chemicznej. Kolejnym terminem w planie eliminowania broni chemicznej był 15 listopada 2013. Według harmonogramu przyjętego tego dnia, broń ma być wywieziona lub zniszczona na terytorium Syrii nie później niż do 5 lutego 2013, a cała broń ma zostać zlikwidowana do 30 czerwca 2014.

</doc>
<doc id="3009906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009906" title="Witold Stankowski">
Witold Stankowski

Witold Stankowski (ur. 26 lipca 1966 w Kartuzach) – polski historyk, politolog specjalizujący się w historii najnowszej, badacz historii drugiej wojny światowej, dziejów Europy, Unii Europejskiej i powojennych Niemiec. Biografista, autor biografii m.in. Szymona Wiesenthala, Witolda Pileckiego, Witolda Mystkowskiego.
Życiorys.
Pochodzi z rodziny nauczycielskiej. Ojciec, Leon Stankowski, był nauczycielem na Mazurach (Działdowo, Rywoczyny) i Pomorzu Gdańskim (Pierszczewo), i absolwentem Seminarium Nauczycielskiego w Wejherowie (1928 r.).
Witold Stankowski jest absolwentem Liceum im. Józefa Wybickiego w Kościerzynie. W 1989 roku ukończył studia historyczne na Uniwersytecie Gdańskim. Rozpoczął pracę jako asystent w Instytucie Historii w Wyższej Szkole Pedagogicznej w Bydgoszczy (przemianowanej na Uniwersytet Kazimierza Wielkiego w Bydgoszczy).
W 1995 roku z wyróżnieniem obronił pracę doktorską pt. Wysiedlenie ludności niemieckiej z Pomorza Gdańskiego w latach 1945-1950 (promotor prof. zw. dr hab. Włodzimierz Jastrzębski). Został doktorem nauk humanistycznych w zakresie historii. W 2002 roku uzyskał na Uniwersytecie Gdańskim stopień doktora habilitowanego na podstawie dorobku naukowego i pracy pt. Obozy i inne miejsca odosobnienia dla niemieckiej ludności cywilnej w Polsce w latach 1945-1950. Ponadto ukończył studia podyplomowe w zakresie administracji i zarządzania. Od 1 października 2004 roku profesor nadzwyczajny Uniwersytetu Jagiellońskiego zatrudniony w Instytucie Europeistyki na Wydziale Studiów Międzynarodowych i Politycznych. Od 12 maja 2011 r. profesor zwyczajny. W kwietniu 2012 r. został wybrany na funkcję rektora Państwowej Wyższej Szkoły Zawodowej im. rtm. Witolda Pileckiego w Oświęcimiu. W latach 2008-2012 dyrektor Instytutu Politologii tej uczelni. Na XXIII Zgromadzeniu Plenarnym we wrześniu 2015 r. w Nowym Targu został wybrany Przewodniczącym Konferencji Rektorów Publicznych Szkół Zawodowych.
Stypendysta Fundacji na Rzecz Nauki Polskiej, Niemieckiej Centrali Wymiany Akademickiej (DAAD), Fundacji Humboldta oraz Bundestagu. Odznaczony Srebrnym Krzyżem Zasługi za działania na rzecz pojednania polsko-niemieckiego. Członek komisji ds. organizacyjnych i legislacyjnych Konferencji Rektorów Akademickich Szkół Polskich. Zwycięzca IV edycji czytelników Włocławka na najlepszą książkę historyczną 2011 r. za książkę pt. "Nie umrę śmiercią naturalną...".
Rodzina: żona Beata z zawodu nauczycielka, dzieci - 3 synów: Waldemar, Przemysław i Jan.

</doc>
<doc id="3009908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009908" title="N-tlenek kodeiny">
N-tlenek kodeiny



</doc>
<doc id="3009909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009909" title="Stanisław Opacki">
Stanisław Opacki

Stanisław Opacki herbu Prus III – podczaszy żytomierski w latach 1685-1699, cześnik wiski w 1681 roku.
Jako poseł na sejm elekcyjny 1697 roku i deputat z ziemi wiskiej podpisał jego "pacta conventa" . Był posłem ziemi wiskiej na sejm pacyfikacyjny 1699 roku.

</doc>
<doc id="3009911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009911" title="Śledziowe">
Śledziowe



</doc>
<doc id="3009917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009917" title="N-tlenek morfiny">
N-tlenek morfiny



</doc>
<doc id="3009918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009918" title="Wilhelm Fryderyk Buchholtz">
Wilhelm Fryderyk Buchholtz

Wilhelm Fryderyk Buchholtz herbu Trzy Podkowy – stolnik inflancki w latach 1681–1715, sędzia grodzki inflancki w latach 1677–1679.
Poseł powiatu upickiego na sejm konwokacyjny 1696 roku i sejm elekcyjny 1697 roku. Jako deputat podpisał "pacta conventa" Augusta II Mocnego. Był posłem powiatu upickiego na sejm zwyczajny pacyfikacyjny 1699 roku.

</doc>
<doc id="3009919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009919" title="Dusumia">
Dusumia



</doc>
<doc id="3009924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009924" title="Oto (Indianie)">
Oto (Indianie)

Oto () – Indianie Ameryki Północnej mówiący językiem chiwere z rodziny siouańskiej. Zamieszkiwali oni pierwotnie dolinę dolnego biegu rzeki Nemaha, dokąd przybyli z okolic Wielkich Jezior. Przystosowali się do konnego, pół-koczowniczego trybu życia obszaru Prerii, prowadząc polowania na bizony, które odgrywały centralną rolę w ich diecie, jak i kulturze.

</doc>
<doc id="3009936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009936" title="Publiusz Korneliusz Scypion Nazyka Serapion">
Publiusz Korneliusz Scypion Nazyka Serapion

Publiusz Korneliusz Scypion Nazyka Serapion (zm. 132 p.n.e. w Pergamonie) – rzymski kapłan i polityk, jeden z zabójców Tyberiusza Grakcha.
Pochodził z arystokratycznego rodu Korneliuszy (), a jego rodzicami byli Publiusz Korneliusz Scypion Nazyka Korkulum Pontifex Maximus w latach 150 - 141 p.n.e., dwukrotny konsul (162 i 155 p.n.e.) oraz córka Scypiona Afrykańskiego Kornelia Afrykańska Starsza (). Nazyka przez matkę był spokrewniony z braćmi Grakchami.
Kariera polityczna.
"Scypion Nazyka" po raz pierwszy pojawia się w źródłach u Appiana z Aleksandrii jako poseł (149 p.n.e.), który zaniósł list z żądaniem złożenia broni do oblężonych Kartagińczyków ("Wojna punicka" 80). Jego przydomek był złośliwym żartem przeciwnika politycznego Nazyki Gajusza Kuriatiusza (), wynikającym z uderzającego podobieństwa arystokraty do sprzedawcy świń o imieniu Serapion (Pliniusz "Historia Naturalna" VII.12.54). Kuriatiusz pełniąc w 138 p.n.e. trybunat uwięził ówczesnego konsula Nazykę i jego kolegę w konsulacie Juniusza Brutusa Kalaikusa. Powodem zatrzymania był zarzut pogwałcenia prawa trybunów do zwolnienia określonych obywateli rzymskich z obowiązku odbycia służby w legionach (Liwiusz "Ab urbe condita − fragmenty utraconych dzieł" 55).
Zabójstwo Tyberiusza Grakcha.
Najgłośniejszym epizodem z życia Nazyki był udział w zabójstwie wielkiego, plebejskiego reformatora i jednocześnie trybuna ludowego roku 133 p.n.e. Tyberiusza Grakcha. 
Druga poł. II wieku p.n.e. to okres intensywnych przekształceń w strukturze społeczno-gospodarczej Rzymu. Bezpośrednim następstwem polityki wielkich podbojów był napływ tanich płodów rolnych z prowincji, powodujący nieopłacalność produkcji w Italii. Masowe ubożenie chłopstwa powodowało, że drobni rolnicy popadłszy w długi tracili swoje gospodarstwa i zasilali rzymski proletariat. Sytuację w latach trzydziestych II wieku p.n.e. próbowali zmienić bracia Grakchowie. Proponowali oni nadania ziemi państwowej najbiedniejszym (), co popierała spora część arystokracji senatorskiej. Klasy niższe stanowiły bowiem trzon armii rzymskiej, a ich ubożenie powodowało niemożność wywiązania się z obowiązku służby. 
W opozycji do tego projektu stali jednak najlepiej ustosunkowani przedstawiciele "nobilitas" Scypion Afrykański Młodszy i jego kuzyn "Scypion Nazyka". Ten drugi od 141 p.n.e. (tzn. od daty śmierci swojego ojca) piastował najbardziej zaszczytną godność religijną przewodniczącego kolegium pontyfików (). Obaj arystokraci należeli do grupy posiadaczy ziemskich, którzy mieli największy udział w użytkowaniu ziemi państwowej, a proponowane zmiany odbiłyby się niekorzystnie na ich dochodach. W roku 133 p.n.e. za trybunatu Tyberiusza Grakcha uchwalono jednak reformę i wyznaczono komisję mającą dokonać podziału ziemi. Aby wzmocnić dzieło, Tyberiusz postanowił wystartować w kolejnych wyborach na urząd trybuna na rok następny.
W dniu wyborów w świątyni Fides miało miejsce posiedzenie Senatu. Kiedy obradujący dowiedzieli się o zamiarze Grakcha wpadli we wściekłość, ponieważ ponowny wybór na urząd trybuna był pogwałceniem prawa. Grakcha uznano za człowieka dążącego do jedynowładztwa i tyranii. Nazyka zażądał od prowadzącego obrady konsula Publiusza Mucjusza Scewoli poddania pod głosowanie tzw. "senatus consultum ultimum" (po raz pierwszy w historii). Scewola odmówił twierdząc, że każdy obywatel ma prawo do sądu i odwołania się od wyroku. W tej sytuacji konserwatywni senatorowie postanowili działać sami i zebrawszy grupę sprzeciwiającą się zmianom (oraz ich służbę), uzbrojeni w kije pomaszerowali na Kapitol. W zamieszkach jakie wywołali zginął trybun i jego zwolennicy, w sumie ok. 300 osób. Wypadki z dnia wyborów znane są szczegółowo dzięki relacji Appiana i Plutarcha ("Wojny domowe" I.14-17; "Tyberiusz Grakchus" XVI-XIX). 
Przez lata zadawano sobie pytanie, jak kilkudziesięciu senatorów i ich niewolni uzbrojeni w kije i fragmenty rozbitych mebli, zdołało w środku wielkiego miasta zabić kilkuset mężczyzn, samemu nie ponosząc strat. Dwudziestowieczne badania wykazały, że prawdopodobnie Nazyka wykorzystał swoją nadzwyczajną pozycję religijną, zawijając togę w sposób charakterystyczny dla rzymskiego kapłana. Przyjmując pozę osoby składającej ofiarę nadał sytuacji charakter rytualny, co musiało podziałać na emocje broniących się. Tyberiusz Grakchus został "de facto" złożony w ofierze, a jego ciało i ciała jego towarzyszy wrzucono do Tybru. Wszystkie powyższe okoliczności pozwoliły napastnikom na uniknięcie odpowiedzialności. Za zabójstwo trybuna ludowego, który był nietykalny () groziła bowiem natychmiastowa śmierć. Wydarzenie to miało w historii Rzymu republikańskiego znaczenie niezwykle istotne. Otwierało długotrwały okres niepokojów i wojen, które w kolejnym stuleciu doprowadziły do upadku republiki.
Nazyka budząc powszechną niechęć, a także ze względu na grożący mu proces, z powodu wrogości konsulów, został z polecenia Senatu wysłany z misją dyplomatyczną do Azji Mniejszej, gdzie zmarł w roku następnym (Plutarch "Tyberiusz Grakchus" XXI).

</doc>
<doc id="3009938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009938" title="US Open 2013 (gra pojedyncza kobiet)">
US Open 2013 (gra pojedyncza kobiet)

US Open 2013 – gra pojedyncza kobiet – zawody singlowe kobiet, rozgrywane w ramach ostatniego, czwartego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, US Open. Zmagania miały miejsce pomiędzy 26 sierpnia a 8 września na nowojorskich kortach USTA Billie Jean King National Tennis Center.

</doc>
<doc id="3009939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009939" title="157A">
157A



</doc>
<doc id="3009940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009940" title="Dosa Júnior">
Dosa Júnior



</doc>
<doc id="3009944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009944" title="Archon (gra komputerowa)">
Archon (gra komputerowa)

Archon: The Light and the Dark – komputerowa gra strategiczna z elementami gry zręcznościowej stworzona w 1983 roku przez Free Fall Associates. Wydana została przez Electronic Arts na Atari 800, a w następnych latach skonwertowana na wiele innych platform. Została dobrze przyjęta przez prasę fachową. Miała kontynuację w postaci "Archon II: Adept" wydanej w 1984.
Rozgrywka.
"Archon" jest grą przypominającą szachy. W grze występują dwie frakcje: Jasna (ang. Light) i Ciemna (ang. Dark). Mierzą się one na planszy składającej się z 81 pól (9x9). Każda ze stron ma po 18 figur rodem ze świata fantasy, które różnią się między sobą pod względem ilości pól ruchu, jego sposobu (marsz, lot, teleportacja) oraz sposobem walki. W grze występuje łącznie 16 różnych figur. Gracze na przemian wykonują ruchy figurami lub używają czarów (np. wskrzeszanie figur, unieruchomienie figur, zmiana pory dnia i nocy, teleportacja), jeśli wciąż w grze znajdują się ich główne postacie, które jako jedyne mogą rzucać zaklęcia: "Wizard" i "Sorceress". W przypadku ruchu figurą na pole zajmowane przez figurę przeciwnika uruchamia się pole bitwy na oddzielnym ekranie. Pojedynek polega na zręcznościowej walce w czasie rzeczywistym pomiędzy figurami, które dysponują różnego rodzaju bronią, którą mogą razić na krótki dystans, bądź na odległość. Pokonana figura jest usuwana z głównej planszy i nie uczestniczy w dalszej rozgrywce. Duże znaczenie w grze ma też cykl dni i nocy, który jest reprezentowany przez zmiany kolorów planszy. Wpływa on na siłę figur w bezpośrednich pojedynkach. Celem gry jest całkowite wyeliminowanie przeciwnika, bądź zajęcie wszystkich 5 punktów mocy ("Power Points") na planszy.
Koncepcja gry jest luźno oparta na scenie z "", gdzie R2-D2 toczy partię szachów holograficznych z Chewbaccą.
Odbiór gry.
Gra "Archon" została bardzo dobrze przyjęta przez ówczesne czasopisma opiniotwórcze zajmujące się tematyką gier komputerowych. Bardzo pozytywnie przyjęty został głównie aspekt dynamicznej rozgrywki i walory strategiczne. Najwyższe możliwe oceny gra otrzymała od czasopism „Your 64” i „Your Commodore”. Znacznie niżej oceniono efekty dźwiękowe oraz grafikę.
"Archon" również współcześnie jest doceniany. Na liście 100 najlepszych gier komputerowych na Commodore 64 w historii stworzonej dzięki głosom użytkowników serwisu Lemon 64 (sierpień 2013) gra zajmuje 7. pozycję z oceną 8,77 na 10.
Kontynuacje.
W 1984 roku wydano oficjalnego sequela gry w postaci "Archon II: Adept". Gra posiada też wiele nieoficjalnych kontynuacji i portów takich jak: "Archon Ultra" z 1994 na platformę MS-DOS, "Archon Classic" na platformę Windows z 2011, "Archon: Evolution" dla Internet Explorera czy aplikacje mobilne: "Archon" i "Archon:Conquest".

</doc>
<doc id="3009947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009947" title="Getto falenickie">
Getto falenickie



</doc>
<doc id="3009949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009949" title="Stanisław Niedzielski (balneolog)">
Stanisław Niedzielski (balneolog)

Stanisław Niedzielski (ur. 4 marca 1859, zm. 21 kwietnia 1905 w Ojcowie) – polski lekarz, balneolog, współtwórca rozkwitu uzdrowiska w Ojcowie na przełomie XIX i XX wieku.
Życiorys.
Był synem Franciszka i Julii z Tarnowskich, lekarzem od 1886 roku. W latach 1887–1898 pracował w Zakładzie Przyrodo-Leczniczym dra Jana Bielińskiego w Nowym Mieście nad Pilicą, odbył również studia w zakresie balneologii w Szwajcarii. W kwietniu 1898 roku objął kierownictwo Zakładu Wodoleczniczego „Goplana” w Ojcowie, założonego dekadę wcześniej przez hrabiego Ludwika Krasińskiego.
Wprowadził w zakładzie nowoczesne wyposażenie przyrodolecznicze, pionierskie metody leczenia, a także diety dostosowane do potrzeb pacjentów oraz codzienną gimnastykę. Leczył chorych z problemami dróg oddechowych, anemią, rekonwalescentów i nerwowo chorych. Propagował wśród kuracjuszy walory turystyczne Ojcowa i okolicy. Był inicjatorem budowy w Ojcowie kaplicy, przebudowanej z jednej z łazienek zdrojowych. Według tradycji, gdy władze carskie nie wydały zezwolenia na budowę świątyni, miał przekazać znajdujący się nad nurtem Prądnika budynek ze słowami: „...zabroniono budowy, ale na lądzie, to niech stoi na wodzie...”
Prowadził badania właściwości leczniczych wód ojcowskich i walorów klimatycznych okolicy. Uczestniczył w sympozjach balneologicznych, publikował w „Gazecie Lekarskiej”, był współzałożycielem Polskiego Towarzystwa Balneologicznego. Prowadził także działalność społeczną, leczył bezpłatnie chorych spośród miejscowej ludności, kształcił przewodników po okolicznych atrakcjach i zabytkach. Jego zakład służył jako punkt przerzutowy dla emisariuszy zdążających do Galicji.
Żonaty z Zofią z Mieszkowskich, miał czworo dzieci.
Zmarł w 1905 roku w Ojcowie, został pochowany na cmentarzu parafialnym w Smardzowicach. Dwa lata po jego śmierci na jednej ze skał w Dolinie Prądnika wmurowano tablicę pamiątkową z płaskorzeźbą autorstwa Czesława Makowskiego.

</doc>
<doc id="3009950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009950" title="Ignacy Graff">
Ignacy Graff

Ignacy Graff (lub Graf) – żyjący w XVIII wieku pruski (saski) architekt, królewski nadworny inżynier-konduktor.
Życiorys.
Od 1766 zamieszkał w Rydzynie, gdzie na zlecenie Antoniego Sułkowskiego kontynuował przebudowę pałacu, oficyn i zabudowy gospodarczej rozpoczętą przez Karola Marcina Frantza. Projekty Ignacego Graffa wprowadziły do architektury rezydencji elementy klasycyzmu, w 1784 stworzył plan miasta Rydzyna, który uznano za modelowy przykład osiowego powiązania miasta i rezydencji – układ ten istnieje do czasów obecnych.
Poza Rydzyną był również autorem projektów innych budowli:

</doc>
<doc id="3009953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009953" title="Yannick Carrasco">
Yannick Carrasco

Yannick Ferreira Carrasco (ur. 4 września 1993 w Ixelles) – belgijski piłkarz występujący na pozycji pomocnika w hiszpańskim klubie Atlético Madryt. Posiada obywatelstwo portugalskie i hiszpańskie.
Kariera klubowa.
Yannick dołączył do Monaco w 2010, a zadebiutował 30 lipca 2012 roku w meczu Ligue 2, w którym przeciwnikiem był Tours FC. Klub z księstwa wygrał 4:0, a Carrasco otworzył wynik wykorzystanym rzutem wolnym. W debiutanckim sezonie wystąpił w 27 spotkaniach strzelając 6 goli i zaliczając tyle samo asyst. Monaco wywalczyło wtedy awans do Ligue 1.
10 lipca 2015 roku Atletico kupiło go za kwotę 20 mln €. Jego ligowy debiut nastąpił 30 sierpnia 2015 roku w meczu z Sevillą. W 70 minucie zmienił Ólivera Torresa.
26 lutego 2018 roku przeszedł z Atlético Madryt do chińskiego Dalian Yifang za 30 mln€. dnia 3 marca w pierwszym swoim meczu w klubie przegrali 8:0 z Shanghai Dongya.
Klubowe statystyki.
"(aktualne na dzień 5 maja 2020)"

</doc>
<doc id="3009954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009954" title="James Gunn (astronom)">
James Gunn (astronom)

James Edward Gunn (ur. 21 października 1938) – amerykański astrofizyk.
Życiorys.
Studiował na Rice University, tam uzyskał stopień B.Sc z matematyki i fizyki. Stopień doktora astronomii uzyskał w 1965 roku na California Institute of Technology. Jego praca doktorska dotyczyła rozkładu galaktyk. W latach 1968–1970 pracował na Princeton University, potem na dziesięć lat wrócił do Caltech, aby od 1980 kontynuować badania w Princeton. Jego badania dotyczyły wielu obszarów astrofizyki teoretycznej oraz kosmologii i prowadziły do wyjaśnienia zjawisk zachodzących w kwazarach, pulsarach, promieniowania kosmicznego oraz pola magnetycznego wielu obiektów astronomicznych, zwłaszcza galaktyk.
W 1965 roku wraz z Bruce’em Petersonem postulował wystąpienie specyficznego efektu w widmach odległych kwazarów. Efekt ten został zaobserwowany w 2001 roku i nazwany efektem Gunna-Petersona. W 1970 roku zaobserwował kometę okresową, która została nazwana jego imieniem: 65P/Gunn.
Wyróżnienia i nagrody.
Jego imieniem nazwano:

</doc>
<doc id="3009955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009955" title="James E. Gunn">
James E. Gunn



</doc>
<doc id="3009956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009956" title="Episcopa Theodora">
Episcopa Theodora

Episcopa Theodora − inskrypcja znajdująca się na mozaice z IX w. w kaplicy św. Zenona w bazylice św. Praksedy w Rzymie.
Przedstawiona przez artystę kobieta o imieniu Teodora przedstawiona jest w kwadratowej aureoli, co może oznaczać, iż żyła w momencie powstawania kaplicy i mozaiki. Z historycznego punktu widzenia przedstawiona na mozaice Teodora była matką papieża Paschalisa I, który pełnił urząd biskupa Rzymu w latach 817-824. Paschalis dedykował kaplicę swej matce. 
Istnieją dwie interpretacje terminu "episcopa", znajdującego się na mozaice (w postaci inskrypcji). Zwolennicy udzielania sakramentu święceń kobietom widzą w użyciu żeńskiego łacińskiego odpowiednika dla rzeczownika greckiego "episkopos" (επίσκοπος), oznaczającego biskupa, argument za praktyką ordynacji kobiet. Chodzi tutaj o istnienie domniemanego, ale nie popartego żadnymi innymi źródłami, kapłaństwa czy biskupstwa kobiet w chrześcijaństwie w IX wieku. Przeciwnicy tej teorii zauważają, iż żeńskie odpowiedniki dla rzeczowników oznaczających urzędy kleryckie, muszą być widziane jako tradycyjne określenia dla kobiet będących żonami przedstawicieli kleru. Ma to do dzisiaj miejsce w Kościele prawosławnym, gdzie istnieją podobne terminy na określenie żony kapłana czy diakona. W chrześcijaństwie czasów starożytnych biskupi mieli żony, stąd termin "episcopa" oznacza żonę biskupa. W przypadku Teodory z mozaiki w bazylice św. Praksedy tytuł ten jest sposobem uczczenia matki biskupa Rzymu.

</doc>
<doc id="3009958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009958" title="Ascaphidae">
Ascaphidae



</doc>
<doc id="3009959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009959" title="Meksyk na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013">
Meksyk na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013

Meksyk na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013 – reprezentacja Meksyku podczas mistrzostw świata w Moskwie liczyła 16 zawodników.

</doc>
<doc id="3009962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009962" title="Sasha Pavlović">
Sasha Pavlović



</doc>
<doc id="3009964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009964" title="Gwatemala na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1988">
Gwatemala na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1988

Gwatemalę na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1988 reprezentowało 28 zawodników: 25 mężczyzn i 3 kobiety. Był to 8. start reprezentacji Gwatemali na letnich igrzyskach olimpijskich.
Skład kadry.
Boks.
Mężczyźni
Piłka nożna.
Mężczyźni
Zapasy.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="3009967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009967" title="Mariańczycy">
Mariańczycy



</doc>
<doc id="3009968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009968" title="US Open 2013 (gra pojedyncza mężczyzn)">
US Open 2013 (gra pojedyncza mężczyzn)

US Open 2013 – gra pojedyncza mężczyzn – zawody singlowe mężczyzn, rozgrywane w ramach ostatniego, czwartego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, US Open. Zmagania miały miejsce pomiędzy 26 sierpnia a 9 września na nowojorskich kortach USTA Billie Jean King National Tennis Center.

</doc>
<doc id="3009971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009971" title="Język refaluwasz">
Język refaluwasz



</doc>
<doc id="3009972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009972" title="Język mariański">
Język mariański



</doc>
<doc id="3009975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009975" title="Politechnika Helsińska">
Politechnika Helsińska



</doc>
<doc id="3009980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009980" title="Yasmin K.">
Yasmin K.



</doc>
<doc id="3009981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009981" title="Y-ass">
Y-ass



</doc>
<doc id="3009983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009983" title="Ribble">
Ribble

Ribble – rzeka w Anglii, uchodzi do Morza Irlandzkiego, przepływa przez hrabstwa North Yorkshire i Lancashire. Nad rzeką leży m.in. miasto Preston. Długość 121 km.

</doc>
<doc id="3009986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009986" title="Król Rzymian">
Król Rzymian

Król Rzymian (), tłumaczony też błędnie na: król Rzymski – tytuł monarszy władców Niemiec nadawany im po wyborze na tron Świętego Cesarstwa Rzymskiego i koronacji dokonywanej zwykle w Akwizgranie, a przed koronacją cesarską w Rzymie, której to co do zasady dokonywał papież.
Historia tytułu.
W 962 król niemiecki Otton I Wielki, uważający się za naturalnego dziedzica wschodniofrankijskich Karolingów, opanował Włochy, po czym koronował się zarówno na króla Włoch, jak i cesarza, choć nie używał epitetu "rzymski", który przywrócił dopiero jego syn i następca - Otton II. Od tego momentu większość władców niemieckich używała jednocześnie tytułów "króla niemieckiego" po objęciu tronu i "cesarza rzymskiego", po koronacji przez papieża w Rzymie. Od XI wieku zaczęto stosować wymiennie określenia "król niemiecki" i "król Rzymian". Ten drugi stał się z czasem jedynym oficjalnym tytułem królewskim w państwie niemieckim. Dodanie do tytulatury przymiotnika "rzymski" wyrażało potwierdzenie prawa władcy Niemiec do korony cesarskiej oraz dążenie do zjednoczenia wszystkich krajów łacińskiego chrześcijaństwa pod swoim zwierzchnictwem. Wyraźnie rozróżniane godności: cesarska i królewska były więc ze sobą związane, ale nie tożsame. Władca niemiecki po elekcji i koronacji na króla (zwykle w Akwizgranie) tytułował się "rex Romanorum", czyli „król Rzymian”. 
Po 1508 (we wcześniejszym okresie zdarzało się to sporadycznie) przyjęto iż tytuł królewski przysługiwał osobie wybranej na elekcji za życia panującego monarchy (vivente imperatore – za życia cesarza) i był jego formalnym koregentem w randze królewskiej. Po śmierci cesarza natomiast przejmował automatycznie jego godność. Praktykę elekcji vivente stosowano, aby szanując reguły monarchii elekcyjnej zapewnić "dziedziczenie" tronu w ramach własnej dynastii.
Więcej na temat rozróżnienia tytułu królewskiego i cesarskiego zobacz - Cesarz rzymski (Święte Cesarstwo Rzymskie)

</doc>
<doc id="3009988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009988" title="Plyometryka">
Plyometryka



</doc>
<doc id="3009991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009991" title="Król rzymski">
Król rzymski



</doc>
<doc id="3009992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009992" title="Mickey Mousecapade">
Mickey Mousecapade

Mickey Mousecapade, znana w Japonii jako – komputerowa gra platformowa stworzona i wydana przez Hudson Soft w Japonii oraz Capcom w USA na konsolę NES. Gra została wydana 6 marca 1987 roku w Japonii oraz w 1988 roku w Ameryce Północnej.
Fabuła.
Głównymi bohaterami tej gry są Myszka Miki oraz jego dziewczyna Myszka Minnie, którzy wyruszają w podróż od domu aż po zamek, aby uwolnić młodą dziewczynę o imieniu Alice z filmu Walta Disneya – "Alicja w Krainie Czarów".

</doc>
<doc id="3009994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3009994" title="Miasta Zjednoczonych Emiratów Arabskich">
Miasta Zjednoczonych Emiratów Arabskich

Według danych oficjalnych pochodzących z 2005 roku Zjednoczone Emiraty Arabskie posiadały ponad 50 miast o ludności przekraczającej 1 tys. mieszkańców. Stolica kraju Abu Dhabi plasuje się na drugim miejscu, Dubaj jako jedyne miasto liczyło ponad milion mieszkańców; 2 miasta z ludnością 500÷1000 tys.; 3 miasta z ludnością 100÷500 tys.; 1 miasto z ludnością 50÷100 tys.; 3 miasta z ludnością 25÷50 tys. oraz reszta miast poniżej 25 tys. mieszkańców.
Największe miasta w Zjednoczonych Emiratach Arabskich.
Największe miasta w Zjednoczonych Emiratach Arabskich według liczebności mieszkańców (stan na 01.01.2005):

</doc>
<doc id="3010004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010004" title="Gwatemala na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1984">
Gwatemala na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1984

Gwatemalę na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1984 reprezentowało 24 zawodników: 20 mężczyzn i 4 kobiety. Był to 7. start reprezentacji Gwatemali na letnich igrzyskach olimpijskich.
Skład kadry.
Boks.
Mężczyźni
Kolarstwo.
Mężczyźni
Podnoszenie ciężarów.
Mężczyźni
Żeglarstwo.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="3010023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010023" title="Gwatemala na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1980">
Gwatemala na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1980

Gwatemalę na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1980 reprezentowało 10 zawodników. Był to 5. start reprezentacji Gwatemali na letnich igrzyskach olimpijskich.
Skład kadry.
Podnoszenie ciężarów.
Mężczyźni
Żeglarstwo.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="3010026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010026" title="Meczet Ukash w Dżuddzie">
Meczet Ukash w Dżuddzie



</doc>
<doc id="3010027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010027" title="Linia kolejowa Reda – Hel">
Linia kolejowa Reda – Hel



</doc>
<doc id="3010030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010030" title="Leo William Cushley">
Leo William Cushley



</doc>
<doc id="3010036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010036" title="Karduniasz">
Karduniasz

Karduniasz (też Karuduniasz, Karaduniasz) – nazwa geograficzna używana często w źródłach mezopotamskich na określenie Babilonii lub królestwa rządzonego przez królów z dynastii kasyckiej. W II tys. p.n.e. używana była głównie w tytulaturze królewskiej. Po raz pierwszy pojawia się w jednym z tytułów kasyckiego króla Kara-indasza (ok. 1413 p.n.e.), a następnie w tytulaturze wielu późniejszych królów kasyckich, szczególnie w korespondencji międzynarodowej (np. w listach z Amarna). Począwszy od Tukulti-Ninurty I (1243-1207 p.n.e.) królowie asyryjscy sprawujący kontrolę nad Babilonią również używali czasem tego określenia w swej tytulaturze. Po upadku dynastii kasyckiej spotykane jest ono głównie w inskrypcjach asyryjskich, gdzie zdaje się oznaczać po prostu Babilonię. Karduniasz jest najprawdopodobniej słowem pochodzącym z języka kasyckiego, ale jego znaczenie pozostaje nieznane.

</doc>
<doc id="3010037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010037" title="Gwatemala na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1976">
Gwatemala na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1976

Gwatemalę na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1976 reprezentowało 28 zawodników: 26 mężczyzn i 2 kobiety. Był to 4. start reprezentacji Gwatemali na letnich igrzyskach olimpijskich.
Skład kadry.
Podnoszenie ciężarów.
Mężczyźni
Żeglarstwo.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="3010042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010042" title="Gwatemala na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1972">
Gwatemala na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1972

Gwatemalę na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1972 reprezentowało 8 zawodników. Był to 3. start reprezentacji Gwatemali na letnich igrzyskach olimpijskich.
Skład kadry.
Lekkoatletyka.
Mężczyźni
Zapasy.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="3010048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010048" title="Etiopia na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013">
Etiopia na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013

Etiopia na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013 – reprezentacja Etiopii podczas mistrzostw świata w Moskwie liczyła 46 zawodników. Dziewięcioro z nich w tym Kenenisa Bekele nie przystąpiło jednak do udziału w zawodach.

</doc>
<doc id="3010055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010055" title="Advent Rising">
Advent Rising

Advent Rising – gra komputerowa z gatunku third-person shooter stworzona przez GlyphX Games i wydana przez Majesco Entertainment. Jej premiera na konsolę Xbox nastąpiła 31 maja 2005 roku, a na system Windows 9 sierpnia 2005 roku. Fabułę produkcji stworzył Donald Mustard, natomiast autorami scenariusza są Orson Scott Card i Cameron Dayton; ścieżkę dźwiękową skomponował Tommy Tallarico.
"Advent Rising" miała być pierwszą częścią trylogii, planowano także stworzyć poboczną grę "Advent Shadow" na PlayStation Portable. Pomimo dużej kampanii marketingowej, obejmującej m.in. reklamy w kinach, sprzedaż gry była o wiele mniejsza niż zakładał to wydawca. Pod koniec 2005 roku Majesco Entertainment całkowicie zmieniło swoje plany biznesowe, skupiając się w dużej mierze na grach na platformy przenośne, co spowodowało zaniechanie prac nad kontynuacjami "Advent Rising".
Od października 2005 roku do listopada 2006 roku ukazywał się spin-offowy komiks liczący pięć zeszytów. Planowano także wydać napisane przez Carda powieści związane z grą, lecz pomysłu zaniechano. W czerwcu 2006 roku Donald Mustard oznajmił, że chciałby dokończyć serię "Advent" dzięki swojemu nowemu studiu Chair Entertainment, lecz nie posiada praw, by to zrobić. W 2008 roku firma Novint ogłosiła, że wyda grę ze wsparciem dla urządzenia Novint Falcon pod tytułem "Ascension Reborn".
Fabuła.
Głównym bohaterem produkcji jest Gideon Wyeth, żołnierz, który na początku gry eskortuje grupę ludzkich ambasadorów na statek kosmiczny należący do obcej rasy zwanej Aurelianami. Na miejscu mówią oni ludziom, że są według nich bogami, i ostrzegają ich przed inną rasą – Seekers – która ma na celu zniszczyć całą ludzkość. Krótko potem stacja kosmiczna ludzi zostaje zaatakowana przez owych obcych. Gideonowi udaje się uciec na pobliską planetę Edumea, gdzie zaczyna walkę z najeźdźcami.
Rozgrywka.
"Advent Rising" to komputerowa gra akcji z perspektywą trzeciej osoby (third-person shooter), w której gracz kontroluje Gideona, walcząc z przeciwnikami. Bohater może atakować różnymi rodzajami broni, a wraz z postępami w rozgrywce otrzymuje także nadprzyrodzone moce. Im częściej używa danej broni czy umiejętności, tym lepiej się nią posługuje. Po poziomach może poruszać się pieszo lub za pomocą pojazdów.
Tworzenie.
Ogólna fabuła gry została stworzona przez Donalda i Geremy'ego Mustarda. Dialogi i scenariusz napisali jednak Orson Scott Card i Cameron Dayton. Wpływ Carda jest widoczny w terminologii używanej w grze, którą zaczerpnął z "Gry Endera". Nazwy "vids", "Buggers" i "ansible" to odniesienia do jego powieści (termin "ansible" wymyśliła jednak Ursula K. Le Guin, a do scenariusza nie dodał go Card, lecz Donald Mustard). Fabuła gry była powszechnie uważana za jeden z najmocniejszych punktów produkcji, a cliffhanger na końcu miał zachęcić do zapoznania się z kolejnymi częściami.
Ścieżka dźwiękowa.
Ścieżkę dźwiękową gry "Advent Rising" wydała 28 czerwca 2005 roku wytwórnia płytowa Sumthing Else Music Works. Muzykę skomponował i wyprodukował Tommy Tallarico wraz z Michaelem Richardem Plowmanem i Charlotte Martin. Została nagrana w Paramount Pictures w Los Angeles przy udziale Hollywoodzkiej orkiestry i chóru.
Odbiór.
Średnia ocen gry w serwisie Metacritic wynosi 68/100 (Xbox) i 70/100 (PC), natomiast w GameRankings odpowiednio 67,58% i 73,75%. Jako największe wady produkcji wymieniano częste błędy i niewygodny system celowania, chwalono za to fabułę oraz oprawę muzyczną i graficzną.

</doc>
<doc id="3010057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010057" title="Gwatemala na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1968">
Gwatemala na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1968

Gwatemalę na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1968 reprezentowało 48 zawodników: 47 mężczyzn i 1 kobieta. Był to 2. start reprezentacji Gwatemali na letnich igrzyskach olimpijskich.
Skład kadry.
Pływanie.
Mężczyźni
Podnoszenie ciężarów.
Mężczyźni
Zapasy.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="3010058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010058" title="DuckTales 2">
DuckTales 2

 – komputerowa gra platformowa wyprodukowana i wydana w 1993 roku przez firmę Capcom. Została wydana na konsole Nintendo Entertainment System i Game Boy. Jest to sequel gry "DuckTales" oraz adaptacja serialu animowanego "Kacze opowieści".
Fabuła.
Akcja gry rozpoczyna się, kiedy Hyzio biegnie do wujka Sknerusa z podartym kawałkiem papieru, który jest kawałkiem mapy sporządzonej przez Fergusa McKwacza, ojca Sknerusa. Zainspirowany odkryciem ukrytego skarbu Fergusa, Sknerus wyrusza w podróż, aby odnaleźć zaginione kawałki mapy. Rywal Sknerusa Granit Forsant także wyrusza w podróż w poszukiwaniu zaginionego skarbu McKwaczów.
W czasie wędrówki Sknerus odwiedza wodospad Niagara, statek piracki w Trójkącie Bermudzkim, zaginiony kontynent Mu ("Tajemnicza wyspa" w japońskiej wersji), Egipt oraz Szkocję, gdzie na końcu każdego poziomu czeka na niego boss, a po jego pokonaniu otrzymuje skarb oraz kawałek mapy. Po zaliczeniu wszystkich poziomów, Tasia zostaje porwana przez Granita Forsanta, gdzie trzyma ją na statku pirackim w Trójkącie Bermudzkim. Sknerus przybywa na miejsce i oddaje skarby Forsantowi. Na koniec czeka finałowa walka z robotem o nazwie D-1000, uratowanie Tasii oraz ucieczka z tonącego statku.

</doc>
<doc id="3010060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010060" title="Martin Bloch">
Martin Bloch

Martin Bloch (ur. 7 lipca 1866 w Berlinie, zm. 29 stycznia 1908 w Berlinie) – niemiecki lekarz neurolog.
Syn berlińskiego kupca Emila Blocha i Emilie z domu Hertz, był wyznania mojżeszowego. Uczęszczał do berlińskiego Gymnasium zum Grauen Kloster, świadectwo dojrzałości otrzymał 5 września 1884. Studiował medycynę na Uniwersytecie Fryderyka Wilhelma w Berlinie, w semestrze letnim 1885 na Uniwersytecie we Fryburgu Bryzgowijskim. Tytuł doktora medycyny otrzymał w Berlinie w 1889 roku na podstawie dysertacji "Beiträge zur Pathologie der spastischen Spinalparalyse". W 1890 roku został asystentem w poliklinice Emanuela Mendla. Działał na polu medycyny społecznej i higieny.
Był stałym referentem czasopism „Neurologisches Centralblatt” i „Jahresberichte über soziale Hygiene, Demographie und Medizinalstatistik”. Opublikował kilkanaście artykułów naukowych. Opisał objaw uszkodzenia dróg piramidowych, nazwany objawem Blocha (niem. "Bloch-Zeichen"). Objaw polega na występującym w pozycji siedzącej klonicznym skurczu stopy po postawieniu jej na palcach.
Żonaty z Else Rothmann (1866–?), córką lekarza Oscara Rothmanna (1835–1915) i Elizabeth z domu Simion (1840–1907). Jego szwagrem był neurolog Max Rothmann (1868–1915). Martin i Else Bloch mieli sześcioro dzieci: Ernsta (1892), Emila (1894), Dorę (1896), Ericha (1899), Kurta (1900–1976) i Ilse (1902). Martin Bloch zmarł na chorobę serca w wieku 42 lat, został pochowany na Cmentarzu żydowskim w Berlinie-Weißensee. Wspomnienia pośmiertne poświęcili mu Munter i Cohn.

</doc>
<doc id="3010061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010061" title="Cyprian (Borisewicz)">
Cyprian (Borisewicz)

Cyprian, imię świeckie Borys Pawłowicz Borisewicz (ur. 15 sierpnia 1903 w Chełmie, zm. 15 grudnia 1980) – biskup Kościoła Prawosławnego w Ameryce.
Życiorys.
W 1925 ukończył prawosławne seminarium duchowne w Krzemieńcu. Naukę teologii kontynuował w Studium Teologii Prawosławnej Uniwersytetu Warszawskiego, gdzie w 1931 obronił pracę magisterską. Wcześniej, w 1927, ożenił się i rok później został wyświęcony na kapłana. Służył w diecezji grodzieńskiej, łącząc pracę duszpasterską w parafii z pracą katechety w gimnazjum w Grodnie. Był także misjonarzem eparchialnym oraz służył w soborze katedralnym w Grodnie. W latach 1939–1940 pełnił funkcję inspektora nauczania religii w Wilnie.
Po II wojnie światowej zbiegł na terytorium Austrii. Współorganizował prawosławną parafię w Linzu. Następnie żył w Augsburgu i również tam współtworzył placówkę duszpasterską swojego wyznania. W 1949 razem z małżonką emigrował do Stanów Zjednoczonych. Służył kolejno w parafiach w Kansas City, Baltimore i Stamford, w jurysdykcji Metropolii. Redagował pisma „Cerkownyj kalendar'” oraz „Amierikanskij prawosławnyj wiestnik”.
W 1961, po śmierci żony, złożył wieczyste śluby mnisze, po czym jeszcze w tym samym roku został wyświęcony na biskupa waszyngtońskiego, wikariusza metropolity całej Ameryki i Kanady. Objął także stanowisko rektora seminarium św. Tichona w South Canaan, przy monasterze pod tym samym wezwaniem. Trzy lata później został ordynariuszem eparchii Filadelfii i Pensylwanii. W 1970 został podniesiony do godności arcybiskupiej.
Kierował delegacją Metropolii Amerykańskiej w rozmowach z przedstawicielami Patriarchatu Moskiewskiego, które zakończyły się nadaniem jej w 1970 autokefalii i nazwy Kościół Prawosławny w Ameryce.
Zmarł w 1980 i został pochowany na cmentarzu monasteru św. Tichona Zadońskiego w South Canaan.
Jego brat Paweł, po złożeniu ślubów mniszych Warłaam, także był biskupem prawosławnym, po II wojnie światowej służył w jurysdykcji Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego.

</doc>
<doc id="3010062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010062" title="Lone Survivor">
Lone Survivor

Lone Survivor – niezależna gra komputerowa z gatunku survival horrorów stworzona przez Jaspera Byrne'a i wydana w 2012 roku na komputery osobiste przez jego studio Superflat Games. 17 września 2013 roku ukaże się na konsole PlayStation 3 i PlayStation Vita.
Bohaterem gry jest bezimienny, noszący maskę medyczną mężczyzna, który próbuje przetrwać w ogarniętym przez zarazę mieście. Na swojej drodze spotyka podobnych do zombie ludzi, ofiary epidemii, ponadto nękają go niepokojące wizje. Jego celem jest zdobywanie pożywienia i odnalezienie innych ocalałych.
"Lone Survivor" to dwuwymiarowa gra typu survival horror. Gracz kontroluje postać i przemierzając poziomy zbiera przedmioty, walczy z przeciwnikami bądź ich unika oraz próbuje odnaleźć innych ludzi. Z potworami może walczyć za pomocą pistoletu lub odwracać ich uwagę. Podczas rozgrywki gracz może dbać o stan zdrowia i psychikę bohatera, regularnie jedząc i wysypiając się. Może też korzystać z tabletek, co rekompensuje brak snu, jednak powoduje halucynacje.
Odbiór.
Większość recenzentów miało pozytywne zdanie o "Lone Survivor", dzięki czemu średnia ocen gry w serwisie Metacritic wynosi 81/100, a w GameRankings 80,62%. Pozytywnie wypowiadano się na temat fabuły produkcji i rozgrywce, niektórzy krytycy uznali jednak, że gra nie rozwija psychologicznego aspektu horroru.

</doc>
<doc id="3010064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010064" title="Grace Wales Shugar">
Grace Wales Shugar

Grace Wales Shugar (ur. 10 maja 1918 w Montrealu, w Kanadzie, zm. 19 sierpnia 2013) – polska psycholingwistka pochodzenia kanadyjskiego, prof. dr hab., twórczyni warszawskiego ośrodka psycholingwistyki rozwojowej. Była małżonką biofizyka Dawida Shugara.
Życiorys i praca naukowa.
Absolwentka studiów humanistycznych na McGill University w Montrealu, w jej rodzinnej Kanadzie. Po wojnie wraz z mężem, znanym biofizykiem, przeniosła się do Europy, początkowo Francji, a potem do Belgii. Gdy w 1952 David Sugar przybył do Polski na zaproszenie Leopolda Infelda, Grace przyjechała tu wraz z nim i pięcioletnią córką. Początkowo pracowała w Polskim Radio, potem uczyła języka angielskiego w warszawskich liceach i w Spółdzielni „Lingwista”. W 1964 uzyskała tytuł magistra pedagogiki na UW zajęła się pracą naukową i dydaktyczną. Pracowała początkowo w Szkole Języków Obcych, potem w Instytucie Lingwistyki Stosowanej, a od 1973 w Instytucie Psychologii. W 1973 otrzymała tytuł doktora psychologii, a w 1979 doktora habilitowanego w zakresie psycholingwistyki rozwojowej. W 1985 otrzymała tytuł profesora nauk humanistycznych. 
Od 1992 na emeryturze. W 1996 r., wyróżniona Nagrodą im. Tadeusza Tomaszewskiego za pracę – "Dyskurs dziecięcy. Rozwój w ramach struktur społecznych opublikowaną" w 1995 r. Redaktor "Polish Psychological Bulletin" i "Psychology of Language and Communication".
Uznawana za jednego z twórców i inicjatorów badań z zakresu psycholingwistyki rozwojowej w Warszawie. Przez wiele lat piastowała stanowisko kierownika Zespołu do Badań Procesów Poznawczo-Językowych Małego Dziecka przy Zakładzie Psycholingwistyki. 

</doc>
<doc id="3010066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010066" title="Romuald Skowroński">
Romuald Skowroński

Romuald Mikołaj Skowroński (ur. 6 grudnia 1926 w Chocieszowie, zm. 15 sierpnia 2013 w Łodzi) – polski chemik, prof. zw. dr hab., rektor Uniwersytetu Łódzkiego w latach 1975–1981 (dwie kadencje).
W czasie II wojny światowej żołnierz AK, w stopniu kaprala podchorążego. Po wojnie ukończył studia chemiczne na Uniwersytecie Łódzkim (1952), wiążąc się zawodowo z tą uczelnią do końca życia. W roku 1957 brał udział w Światowym Kongresie Chemicznym w Paryżu. W latach 1958-1962 w czasie pobytu w Paryżu prowadził badania naukowe ukoronowane w 1962 stopniem naukowym doktora Uniwersytetu Paryskiego z wyróżnieniem. W czasie ponownego pobytu we Francji 1966-1967 opublikował szereg prac, które były podstawą habilitacji w 1968 w UŁ. Był profesorem zwyczajnym Katedry Chemii Organicznej na Wydziale Chemii tejże uczelni. Doctor honoris causa Uniwersytetu Łódzkiego.
Należał do PZPR. W czasach PRL był odznaczony m.in.:
Krzyżem Komandorskim Orderu Odrodzenia Polski, Orderem Sztandaru Pracy II klasy, Złotym Krzyżem Zasługi, Krzyżem Partyzanckim, Medalem 30-lecia Polski Ludowej, Medalem Zwycięstwa i Wolności 1945 i Medalem Komisji Edukacji Narodowej.

</doc>
<doc id="3010067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010067" title="Stefan Glonek">
Stefan Glonek

Stefan Glonek (ur. 1948, zm. 17 sierpnia 2013) – polski przedsiębiorca, hodowca bydła, współzałożyciel i wiceprezydent Polskiej Federacji Hodowców Bydła i Producentów Mleka, prezes Łódzkiego Związku Hodowców Bydła, wiceprzewodniczący Rady Nadzorczej Polskiej Federacji Sp. z o.o.
W 2011 r., odznaczony za wybitne zasługi dla polskiego rolnictwa przez prezydenta Bronisława Komorowskiego – Krzyżem Komandorskim Orderu Odrodzenia Polski.

</doc>
<doc id="3010070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010070" title="Howard Arthur Bowman">
Howard Arthur Bowman

Howard Arthur Bowman (ur. 11 stycznia 1894 w Clyde, Nowy Jork - zm. 4 marca 1971 w Monterey, Kalifornia) – amerykański urzędnik konsularny i dyplomata.
Życiorys.
Syn Chestera Henry'ego i Sophii. Absolwent szkoły średniej "Clyde High School" w Clyde, NY oraz szkoły biznesu Wharton School na Uniwersytecie Pennsylwanii w Filadelfii (1917). Zatrudniony jako pracownik bankowy (1913). Brał udział w działaniach I wojny światowej w szeregach Służby Medycznej St. Zj. w ramach Armii Francuskiej (1917-1919). W 1919 wstąpił do Służby Zagranicznej, pełniąc szereg funkcji konsularno-dyplomatycznych, m.in. wicekonsula w Gdańsku (1921-1923), Salonikach (1923-1924), wicekonsula/konsula w Trieście (1924-1931), konsula w Sault Sainte Marie (1931-1932), Mexicali (1932-1937), Glasgow (1937-1942), Cali (1942-1945), Poznaniu (1945-1946), Gdańsku (1946-1949), krótko z/s w Sopocie (1946), i Bergen (1949-1952), oraz pracownika Sekcji Politycznej Ambasady w Wiedniu (1958-1962). Został pochowany na cmentarzu "Maple Grove" ("Maple Grove Cemetery") w Clyde, NY.

</doc>
<doc id="3010071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010071" title="Jiří Damborský">
Jiří Damborský

Jiří Damborský (ur. 1927, zm. 2013) – czeski lingwista, slawista, polonista i bohemista, wieloletni pracownik naukowy Uniwersytetu Ostrawskiego, w latach 1989–1999 prof. dr hab. Katedry Slawistyki Uniwersytetu Opolskiego, autor kilkunastu podręczników do nauki języka czeskiego.
Życiorys.
Studiował slawistykę na Uniwersytecie Karola w Pradze, a następnie na Uniwersytecie Jagiellońskim w Krakowie i Uniwersytecie Palackiego w Ołomuńcu, gdzie uzyskał doktorat z nauk filozoficznych w 1952 r. Wieloletni lektor języka czeskiego na uczelniach polskich, w tym w latach 1950–1952 na Uniwersytecie im. Adama Mickiewicza w Poznaniu, a w latach 1960–1966 na Uniwersytecie Warszawskim.
W 1965 r., uzyskał habilitację na UW. Docent polonistyki i slawistyki na Uniwersytecie w Ołomuńcu, a od 1989 r., prof., w Wyższej Szkole Pedagogicznej w Opolu (obecnie Uniwersytet Opolski). W 1990 r., umożliwiono mu powrót na Uniwersytet w Ołomuńcu, a w 1991 r., objął kierownictwo katedry polonistyki i folklorystyki, później slawistyki na Uniwersytecie Ostrawskim.
Wybór publikacji.
Monografie
Artykuły
W języku polskim:
W języku czeskim:
Podręczniki do nauki języka czeskiego
Inne publikacje

</doc>
<doc id="3010072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010072" title="Franciszek Aleksander Szembek">
Franciszek Aleksander Szembek

Franciszek Aleksander Szembek ze Słupowa herbu własnego (zm. w 1724 w Lublinie) – kasztelan wiślicki w 1704 roku, wojski sandomierski w 1701 roku, burgrabia krakowski w latach 1690-1701.
Życiorys.
W 1697 roku był elektorem Augusta II Mocnego z województwa sandomierskiego. Był marszałkiem sądów kapturowych województwa sandomierskiego w 1697 roku, podpisał "pacta conventa" Augusta II Mocnego. Poseł na sejm pacyfikacyjny 1699 roku z województwa sandomierskiego. Był członkiem konfederacji sandomierskiej 1704 roku. 
W 1717 roku został wyznaczony senatorem rezydentem.
Pochowany u franciszkanów reformatów w Sandomierzu 4 września 1724 roku.

</doc>
<doc id="3010074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010074" title="Ornitopter Boratiniego">
Ornitopter Boratiniego

Ornitopter Boratyniego ("Latający smok" Boratyniego) – skrzydłowiec zaprojektowany przez Tytusa Boratyniego, pierwsza polska aerodyna. Model „Latającego smoka” wzbił się w powietrze w 1648.
Historia.
Działający na dworze Władysława IV Wazy spolszczony Włoch Tytus Liwiusz Boratyni (Tito Livio Burattini) prowadził liczne próby z cięższymi od powietrza maszynami latającymi, po pierwszych nieudanych próbach doszedł do wniosku, że najbardziej praktyczna będzie konstrukcja skrzydłowca (ornitoptera). W 1647 napisał traktat "Il volare non e imposible come fin hora universalmente e state creduto" ("Latanie nie jest niemożliwe, tak jak dotychczas powszechnie sądzono") w którym opisał dwuosobowy skrzydłowiec w kształcie smoka oraz wspomniał o możliwości zbudowania balonu przy użyciu gazu lżejszego od powietrza. „Latający smok” Boratyniego miał być napędzany dwoma głównymi skrzydłami napędowymi, czterema skrzydłami nośnymi i miał być sterowany dwoma skrzydełkami napędowymi. Wszystkie skrzydła miały być sprzężone ze sobą i napędzane przez siłę mięśni jednego z dwóch pasażerów Smoka którzy mieli pracować na zmianę. Kadłub aerodyny wykonany był z drewna i fiszbinów, był kryty płótnem. W razie lądowania na wodzie kadłub mógł się na niej unosić jak łódka, a w przypadku uszkodzenia skrzydeł na Smoku umieszczono rozkładany za pomocą sprężyn spadochron. Przez rozpoczęciem konstrukcji maszyny Boratyni starał się o uzyskanie od króla pięciuset talarów na jej konstrukcję.
Na przełomie 1647/1648 Boratyni zbudował model Smoka o długości około 150 centymetrów, model napędzany był napiętymi sprężynami przenoszącymi energię do skrzydeł za pomocą systemu kół i dźwigni. Pierwszy lot modelu, z kotem na pokładzie, odbył się w 1648, w czasie drugiego lotu doszło do uszkodzenia mechanizmu i model z nieruchomymi skrzydłami spadł na ziemię.
W późniejszym czasie Boratyni zbudował jeszcze jeden model Smoka, który był łatwo rozkładany na części, ten model został przesłany do Francji jako dowód, że była to konstrukcja oryginalna, a nie bazująca na wcześniejszej maszynie latającej autorstwa d'Essona z Reims.
Maszyna latająca Boratyniego wspominana jest przez ówczesnych mu uczonych takich jak Christiaan Huygens, Marin Mersenne, Gilles Roberval, Theodore Haak czy Johann Joachim Becher.

</doc>
<doc id="3010075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010075" title="Wojciech Franciszek Załęski">
Wojciech Franciszek Załęski

Wojciech Franciszek Załęski herbu Prus I – skarbnik mielnicki w latach 1697-1699.
Poseł ziemi zakroczymskiej na sejm elekcyjny 1697 roku, jako deputat ziemi zakroczymskiej podpisał jego "pacta conventa". Był posłem ziemi zakroczymskiej na sejm pacyfikacyjny 1699 roku.

</doc>
<doc id="3010078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010078" title="Ilja Morozow">
Ilja Morozow

Ilja Awksentiewicz Morozow, ros. Илья Авксентьевич Морозов (ur. w 1889 r. w Smoleńsku, zm. ?) - radziecki archiwista, kierownik Zachodniego Biura Archiwalnego w okupowanym Smoleńsku podczas II wojny światowej.
W 1918 r. ukończył moskiewski instytut archeologiczny, po czym został zmobilizowany do wojska bolszewickiego. Po demobilizacji w 1926 r. powrócił do Smoleńska, gdzie został instruktorem, zaś w maju 1930 r. pracownikiem naukowym w Zachodnim Biurze Archiwalnym. W połowie lutego 1931 r. został aresztowany przez OGPU. Po procesie skazano go pod koniec stycznia 1932 r. na karę 10 lat łagrów. Krótko przed atakiem wojsk niemieckich na ZSRR 22 czerwca 1941 r. został wypuszczony na wolność. Po zajęciu Smoleńska przez Niemców stanął na czele Zachodniego Biura Archiwalnego. Aktywnie kolaborował z okupantami. Zajmował się m.in. ochroną tzw. „smoleńskiego archiwum partyjnego”, które Niemcy przejęli w początkowym okresie wojny. W 1943 r. ewakuował się wraz z archiwum z zagrożonego przez Armię Czerwoną miasta przez Mińsk i Wilno na Górny Śląsk, gdzie przybył późnym latem 1944 r. Współpracował ze sztabem operacyjnym Reichsleietera Rosenberga. Następnie przeniósł się do Bawarii, gdzie w kwietniu 1945 r. został wyzwolony przez Amerykanów. Wkrótce powrócił do Smoleńska. Pod koniec lat 40. został aresztowany i po procesie skazano go na karę 25 lat łagrów. Dalsze jego losy są nieznane.

</doc>
<doc id="3010081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010081" title="Königsbrunn (ujednoznacznienie)">
Königsbrunn (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3010082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010082" title="Ton Bakkeren">
Ton Bakkeren

Ton Bakkeren (ur. 28 kwietnia 1960) – holenderski brydżysta, World International Master (WBF), European Master oraz European Champion w kategorii Open (EBL).
Ton Bakkeren od roku 2012 jest trenerem reprezentacji Holandii.
Wyniki brydżowe.
Olimpiady.
Na olimpiadach uzyskał następujące rezultaty:
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3010083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010083" title="Stałopłat">
Stałopłat

Stałopłat – aerodyna o nieruchomych powierzchniach nośnych. Do stałopłatów zaliczane są wszystkie cięższe od powietrza statki latające, które utrzymują się w powietrzu dzięki sile nośnej wytworzonej przez nieruchome powierzchnie nośne, w tym spadochrony. Odróżniana od wiropłatu.
Podstawowe typy stałopłatów to:

</doc>
<doc id="3010084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010084" title="Jurkowo (osada leśna w województwie wielkopolskim)">
Jurkowo (osada leśna w województwie wielkopolskim)

Jurkowo – osada leśna w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kościańskim, w gminie Krzywiń.
Zobacz też: Jurkowo

</doc>
<doc id="3010085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010085" title="Mościszki (osada leśna w województwie wielkopolskim)">
Mościszki (osada leśna w województwie wielkopolskim)

Mościszki – osada leśna w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kościańskim, w gminie Krzywiń.

</doc>
<doc id="3010086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010086" title="Huub Bertens">
Huub Bertens

Huub Bertens (ur. 24 maja 1960) – holenderski brydżysta, World International Master (WBF), European Master oraz European Champion w kategorii Open (EBL).
Wieloletnim partnerem brydżowym Huuba Bertensa był Ton Bakkeren.
Huub Bertens od roku 2012 mieszka w USA i nie gra w lidze holenderskiej.
Żona Huuba Bertensa, Jeanne van den Meiracker, jest działaczką WBF oraz EBL a także sędzią międzynarodowym.
Wyniki brydżowe.
Olimpiady.
Na olimpiadach uzyskał następujące rezultaty:
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3010087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010087" title="Semplińscy herbu Szeptycki">
Semplińscy herbu Szeptycki

Semplińscy – polski ród szlachecki herbu Szeptycki.
Pierwsza wzmianka o nazwisku Sempliński pochodzi z XVI wieku. Laurentius Francisci Semplinski student Uniwersytetu w Krakowie w 1595 roku. Bartosz Sempliński posiadał dobra Fiedrowo i Siemieczyno w Województwie Smoleńskim w 1627 roku.
Protoplastą rodu Stefan Kazimierz Szeptycki Sempliński był dworzaninem króla Janа Kazimierzа i towarzyszem pancernym hetmana wielkiego litewskiego Januszа Radziwiłłа, posiadał dobra Sulle i Dzietław w województwie witebskim. 22 grudnia 1819 roku Wileńska Szlachecka Deputacja Wywodowa uznała ród Semplińskich herbu Szeptycki za rodowitą i starożytną szlachtę polską. Ród Semplińskich został zatwierdzony w szlachectwie ukazem Departamentu Heroldii Urzędującego Senatu z 22.08.1847, № 13484.

</doc>
<doc id="3010088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010088" title="Andrzej Maria Kempiński">
Andrzej Maria Kempiński



</doc>
<doc id="3010091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010091" title="Kees Kaiser">
Kees Kaiser

Kees Kaiser - holenderski brydżysta, European Master (EBL).
Kees Kaiser w latach 1980..1983 był niegrającym kapitanem reprezentacji Holandii.
Wyniki brydżowe.
Olimpiady.
Na olimpiadach uzyskał następujące rezultaty:
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3010092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010092" title="Andrzej Szyjewski">
Andrzej Szyjewski

Andrzej Szyjewski (ur. 1963) – polski religioznawca, etnolog religii, profesor nauk humanistycznych. Zajmuje się teorią mitu, szamanizmem, religiami Australii i Oceanii, problemem przemian zachodzących w religiach plemiennych.
Życiorys.
Od 1987 roku pracownik Uniwersytetu Jagiellońskiego. Doktoryzował się w 1994 roku na podstawie pracy "Symbolika kruka", habilitacja w 2000 roku (rozprawa "Religie Australii"). W latach 2005-2008 sekretarz generalny Polskiego Towarzystwa Religioznawczego. Członek komitetu redakcyjnego Przeglądu Religioznawczego.
Został dyrektorem Zakładu Fenomenologii i Antropologii Religii Instytutu Religioznawstwa Wydziału Filozoficznego UJ.

</doc>
<doc id="3010093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010093" title="Południowa Afryka na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013">
Południowa Afryka na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013

Południowa Afryka na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013 – reprezentacja Republiki Południowej Afryki podczas mistrzostw świata w Moskwie liczyła 56 zawodników. Zdobyła 1 medal.

</doc>
<doc id="3010095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010095" title="Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – trap">
Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – trap

Trap indywidualnie był jedną z konkurencji strzeleckich na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920. Zawody odbyły się w dniach 23-24 lipca. W zawodach uczestniczyło 53 zawodników z ponad 7 państw. Nazwiska i wyniki 28 zawodników startujących w zawodach nie są znane.
Wyniki.
Strzały oddawano z odległości 15 metrów. Maksymalna liczba punktów do zdobycia wynosiła 100.

</doc>
<doc id="3010097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010097" title="Giraffa jumae">
Giraffa jumae

Giraffa jumae – wymarły gatunek ssaka parzystokopytnego z rodziny żyrafowatych. Zwierzę zamieszkiwało tereny od Malawi do Czadu. Ten bądź blisko spokrewniony z nim inny gatunek żył również w Turcji. Holotyp odkryto podczas wykopów w górnego ogniwa formacji Rawi przez Louisa Leakeya w latach trzydziestych XX wieku razem ze szczątkami nosorożca białego, świniowatych, "Metridiochoerus andrewsi", "Hippopotamus gorgops" i prawie kompletnej żuchwy hipopotama karłowatego.
Gatunek uznaje się za możliwego przodka współczesnej żyrafy ("Giraffa camelopardalis").

</doc>
<doc id="3010100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010100" title="Mistrzostwa Polski Par Klubowych na Żużlu 1987">
Mistrzostwa Polski Par Klubowych na Żużlu 1987

Mistrzostwa Polski Par Klubowych na Żużlu 1987 – zawody żużlowe, mające na celu wyłonienie medalistów mistrzostw Polski par klubowych w sezonie 1987. Rozegrano eliminację dla klubów II ligi, dwa turnieje półfinałowe oraz finał, w którym zwyciężyli zawodnicy Unii Leszno.
Finał.
Uwaga: o kolejności miejsc 1-3, 4-6 i 7-9 decydowała ostatnia seria biegów, w których spotkały się drużyny bezpośrednio rywalizujące o te miejsca, uszeregowane według zdobytych do tej pory punktów.

</doc>
<doc id="3010102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010102" title="Marcel Haščák">
Marcel Haščák

Marcel Haščák (ur. 3 lutego 1987 w Popradzie) – słowacki hokeista, reprezentant Słowacji, olimpijczyk.
Kariera.
Wychowanek HK Poprad. Od maja 2010 przez trzy sezony grał w klubie HC Koszyce. Od sierpnia 2013 zawodnik łotewskiego klubu Dinamo Ryga. Od maja 2014 zawodnik klubu Amur Chabarowsk, związany dwuletnim kontraktem. Zwolniony pod koniec lutego 2015. Od lipca 2015 zawodnik HC Energie Karlowe Wary. Od maja 2016 zawodnik Komety Brno. Na początku sierpnia 2018 ponownie został hokeistą klubu z Koszyc. W sierpniu 2020 ponownie został graczem HK Poprad. Od maja 2021 ponownie zaangażowany przez Kometę Brno.
Uczestniczył w turniejach mistrzostw świata edycji 2012, 2013, 2014, 2017, 2018 oraz zimowych igrzysk olimpijskich 2018.

</doc>
<doc id="3010107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010107" title="Duck Tales 2">
Duck Tales 2



</doc>
<doc id="3010110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010110" title="Mistrzostwa Polski Par Klubowych na Żużlu 1986">
Mistrzostwa Polski Par Klubowych na Żużlu 1986

Mistrzostwa Polski Par Klubowych na Żużlu 1986 – zawody żużlowe, mające na celu wyłonienie medalistów mistrzostw Polski par klubowych w sezonie 1986. Rozegrano eliminację dla klubów II ligi, dwa turnieje półfinałowe oraz finał, w którym zwyciężyli zawodnicy Apatora Toruń.
Finał.
Uwaga: o kolejności miejsc 1-3, 4-6 i 7-9 decydowała ostatnia seria biegów, w których spotkały się drużyny bezpośrednio rywalizujące o te miejsca, uszeregowane według zdobytych do tej pory punktów.

</doc>
<doc id="3010111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010111" title="Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – runda podwójna do sylwetki jelenia, drużynowo">
Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – runda podwójna do sylwetki jelenia, drużynowo

Runda podwójna do sylwetki jelenia drużynowo, była jedną z konkurencji strzeleckich na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920. Zawody odbyły się w dniu 27 lipca. W zawodach uczestniczyło 20 zawodników z 4 państw.
Wyniki.
Strzelano z odległości 100 metrów. Każda ekipa składała się z pięciu zawodników. Każdy zawodnik miał 10 przebiegów jelenia. Sylwetka jelenia poruszała na dystansie 23 metrów w czasie 4 sekund. Maksymalna liczba punktów do zdobycia indywidualnie wynosiła 100, a drużyny 500.

</doc>
<doc id="3010112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010112" title="Tour de France 1939">
Tour de France 1939

33. Tour de France rozpoczął się 10 lipca, a zakończył 30 lipca 1939 roku w Paryżu. Zwyciężył Belg Sylvère Maes, dla którego było to drugie zwycięstwo w tym wyścigu (poprzednio triumfował w 1936 roku). Maes był także najlepszy w klasyfikacji górskiej, a w klasyfikacji drużynowej zwyciężyli zawodnicy drugiej reprezentacji Belgii.

</doc>
<doc id="3010113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010113" title="Ryszard Czarnecki (żużlowiec)">
Ryszard Czarnecki (żużlowiec)

Ryszard Czarnecki (ur. 19 października 1951 w Rzeszowie) – polski żużlowiec.
Sport żużlowy uprawiał w latach 1975–1988, przez całą karierę reprezentując barwy klubu Stal Rzeszów. Przez siedem sezonów startował w I lidze (ówcześnie najwyższa klasa rozgrywkowa), najlepszy wynik osiągając w 1986 roku (VI miejsce).
Dwukrotny finalista indywidualnych mistrzostw Polski (Zielona Góra 1982 – V miejsce, Gdańsk 1983 – XII miejsce). Trzykrotny finalista mistrzostw Polski par klubowych (Gorzów Wielkopolski 1982 – IV miejsce, Chorzów 1984 – VI miejsce, Toruń 1986 – IX miejsce). Finalista turnieju o "Złoty Kask" (Leszno 1983 – XII miejsce). Zdobywca II miejsca (1983) i III miejsca (1987) w memoriałach im. Eugeniusza Nazimka w Rzeszowie.

</doc>
<doc id="3010114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010114" title="Bob Kaiser">
Bob Kaiser

Bob Kaiser – holenderski brydżysta, European Master (EBL).

</doc>
<doc id="3010115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010115" title="Martijn Cats">
Martijn Cats

Martijn Cats - holenderski brydżysta.
Wyniki brydżowe.
Olimpiady.
Na olimpiadach uzyskał następujące rezultaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3010122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010122" title="Humniszcze">
Humniszcze



</doc>
<doc id="3010123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010123" title="Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – runda podwójna do sylwetki jelenia">
Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – runda podwójna do sylwetki jelenia

Runda podwójna do sylwetki jelenia była jedną z konkurencji strzeleckich na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920. Zawody odbyły się w dniu 27 lipca. W zawodach uczestniczyło 23 zawodników z co najmniej 3 państw.
Nazwiska kilkunastu zawodników nie są znane.
Wyniki.
Strzelano ze 100 metrów. Każdy zawodnik miał 10 przebiegów jelenia. Sylwetka jelenia poruszała na dystansie 23 metrów w czasie 4 sekund. Maksymalna liczba punktów do zdobycia indywidualnie wynosiła 100.

</doc>
<doc id="3010127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010127" title="Jaap Kokkes">
Jaap Kokkes

Jaap Kokkes (ur. 1923, zm. 2005) - holenderski brydżysta, Senior International Master (WBF).
Wyniki brydżowe.
Olimpiady.
Na olimpiadach uzyskał następujące rezultaty:
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3010130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010130" title="Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – runda pojedyncza do sylwetki jelenia, drużynowo">
Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – runda pojedyncza do sylwetki jelenia, drużynowo

Runda pojedyncza do sylwetki jelenia drużynowo, była jedną z konkurencji strzeleckich na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920. Zawody odbyły się w dniu 27 lipca. W zawodach uczestniczyło 20 zawodników z 4 państw.
Wyniki.
Każda ekipa składała się z pięciu zawodników. Każdy zawodnik miał 10 przebiegów jelenia. Sylwetka jelenia poruszała na dystansie 23 metrów w czasie 4 sekund. Maksymalna liczba punktów do zdobycia indywidualnie wynosiła 50, a drużyny 200.

</doc>
<doc id="3010131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010131" title="Hanna Taszpułatawa">
Hanna Taszpułatawa



</doc>
<doc id="3010133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010133" title="Jacob Cornelis Kokkes">
Jacob Cornelis Kokkes



</doc>
<doc id="3010134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010134" title="Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – runda pojedyncza do sylwetki jelenia">
Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – runda pojedyncza do sylwetki jelenia

Runda pojedyncza do sylwetki jelenia była jedną z konkurencji strzeleckich na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920. Zawody odbyły się w dniu 27 lipca. Dokładna liczba uczestników nie jest znana.
Wyniki.
Strzelano ze 100 metrów. Każdy zawodnik miał 10 przebiegów jelenia. Sylwetka jelenia poruszała na dystansie 23 metrów w czasie 4 sekund. Maksymalna liczba punktów do zdobycia indywidualnie wynosiła 100.

</doc>
<doc id="3010136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010136" title="Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2013 – sztafeta 4 × 400 m kobiet">
Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2013 – sztafeta 4 × 400 m kobiet

Sztafeta 4 × 400 metrów kobiet – jedna z konkurencji rozgrywanych podczas lekkoatletycznych mistrzostw świata na Łużnikach w Moskwie.

</doc>
<doc id="3010138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010138" title="Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2013 – sztafeta 4 x 400 m kobiet">
Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2013 – sztafeta 4 x 400 m kobiet



</doc>
<doc id="3010139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010139" title="Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2013 - sztafeta 4 x 400 m kobiet">
Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2013 - sztafeta 4 x 400 m kobiet



</doc>
<doc id="3010140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010140" title="Humniszcze (Ukraina)">
Humniszcze (Ukraina)

Humniszcze (ukr. Гумнище, "Humnyszcze") – wieś na Ukrainie, w rejonie horochowskim obwodu wołyńskiego, w składzie w silskiej rady Peremyl.
Geografia.
Wieś położona nad Styrem przy Zbiorniku Chrynnickim (Хрінницьке водосховище), w pobliżu drogi lokalnej Wyżwa Stara-Bucyń ().
Historia.
W okresie Wielkiego Księstwa Litewskiego Humniszcze należało do koszyrskiej linii Sanguszków. W testamencie Lwa Sanguszki z 1571 r. zapisane zostało Andrzejowi Sanguszce z linii kowelskiej.
Pierwsza historyczna wzmianka o Humniszczu pochodzi z 1649 r., kiedy to miejscowość liczyła 20 dymów, zaś rok później – 17.
Po Sanguszkach właścicielami wsi byli Jan Wyleżyński, Leszczyńscy i – w XIX w. – Pietruszewscy. W 1740 r. Maria Skrzyniewska uposażyła drewnianą cerkiew filialną w Humniszczach (parafia Peremyl).
W okresie rozbiorów Rzeczypospolitej Humniszcze znalazło się na obszarze tzw. "ziem zabranych" zaboru rosyjskiego. W XIX w. miejscowość leżała w gminie Beresteczko, w powiecie (ujeździe) dubieńskim guberni wołyńskiej i liczyła 39 domów oraz 237 mieszkańców.
W okresie międzywojennym Humniszcze należało do gminy Beresteczko w powiecie dubieńskim, a następnie horochowskim, województwa wołyńskiego II Rzeczypospolitej.
W okresie II wojny światowej proboszczem w Humniszczu był Marceli Wysokiński SJ, opiekujący się utworzoną tu wcześniej parafią neounicką, która została zlikwidowana po zajęciu Wołynia przez Armię Czerwoną (1944) i przejściu miejscowej ludności na prawosławie (1945).

</doc>
<doc id="3010141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010141" title="Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2013 - sztafeta 4 × 400 m kobiet">
Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2013 - sztafeta 4 × 400 m kobiet



</doc>
<doc id="3010142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010142" title="Pinnisalm">
Pinnisalm

Pinnisalm – prywatne schronisko zlokalizowane w środkowej części doliny Pinnistal w Stubaier Alpen w Tyrolu na wysokości 1560 m n.p.m. 
Adres: Pinnisalm, Stubaier Alpen, A-6167 Neustift, Tirol, Österreich/Austria 
Turystyka.
Schronisko otwarte jest tylko w okresie letnim, od końca czerwca do października. Zapewnia zakwaterowanie i całodzienne wyżywienie. 
Do schroniska dnem doliny "Pinnistal" prowadzi szutrowa droga jezdna biegnąca z miejscowości Neder w Stubai Tal. Droga ta zamknięta jest dla samochodów, można jednak poruszać się po niej rowerem. 
Schronisko jest dość często odwiedzane latem przez turystów przebywających w Stubai Tal. Wielu turystów korzysta z rowerów górskich. 
Dojście do schroniska: z miejscowości Neder drogą szutrową, około 2:30 h. 
Od schroniska znakowana ścieżka prowadzi na przełęcz Pinnisjoch, w bezpośrednim sąsiedztwie której znajduje się schronisko Innsbrucker Hütte (2369 m n.p.m.). Czas wejścia: około 3 h, bez trudności technicznych lecz nieco mozolnie. 
Schronisko "Pinnisalm" stanowić może punkt wyjścia do wejścia na zamykający dolinę "Pinnistal" szczyt Habicht (3277 m n.p.m.), mający postać olbrzymiej piramidy skalnej. Jest to droga dla wprawnych turystów wysokogórskich, częściowo ubezpieczona stalowymi linami. Czas wejścia: około 6 h. 

</doc>
<doc id="3010171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010171" title="Bednarka (Natura 2000)">
Bednarka (Natura 2000)

Bednarka (PLH120033) – specjalny obszar ochrony siedlisk sieci Natura 2000 położony na Pogórzu Jasielskim, w okolicach Bednarki, o powierzchni 1291,93 ha. Znajduje się na terenie gmin Lipinki (powiat gorlicki, województwo małopolskie) i Dębowiec (powiat jasielski, województwo podkarpackie). Południowa część obszaru stanowi jednocześnie otulinę Magurskiego Parku Narodowego, a niewielka enklawa parku narodowego położona na terenie wsi Bednarka także wchodzi w skład obszaru.
Na strychu zabytkowej cerkwi w Bednarce znajduje się kolonia rozrodcza podkowca małego "Rhinolophus hipposideros" – gatunku z załącznika II dyrektywy siedliskowej. Ochronie podlega też obszar żerowiskowy nietoperzy, który tworzą m.in. dwa siedliska z załącznika I: grąd "Tilio-Carpinetum" i żyzna buczyna karpacka "Dentario glandulosae-Fagetum".

</doc>
<doc id="3010174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010174" title="Sędzimierz (przystanek kolejowy)">
Sędzimierz (przystanek kolejowy)

Sędzimierz – zamknięty w sierpniu 1980 roku i zlikwidowany w 1984 roku przystanek osobowy w Sędzimierzu, w gminie Walim, w powiecie wałbrzyskim, w województwie dolnośląskim, w Polsce. Został otwarty w dniu 22 czerwca 1914 roku na trasie Kolei Walimskiej.

</doc>
<doc id="3010175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010175" title="Jurij Bażanow">
Jurij Bażanow

Jurij Pawłowicz Bażanow, ros. Ю́рий Па́влович Бажа́нов (ur. w Koziatynie, zm. 8 stycznia 1975 w Charkowie) – radziecki dowódca wojskowy, marszałek artylerii.
Życiorys.
Był synem kolejarza. W 1920 wstąpił do Armii Czerwonej. W 1926 skończył szkołę artylerii w Kijowie, a w 1936 Akademię Artylerii Armii Czerwonej im. Feliksa Dzierżyńskiego. Początkowo pomocnik dowódcy batalionu, potem dowódca dywizjonu artylerii. W 1929 wstąpił do WKP(b). 1938–1942 naczelnik szkoły artylerii w Moskwie, następnie dowódca grupy operacyjnej jednostki artylerii na Froncie Północno-Zachodnim i Froncie Bałtyckim. sierpień 1944 – marzec 1945 zastępca dowódcy artylerii Frontu Bałtyckiego, potem do sierpnia 1945 dowódca artylerii 39 Armii. Brał udział w rozbijaniu Armii Kwantuńskiej w Mandżurii na Froncie Wschodnim w sierpniu 1945. Od 1949 dowódca artylerii Przymorskiego Okręgu Wojskowego, w 1953 ukończył Akademię Sztabu Generalnego Sił Zbrojnych ZSRR im. K. Woroszyłowa w Moskwie, po czym został dowódcą artylerii Dalekowschodniego Okręgu Wojskowego. 1955-1973 komendant Wojskowo-Inżynierskiej Akademii Radiotechnicznej Obrony Powietrznej im. marsz. ZSRR Goworowa w Charkowie. 18 czerwca 1965 mianowany marszałkiem artylerii, w 1968 otrzymał tytuł profesorski. Od sierpnia 1973 wojskowy inspektor-doradca Grupy Generalnych Inspektorów Ministerstwa Obrony ZSRR.
Pochowany w centralnej alei Drugiego Cmentarza Miejskiego w Charkowie pod pomnikiem Bohaterów-Oswobodzicieli. W dawnym budynku Akademii Wojskowo-Inżynierskiej w Charkowie i w szkole nr 2 w Koziatynie, w której był uczniem, wmurowano tablice pamiątkowe.
Odznaczenia.
i inne.

</doc>
<doc id="3010177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010177" title="Walim Dolny">
Walim Dolny

Walim Dolny – zamknięty w sierpniu 1980 roku i zlikwidowany w 1984 roku przystanek osobowy w Walimiu, w gminie Walim, w powiecie wałbrzyskim, w województwie dolnośląskim, w Polsce. Został otwarty w dniu 22 czerwca 1914 roku na trasie Kolei Walimskiej.

</doc>
<doc id="3010178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010178" title="Stanisław Niezabitowski (polityk)">
Stanisław Niezabitowski (polityk)

Stanisław Jakub Niezabitowski herbu Lubicz (ur. 25 listopada 1860 w Uhercach Niezabitowskich, zm. w 1941 gdzieś w Kazachstanie) – polityk galicyjski, poseł do Sejmu Krajowego Galicji VII, VIII, IX i X kadencji, w latach 1914-1918 jego ostatni marszałek.
Życiorys.
Był synem Włodzimierza i Kazimiery z Badenich. Studiował prawo na Uniwersytecie Lwowskim. Po studiach zajął się rodzinnym majątkiem. Był właścicielem Uherców, Koropuży i Butynów. W 1895 był zastępcą prezesa Wydziału Powiatowego w Żółkwi, należał do Okręgowej Rady Szkolnej w Gródku Jagiellońskim Do Sejmu Krajowego wszedł jako poseł z I kurii, okręgu Samborskiego. W Sejmie należał do ugrupowania konserwatystów związał się z grupa Podolaków. Pracował w komisjach budżetowej i prawnej. W 1909 działał w Powiatowej Kasie Oszczędności w Gródku, w 1911 był zastępcą prezesa Wydziału Okręgowego Towarzystwa Kredytowego Ziemskiego w Gródku oraz działał w prezydium Towarzystwa Galicyjskiej Kasy Oszczędności. W 1912 był członkiem Rady Nadzorczej Galicyjskiego Banku Krajowego we Lwowie, w latach 1918-1922 był jego prezesem. Po śmierci ojca zarządzał funduszem dla niezamożnej młodzieży ustanowionym przez babkę Ludwikę z Ostaszewskich. W 1913 po wyborach do Sejmu Krajowego na X kadencję wszedł w jego skład jako poseł IV kurii okręgu Gródek, 15 maja 1914 na mocy zarządzenia cesarskiego został marszałkiem Sejmu Krajowego. Po wybuchu I wojny wraz z Wydziałem Krajowym ewakuował się do Wiednia. Poświęcił się tam działalności charytatywnej, uzyskał obietnicę odszkodowań dla Galicji za zniszczenia wojenne oraz założył Galicyjski Wojenny Zakład Kredytowy. W 1915 wrócił do Lwowa. Członek dożywotni Izby Panów austriackiej Rady Państwa (od 30 maja 1917 do 28 października 1918). 20 czerwca 1920 złożył dymisję na ręce Tymczasowego Wydziału Samorządowego wycofując się tym samym z działalności publicznej.
W okresie międzywojennym mieszkał we Lwowie lub w Uhercach. W kwietniu 1940 aresztowany przez władze radzieckie wraz z żoną Anną z Kwileckich został wywieziony do Kazachstanu gdzie zmarł bezpotomnie w 1941, żona zmarła w 1942 w Teheranie.

</doc>
<doc id="3010179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010179" title="Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – karabin wojskowy leżąc, 300 i 600 m, drużynowo">
Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – karabin wojskowy leżąc, 300 i 600 m, drużynowo

Strzelanie z karabinu wojskowego leżąc z 300 i 600 m zespołowo, było jedną z konkurencji strzeleckich na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920. Zawody odbyły się w dniu 29 lipca. W zawodach uczestniczyło 70 zawodników z 14 państw.
Wyniki.
Każda ekipa składała się z pięciu zawodników. Każdy zawodnik oddał po 10 strzałów z dwóch odległości. Maksymalna liczba punktów do zdobycia wynosiła 120 indywidualnie i 600 drużynowo.

</doc>
<doc id="3010180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010180" title="Giżyński">
Giżyński



</doc>
<doc id="3010181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010181" title="Alina Wawrzyńczykowa">
Alina Wawrzyńczykowa

Alina Wawrzyńczykowa z domu Wilkiewicz (ur. 11 sierpnia 1908 w Lipawie, zm. 6 stycznia 1997 w Warszawie) – polska historyk. 
Życiorys.
Absolwentka prawa na Uniwersytecie Stefana Batorego w Wilnie (uczennica Stefana Ehrenkreutza). Do przejścia na emeryturę w 1979 profesor w Instytucie Historii PAN. Zajmowała się historią gospodarczą czasów nowożytnych.

</doc>
<doc id="3010182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010182" title="Tadeusz Józef Zawistowski">
Tadeusz Józef Zawistowski



</doc>
<doc id="3010184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010184" title="Fryderyk August von Brühl">
Fryderyk August von Brühl

Maria Friedrich-August Franziskus Hubertus Benedikt Johannes von Nepomuk Graf von Brühl (ur. 1 maja 1913 w Brodach; zm. 5 listopada 1981 w Bramsche-Sögeln) – oficer Wehrmachtu, niemieckich sił pancernych oraz podpułkownik Bundeswehry.
Życiorys.
Był synem Fryderyka Józefa von Brühl oraz baronowej Matyldy von Twickel. Po zakończeniu edukacji szkolnej i zdaniu matury w 1934 roku rozpoczął służbę w armii. Ukończył podstawowe szkolenie wojskowe w stopniu kaprala. 23 marca 1937 roku został awansowany na podporucznika rezerwy. Zmobilizowany 1 sierpnia 1939 roku rozpoczął służbę w drugim pułku pancernym 1 Dywizji Pancernej. Z jednostką tą 1 września 1939 roku przekroczył polską granicę w Bodzianowicach, wtedy Grunsruh. Brał udział w kampanii wrześniowej a po jej zakończeniu został 1 listopada 1939 roku awansowany do stopnia porucznika rezerwy. Uczestniczył w kampanii francuskiej. Na bazie pułku utworzono w 1940 16 Dywizję Pancerną.
22 czerwca 1941 roku wziął udział w operacji "Barbarossa", czyli w ataku wojsk niemieckich na Związek Radziecki. Walczył w jako szef 8 kompanii 2 pułku pancernego wchodzącego w skład Grupy Armii Południe. Brał udział w bitwie o Brody, bitwie o Humań, bitwie o Kijów, bitwie o Rostów oraz bitwie stalingradzkiej toczonej okresie od 23 sierpnia 1942 do 2 lutego 1943 roku, gdzie dowodzona przez niego grupa wykazała się dużą walecznością niszcząc ponad 100 sowieckich czołgów. Po zakończeniu bitwy stalingradzkiej wrócił do Niemiec. Przebywał na krótkim urlopie we Włoszech. 
10 września 1943 awansował na kapitana rezerwy. Stacjonował na froncie zachodnim. Brał udział w walkach w Normandii, między innymi przeciwko operacji aliantów o nazwie „Overlord”. 30 listopada 1944 kolejny raz awansowany, tym razem do stopnia majora. Brał udział w kolejnych walkach. W bitwie pod Falaise czy w bitwie o las Hürtgen. Po kapitulacji Niemiec w 1945 roku dostał się do brytyjskiej niewoli. Żonaty z Marią Elżbietą von Korff miał syna Fryderyka Leopolda urodzonego 26 sierpnia 1944 roku.
W 1956 roku dołączył do nowo tworzonej armii na terenie Republiki Federalnej Niemiec. Został zatrudniony w Szkole Wojsk Pancernych w Münster. Tam otrzymał awans na podpułkownika. Od 1 października 1958 do 30 września 1962 pełnił funkcję dowódcy (komendanta) nowo utworzonego batalionu czołgów w Lüneburg. Od 1 listopada 1962 stacjonował w Hanowerze, a od 1967 roku do chwili przejścia na emeryturę zajął miejsce dowódcy okręgu wojsk obronnych w Bückeburg. Zmarł 5 listopada 1981 w Bramsche-Sögeln w wieku 68 lat. Fryderyk August von Brühl za swoje dokonania i zasługi został wielokrotnie odznaczony: Krzyżem Niemieckim, Krzyżem Żelaznym I i II klasy oraz Krzyżem Rycerskim, właśc. "Krzyżem Rycerskim Krzyża Żelaznego".

</doc>
<doc id="3010185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010185" title="Bogucki">
Bogucki



</doc>
<doc id="3010187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010187" title="Nepal na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1988">
Nepal na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1988

Nepal na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1988 reprezentowało 16 zawodników: 13 mężczyzn i 3 kobiety. Był to szósty start reprezentacji Nepalu na letnich igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="3010189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010189" title="Nepal na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1980">
Nepal na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1980

Nepal na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1980 reprezentowało 10 zawodników. Był to czwarty start reprezentacji Nepalu na letnich igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="3010190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010190" title="Nepal na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1976">
Nepal na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1976

Nepal na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1976 reprezentował 1 zawodnik. Był to trzeci start reprezentacji Nepalu na letnich igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="3010191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010191" title="Nepal na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1972">
Nepal na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1972

Nepal na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1972 reprezentowało 2 zawodników. Był to drugi start reprezentacji Nepalu na letnich igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="3010193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010193" title="Of Orcs and Men">
Of Orcs and Men

Of Orcs and Men – fabularna gra akcji stworzona przez studio Cyanide. Została wydana 11 października 2012 roku przez Focus Home Interactive na platformy Microsoft Windows, Xbox 360 i PlayStation 3. Fabuła opisuje wydarzenia toczące się w fikcyjnym świecie fantasy gdzie imperium ludzi walczy z orkami i goblinami.
Rozgrywka.
"Of Orcs and Men" jest fabularną grą akcji w której gracz steruje dwójką kompanów. Są to ork o imieniu Arkail i towarzyszący mu goblin Styx. Podczas gdy postać porusza jednym bohaterem, drugi jest sterowany przez sztuczną inteligencję. W trakcie walki możliwe jest włączenie aktywnej pauzy, podczas której gracz wydaje rozkazy bohaterom. Po zabiciu odpowiedniej ilości przeciwników postacie awansują na wyższe poziomy, które pozwalają na wybór nowych umiejętności.
Odbiór.
Gra zyskała zróżnicowane noty od recenzentów zyskując średnią ocen 69/100 na serwisie Metacritic. Nathan Meunier z GameSpotu pochwalił wygląd otoczenia i projekt postaci. Ponadto był zadowolony z interakcji między dwójką głównych bohaterów. Krytycznie odniósł się do liniowości poziomów i błędów technicznych. Redaktor serwisu Gry-Online określił dialogi jako mocne i pasujące do świata gry. Negatywnie wyraził się o małej ilości zadań pobocznych i przeciętnej fabule.

</doc>
<doc id="3010199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010199" title="Ukraina na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013">
Ukraina na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013

Ukraina na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013 – reprezentacja Ukrainy podczas mistrzostw świata w Moskwie liczyła 61 zawodników. Zdobyła 3 medale.

</doc>
<doc id="3010200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010200" title="PTKiGK Zabrze">
PTKiGK Zabrze

Przedsiębiorstwo Transportu Kolejowego i Gospodarki Kamieniem Sp. z o.o. – przedsiębiorstwo transportowe z siedzibą w Zabrzu. 
Przedsiębiorstwo PTKiGK Zabrze istniało w latach 1953-2007. Miało charakter kolei górniczych. Obsługiwało kopalnie węgla kamiennego oraz przemysł ciężki na terenie GOP. Po połączeniu w 2007 roku z firmą KP Kuźnica Warężyńska majątek PTKiGK Zabrze wszedł w skład nowej spółki PTK Holding.
Do zadań PTKiGK Zabrze należało prowadzenie ruchu kolejowego na bocznicach kolejowych, utrzymanie i remonty układu torowego, remonty taboru kolejowego oraz budowa nowych bocznic kolejowych.

</doc>
<doc id="3010203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010203" title="Katipunan">
Katipunan

Katipunan - tajne stowarzyszenie działające na rzecz niepodległości Filipin założone w 1892 przez Andresa Bonifacio. Pełna nazwa stowarzyszenia brzmiała w języku filipińskim "Kataas-taasang, Kagalang-galangang Katipunan ng̃ mg̃á Anak ng̃ Bayan", czyli "Najwyższe i Najczcigodniejsze Stowarzyszenie Synów Narodu".
Początki.
Andrés Bonifacio był przedstawicielem mieszczaństwa, zaangażowanym w filipiński ruch narodowy. Uczestniczył w jednym ze spotkań Ligi Filipińskiej José Rizala w 1892. Przedstawiciele Ligi byli zwolennikami uzyskania od Hiszpanii szerokiej autonomii dla Filipin. Po tym jak w tym samym roku Rizal został internowany, a Liga Filipińska zdelegalizowana Bonifacio uznał, że nadszedł koniec polityki dążącej do porozumienia z Hiszpanami. 6 lipca założył własne stowarzyszenie, potocznie zwane Katipunanem.
Organizacja Katipunanu.
Podobnie jak Liga Filipińska Katipunan przywodził przypominał zachodnie masonerie. Jego członkowie mieli swoje tajne rytuały, używali tajnych imion, pseudonimów, zmienianych haseł, szyfrów i kodów, a podczas zgromadzeń specjalnych ubrań i kolorowych masek. Organizacja rozrastała się w szybkim tempie i do połowy lutego według różnych szacunków liczyła od 100 do 400 tysięcy członków. Od 1894 roku Katipunan posiadał swoją, drukarnię. Organizacja dzieliła się na trzy stopnie. Stowarzyszenie na najniższym szczeblu było zorganizowane w taki sposób, że każdy członek mógł rekrutować dwóch ludzi. Tak powstała „trójka” stanowiła podstawową komórkę organizacji, choć nie do końca nią była, gdyż rekruci nie mogli znać siebie nawzajem a jedynie samego rekrutującego. Ten przypominający struktury mafijne system miał uchronić Katipunan przed ewentualną działalnością donosicieli, oraz minimalizować poczynione przez nich straty. Rekrut musiał podpisać własną krwią przysięgę na wierność zasad Katipunanu.
Cele organizacji.
Celem członków Katipunanu był bunt przeciwko Królestwu Hiszpanii. Uważali oni, iż przemoc jest jedynym rozwiązaniem w odniesieniu do Hiszpanów i nie warto tracić czasu na obietnice dotyczące autonomii. Przyszłość widziano tylko w niepodległym państwie wyzwolonym spod zwierzchnictwa obcych mocarstw. Bonifacio proponował dla odrodzonego państwa nazwę "Republika Katagalogan". Nie chciał odwoływać się do nadanej przez Hiszpanów nazwy Filipiny. Katipunan również jako pierwszy podjął na szerszą skalę debatę na temat całkowitej suwerenności Archipelagu Filipin.
Powstanie antyhiszpańskie 1896.
W 1896 r. Katipunan był już na tyle mocną organizacją, że jego członkowie coraz poważniej zaczęli myśleć o podjęciu zbrojnej akcji przeciwko Hiszpanii. Okoliczności wydawały się być ku temu sprzyjające, ponieważ wojska hiszpańskie były w tym czasie zaangażowane na Kubie, gdzie w 1895 wybuchło powstanie. W celu przygotowania do buntu Bonifacio zaczął wydawać po kryjomu pismo "Kalaian" co w języku tagalog znaczy "wolność". Starał się również przekształcić poszczególne sekcje Katipunanu w jedną zwartą strukturę. José Rizal był nadal więziony. W maju 1896 Katipunan wysłał do niego tajną delegację, której członkowie zaproponowali mu objęcie przywództwa w przyszłym powstaniu, ale odmówił. 19 sierpnia 1896 Mariano Gil, augustiański zakonnik odkrył spisek. Dowiedział się od swojego informatora, że Katipunan drukował traktaty w manilskich gazetach. Po tej wiadomości hiszpańska społeczność na Wyspach wpadła w panikę i zasugerowała gubernatorowi Ramonowi Blanco, aby uwięził wszystkich Filipińczyków. Blanco apelował o spokój, lecz było już za późno. Arcybiskup Manili zorganizował straż obywatelską, która przemierzała miasto w poszukiwaniu miejscowych. Ci z nich, którzy zostali złapani trafiali do więzień. Setki Filipińczyków złapano i zamknięto w celach Fortu Santiago. Dramatyczne sytuacje zmusiły Bonifacio do zwołania awaryjnego spotkania, na którym wezwał do natychmiastowego działania. 29 sierpnia, gdy represje ze strony Hiszpanów nasilały się bardziej, Andres Bonifacio oficjalnie wypowiedział im wojnę. Pięć dni wcześniej wygłosił apel do narodu wzywając do walki. W pierwszych miesiącach wojny głównym centrum powstania było Cavite. Dowodził tam jeden z poruczników Andresa Bonifacio, Emilio Aguinaldo, który z biegiem walk cieszył się coraz większą sławą.
Koniec działalności.
Wiosną 1897 w obozie powstańczym zaczęły narastać coraz większe spięcia. Wynikły one między Aguinaldo a Bonifacio. Były to spory czysto ambicjonalne i zaważyły na atmosferze panującej w Katipunanie. Wszystko zaczęło się od nieformalnego spotkania, jakie miało miejsce w marcu 1897 w Cavite, gdzie Aguinaldo został wybrany na prezydenta tymczasowego rządu. Bonifacio powierzono jedynie terenowe ministerstwo. Bonifacio czuł się urażony jako inicjator powstania. Obydwaj dowódcy różnili się też w poglądach dotyczących programu przyszłego, niepodległego państwa. Aguinaldo już w październiku 1896 wyraził swoje pragnienie utworzenia rządu na wzór Stanów Zjednoczonych Ameryki. Uważał, że Katipunan spełnił już swoją rolę i powinien zostać zastąpiony rządem demokratycznym. Bonifacio miał zaś w planach dyktatorski system rządów. Zemścił się oddając kontrolę nad kilkoma obszarami oddziałom hiszpańskim, które w niebronionym miejscu zgładziły brata Emilio, Crispulo Aguinaldo. Bonifacio został wytropiony i uznany za winnego zdrady. 10 maja 1897 rozstrzelany został Andres i jego brat Procopio. Tę datę uznaje się za koniec funkcjonowania Katipunanu.

</doc>
<doc id="3010206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010206" title="Wołodymyr Kuryłowycz">
Wołodymyr Kuryłowycz

Wołodymyr Kuryłowycz, ukr. Володимир Курилович, pol. Włodzimierz Kuryłowicz (ur. 12 sierpnia 1867 w Buczaczu, zm. 7 czerwca 1951) – ukraiński działacz społeczny, prawnik, sędzia w Galicji, poseł do Sejmu Krajowego Galicji i Rady Państwa.
Życiorys.
Doktor praw. Działacz starorusiński, moskalofil, członek Russkiej Partii Ludowej. Był sędzią w Rymanowie, auskultantem sądowym w Bełzie w 1896.
W trakcie VIII kadencji (1901-1907) Sejmu Krajowego Galicji po śmierci Włodzimierza Truskolaskiego 11 lutego 1906, został wybrany na jego miejsce 20 czerwca 1906 w IV kurii okręgu wyborczego Sanok. Równolegle został wybrany z kurii wiejskiej na posła do austriackiej Rady Państwa w Wiedniu kadencji XI (1907-1911) i XII (1911-1918). Podczas drugiej kadencji jego mandat wygasł wskutek prawomocnego wyroku sądowego w dniu 21 sierpnia 1915 (ogłoszonego 31 maja 1917), 30 maja 1917 na jego miejsce został zaprzysiężony zastępca ks. Roman Czajkowski.

</doc>
<doc id="3010207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010207" title="Tescelozaur">
Tescelozaur

Tescelozaur ("Thescelosaurus", ze starogreckiego θέσκελος – "theskelos" – co znaczy „boski”, „cudowny”, „zdumiewający” – i σαυρος "sauros" – „jaszczur”) – rodzaj niewielkiego dinozaura ptasiomiednicznego o niepewnej pozycji filogenetycznej, być może ornitopoda, który pojawił się na samym końcu okresu kredowego w Ameryce Północnej, należąc do ostatniej fauny przed wymieraniem kredowym około 66 milionów lat temu. Zachowanie do czasów współczesnych i kompletność wielu okazów wskazuje, że mógł preferować tereny zlokalizowane w pobliżu strumieni.
Ten dwunożny dinozaur został poznany na podstawie kilku niepełnych szkieletów, wskazujących, że osiągał pomiędzy 2,5 i 4 m długości. Miał silne tylne łapy, niewielkie szerokie palce i głowę zaopatrzoną w wydłużony, zaostrzony pysk. Budowa zębów i pazurów sugeruje, że żywił się roślinami. Rodzaj ten opisywany jest przez większość autorów jako wyspecjalizowany ornitopod bazalny, tradycyjnie określany mianem hipsylofodonta, ale współcześnie uznaje się jego odrębność. W rodzaju umieszczano kilka gatunków, spośród których obecnie akceptowane są: gatunek typowy "T. neglectus" oraz "T. garbanii" i "T. assiniboiensis".
W 2000, w okazie odsłoniętym w 1993 w Dakocie Południowej (USA) odkryto coś, co początkowo uznano za skamieniałe serce. Dalsze badania nie potwierdziły jednak tej śmiałej hipotezy. Więcej na ten temat poniżej w rozdziale "Paleobiologia".
Budowa.
"Thescelosaurus" był dwunożnym zwierzęciem o masywnej budowie, prawdopodobnie roślinożernym, ale nie wyklucza się też wszystkożerności. Dinozaur mógł paść się wśród niskiej roślinności o wysokości do ok. 1 m. Żywił się selektywnie. Potrafił żuć, trzymając pokarm w jamie ustnej. Wzdłuż kości szczękowej przebiegał wydatny grzebień, podobnie jak na kości zębowej. Obecność tych grzebienii wraz z położeniem zębów, leżących głęboko wewnątrz w stosunku do zewnętrznej powierzchni czaszki, uznaje się za dowód na obecność policzków mięśniowych. Obok długiego i wąskiego dzioba występowały również zęby przedszczękowe (jest to wśród ornitopodów cecha prymitywna). Istniały 2 typy zębów (uzębienie heterodontyczne): małe, ostro zakończone zęby przedszczękowe oraz liściokształtne zęby policzkowe. Na obu kościach przedszczękowych występowało po 6 niewielkich zębów, a jej przednia część tworzyła bezzębny dziób. Długie, prętowate kości powiekowe były zlokalizowane nad oczami i przybierały wygląd ciężkich, kostnych brwi.
Tescelozaur miał krótkie, szerokie, pięciopalczaste dłonie oraz czteropalczaste stopy zakończone kopytkowato. Długi ogon od części środkowej do końca wzmacniały skostniałe ścięgna, redukujące jego giętkość. Szeroka klatka piersiowa oznaczała też, że miał szerokie plecy. Kończyny cechowały się solidną budową. Dzięki swym długim przednim łapom i szerokim dłoniom zwierzę mogło być zdolne do poruszania się na czterech łapach. Ta hipoteza nie została szeroko przedyskutowana w literaturze naukowej, choć pojawia się w pracach popularnonaukowych. Charles Mortram Sternberg przedstawił próbę rekonstrukcji zwierzęcia z kością ramienną ułożoną prostopadle do ciała. Według innych propozycji kość ta mogła być zlokalizowana wzdłuż boku. Jak zauważył Peter Galton, kości kończyny górnej u większości ptasiomiednicznych łączą się stawowo z barkiem poprzez powierzchnię stawową tworzoną przez cały koniec bliższy kości, w przeciwieństwie do ssaków wytwarzających w tym miejscu główkę i panewkę. Ułożenie powierzchni różni się od obserwowanego w przypadku "Hypsilophodon" i zwierząt-biegaczy w ogólności. U jednego ze znalezionych okazów doszukano się patologii kości, śródstopie prawe łączyło się u wierzchołka uniemożliwiając płynne ruchy.
Po bokach żeber znaleziono duże, choć cienkie, płaskie, zmineralizowane płytki. Ich funkcji nie wyjaśniono. Mogły odgrywać pewną rolę w wymianie gazowej. Jednakże nie stwierdzono na nich śladu rzeźbienia przez przyczepy mięśni ani innych śladów ich przyłączenia, co świadczy przeciwko teorii funkcji oddechowej. Niedawne badania histologiczne płytek pochodzących prawdopodobnie od osobnika prawie dorosłego wykazało, że mogły one powstawać jako struktury chrzęstne i kostnieć z wiekiem zwierzęcia. Płytki takie znaleziono także u kilku innych ornitopodów i ich krewnych zaliczanych do cerapodów.
Nie wiadomo, co tworzyło powłokę okrywającą ciało dinozaurów tego rodzaju: czy były to łuski, czy też coś innego. Odkryte ślady dają jedynie wskazówki do stawiania możliwych hipotez. Charles Whitney Gilmore opisał łaty zwęglonego materiału w okolicy barków jako możliwy naskórek o dziurkowatej powierzchni, jednak bez regularnego wzoru. William J. Morris zasugerował obecność pancerza w formie niewielkich tarczek. Według niego leżały u jednego z osobników co najmniej u połowy szyi. Tarczek tych jednakże nie znaleziono u innych połączonych stawowo okazów tescelozaura, wobec czego tarczki Morrisa mogą w rzeczywistości należeć do krokodyla.
Ogólnie anatomia kośćca tego rodzaju udokumentowana została dobrze, a rekonstrukcje opublikowano w kilku pracach. Przeprowadzono rekonstrukcje szkieletu i wykonano modele. Kościec poznano na tyle dobrze, by móc sporządzić szczegółowe rekonstrukcje mięśni biodra i kończyny dolnej. Długość zwierzęcia szacuje się na 2,5 do 4 m, zaś masę ciała na 200–300 kg. Długość dużego osobnika stanowiącego holotyp "T. garbanii" oszacowano na 4-4,5 m. Może to być przejaw dymorizmu płciowego: jedna z płci osiągała rozmiary większe, niż przeciwna. Poznano również szczątki (głównie zęby) osobników młodych, znalezione w kilku różnych miejscach.
Systematyka.
Pozycję tescelozaura na drzewie rodowym ornitopodów przedstawia poniższy kladogram pochodzący z pracy Browna i współpracowników z 2013. Uproszczono go poprzez pominięcie ornitopodów mniej bazalnych od tenontozaura (mieszczą się tam iguanodonty, w tym hadrozaury). Dinozaury opisywane niegdyś jako hipsylofodonty są lokowane w różnych miejscach drzewa od agilizaura czy "Hexinlusaurus" aż do hipsylofodonta czy gasparinizaury.
"Thescelosaurus" umieszczono pierwotnie wśród hipsylofodontów, grupy małych ornitopodów obejmującej rodzaj hipsylofodon. Tescelozaur różnił się jednak od nich masywniejszą budową ciała oraz innym kształtem przednich łap i, co zauważono bardziej współcześnie, niezwykłą jak dla nich długością czaszki. Peter Galton w 1974 zaprezentował zmianę tego klasycznego ułożenia, sugerując, że z powodu struktury swych tylnych łap i ogólnie ciężkiej budowy (niestworzonej dla biegu), powinien zostać włączony do rodziny iguanodontów. Nie powielano tego poglądu, a Morris argumentował silnie przeciwko klasyfikacji Galtona. W końcu jednak i galtońskie Iguanodontidae okazały się polifiletyczne, nie tworzyły więc naturalnej grupy. Nie było więc dla nich miejsca we współczesnej kladystyce.
Choć Hypsilophodontidae uznawano za grupę naturalną we wczesnych latach sześćdziesiątych XX wieku, pogląd ten upadł. Hypsilophodontidae okazały się rodziną nienaturalną, złożoną z różnych zwierząt stanowiących bliższych bądź dalszych krewnych iguanodontów, parafiletyczną, obejmującą różne małe klady czy blisko spokrewnione taksony. Hipsylofodonty (w liczbie mnogiej) rozumie się teraz jako termin nieformalny oznaczający grad, a nie klad. Tescelozaur nie znalazł miejsca wśród kladów bardzo bazalnych ani bardzo zaawansowanych ewolucyjnie wśród „hipsylofodontów”. Jeszcze jedna kwestia może potencjalnie rodzić problemy z klasyfikacją tescelozaura: nie wszystkie szczątki zaliczone do "T. neglectus" muszą koniecznie do niego należeć. Clint Boyd i współpracownicy stwierdzili, że w obrębie kladu "Thescelosaurus" leży rodzaj bugenazaura. Wtedy przypisany temu rodzajowi gatunek należałby do rodzaju tescelozaur, który zawierałby co najmniej 2 i prawdopodobnie trzeci gatunek, natomiast kilka osobników wcześniej zaliczonych do "T. neglectus" nie mogłoby być dłużej umieszczane w tym rodzaju. Tescelozaur wydaje się być blisko spokrewniony z parksozaurem.
Rozdzielenie Hypsilophodontidae pociągnęło za sobą utworzenie nowej rodziny Thescelosauridae. Ten obszar drzewa rodowego dinozaurów był historycznie skomplikowany, gdyż brakowało badań. Jednak publikacje Clinta Boyda i współpracowników oraz Caleba Browna i współpracowników tyczyły się właśnie tych ptasiomiednicznych. Boyd "et al." (2009) i Brown "et al." (2011) posortowali północnoamerykanskie „hipsylofodonty” do dwóch spokrewnionych grup. Pierwsza obejmowała orodroma, oryktodroma i zefirozaura, kolejna zaś parksozaura i tescelozaura. Brown "et al." (2013) otrzymali podobne wyniki, dodając jednak do kladu orodroma nowy rodzaj "Albertadromeus". Opisał również długopyskie formy azjatyckie jako Jeholosauridae lokując je w kladzie tescelozaura. Zdefiniowano też formalnie klad obejmujący "Thescelosaurus neglectus", "Orodromeus makelai", ich ostatniego wspólnego przodka oraz wszystkich jego potomków, podobnie uczyniono z mniejszymi kladami Orodrominae i Thescelosaurinae.
Analiza filogenetyczna przeprowadzona przez Boyda (2015), mająca na celu ustalenie pozycji filogenetycznej tescelozaura i innych dinozaurów tradycyjnie zaliczanych do Hypsilophodontidae nie potwierdziła jego przynależności do ornitopodów. Z przeprowadzonej przez Boyda analizy wynika, że najbliższymi znanymi krewnymi rodzaju "Thescelosaurus" są południowoamerykańskie rodzaje "Talenkauen", "Notohypsilophodon" i "Macrogryphosaurus". Taksonem siostrzanym do kladu obejmującego te cztery rodzaje jest "Parksosaurus"; klad obejmujący "Thescelosaurus" i jego czterech najbliższych krewnych jest z kolei siostrzany do kladu obejmującego rodzaje "Changchunsaurus" i "Haya". Klad obejmujący siedem wyżej wymienionych rodzajów (przez Boyda nazywany Thescelosaurinae) jest siostrzany do podrodziny Orodrominae, obejmującej według analizy Boyda rodzaje "Orodromeus", "Zephyrosaurus", "Oryctodromeus" i "Koreanosaurus". Podrodziny Thescelosaurinae i Orodrominae razem tworzą rodzinę Parksosauridae, która według analizy Boyda jest siostrzana do kladu Cerapoda obejmującego ornitopody i marginocefale (tj. ceratopsy i pachycefalozaury).
Historia badań i podział systematyczny rodzaju.
Holotyp tescelozaura został odkryty w 1891 przez paleontologów Johna Bella Hatchera i Williama H. Utterbacka w hrabstwie Converse w stanie Wyoming w USA, w późnomastrychckiej (kreda górna) warstwie osadów należących do formacji Lance. Holotyp został oznaczony symbolem USNM 7757 i przez szereg lat był przechowywany w skrzyni, w której przewieziono go drogą morską, dopóki Charles Whitney Gilmore z należącego do Smithsonian Institution Muzeum Historii Naturalnej w Waszyngtonie nie wypreparował go i nie opisał w krótkiej publikacji z 1913, nadając mu nazwę "T. neglectus" ("neglectus" – zaniedbany). W tamtych czasie uczony sądził, że zwierzę jest blisko spokrewnione z kamptozaurem. W 1915 sporządził szczegółową monografię, opisując dobrze zachowany szkielet. Okaz typowy znaleziony został z zachowaną większością połączeń stawowych. Brakowało tylko głowy i szyi, które zostały zniszczone przez erozję. Nadana nazwa rodzajowa odnosi się do zaskoczenia, jakie przeżył Gilmore, spotykając okaz w wyjątkowo dobrym stanie, a na który przez tak długi czas nie zwracano uwagi. Uznał zwierzę za lekkie, zwinne stworzenie, przypisując je do Hypsilophodontidae, wtedy rodziny niewielkich, dwunożnych dinozaurów.
Szczątki podobnych zwierząt znajdywano na końcu XIX i w XX wieku. Dobrze zachowany szkielet z nieco starszej formacji Horseshoe Canyon z Alberty w Kanadzie nazwano "T. warreni". Opisał go William Parks w 1926. Kościec wykazywał jednak znaczące różnice z "T. neglectus", z uwagi na które Charles Mortram Sternberg umieścił go w osobnym rodzaju parksozaur w 1937. Sternberg, bazując na innym połączonym stawowo szkielecie, obejmującym niekompletną czaszkę oznaczoną NMC 8537 nadał nazwę jeszcze jednemu gatunkowi – "T. edmontonensis". Zwrócił uwagę na ciężką budowę i grube kości tego rodzaju. Z powodu tego zróżnicowania w stosunku do lekkiej budowy „hipsylofodontów” zasugerował utworzenie dla rodzaju własnej podrodziny Thescelosaurinae. "T. edmontonensis", od czasu przeglądu Petera Galtona z 1974, uznawano za ciężej zbudowanego osobnika, być może reprezentanta płci przeciwnej w stosunku do holotypu "T. neglectus". Jednak Boyd i współpracownicy wykazali, że nie mogą przypisać go do żadnego opisanego gatunku tescelozaura. Uznali go więc za okaz o niepewnej pozycji systematycznej w obrębie rodzaju. Innym spornym elementem jest kostka "T. edmontonensis". Galton twierdził, że była uszkodzona i źle zinterpretowana. William J. Morris (1976) uznał ją za zupełnie odmienną od "T. neglectus".
W tej publikacji Morris opisał okaz oznaczony symbolem SDSM 7210, obejmujący niepełną czaszkę o ciężkich mostkach na żuchwie i policzku, dwa niepełne kręgi i dwa paliczki górne niezidentyfikowanego gatunku tescelozaura z późnomastrychckiej formacji Hell Creek w hrabstwie Harding w Dakocie Południowej w USA. Zwrócił uwagę na zęby przedszczękowe i głęboko położoną linię zębów. Uznał, że wspiera to tezę o obecności mięsistych policzków. Morris zauważył także rozszerzającą się na zewnątrz kość przedszczękową (która wiązała by się z obecnością szerokiego dziobu) i duże kości brwiowe. Czaszkę tę przez wiele lat uznawano za należącą do nienazwanego „hipsylofodonta”, aż Galton ustanowił ją holotypem nowego rodzaju i gatunku bugenazaura ("Bugenasaura infernalis", czyli „wielkopoliczkowa jaszczurka dolnych regionów”, co odnosi się do formacji Hell Creek). Morris nazwał również, jako nowy możliwy gatunek tescelozaura, okaz LACM 33542: utworzył miano?"T. garbanii" (ze znakiem zapytania, bowiem nie był pewny przynależności rodzajowej). W skład okazu LACM 33542 wchodziły duże niekompletne tylne łapy (o jedną trzecią większe od opisanych okazów "T. neglectus" i parksozaura lub prawie dwukrotnie takie jak u hipsylofodonta), a w ich obrębie stopa, stęp, kości łydki i fragmentaryczna kość udowa, poza tym 5 kręgów szyjnych i 11 grzbietowych. Materiał pochodził z formacji Hell Creek z hrabstwa Garfield z Montany w USA. Okaz odkrył paleontolog amator Harley Garbani, od którego nazwiska zaczerpnięto epitet gatunkowy. "T. garbanii" miał około 4 m długości, czyli więcej niż średnia długość okazu "T. neglectus". Poza rozmiarem zwierzęcia uwagę Morrisa zwróciła budowa stawu skokowego. Uznał ją za unikalną, nie licząc "Thescelosaurus edmontonensis", który uznał za odrębny gatunek. Ponieważ Morris uznał stawy skokowe "T. garbanii" za podobne do "T. edmontonensis", wstępnie przypisał go do rodzaju tescelozaur. Jednak literatura naukowa przedkłada punkt widzenia Galtona, przyjmując brak różnic między "T. edmontonensis" i "T. neglectus". W publikacji ustanawiającej rodzaj bugenazaura Galton zademonstrował, że cechy łączące zdaniem Morrisa "T. garbanii" i "T. edmontonensis", stanowiły wynik uszkodzenia w rejonie stawu skokowego tego ostatniego, wobec czego można również uznać odrębność "T. garbanii" od tescelozaura. By lepiej sklasyfikować ten gatunek, Galton zasugerował jego przynależność do nowego rodzaju bugenazaura jako "B. garbanii", choć zauważy też, że mógłby należeć do pachycefalozauryda podobnej wielkości, stygimolocha, bądź też być nieznanym jeszcze dinozaurem.
Clint Boyd i współpracownicy opublikowali rewizję tescelozaura, bugenazaury i parksozaura w 2009. Użyto w niej nowego materiału czaszkowego. Stwierdzono, że parksozaur różnił się od tescelozaura, natomiast czaszka "Bugenasaura infernalis" była istotnie taka sama, jak czaszka znaleziona z pozaczaszkowym szkieletem przypisanym tescelozaurowi. Ponieważ nie można odróżnić "B. infernalis" od tescelozaura, autorzy uznali rodzaj za synonim "Thescelosaurus", gatunek zaś za wątpliwy, a SDSM 7210 za "T." sp. Uznali LACM 33542, choć fragmentaryczny, za okaz tescelozaura. Zgodzili się z poglądem Morrisa na różne struktury stawu skokowego. Przywrócili "T. garbanii". W końcu zauważyli, że inny okaz, RSM P.1225.1, różnił się od "T. neglectus" pewnymi detalami anatomii. Może więc on reprezentować nowy gatunek. Wobec tego"Thescelosaurus" wedle Boyd "et al." (2009) reprezentują co najmniej 2, a być może 3 pewne gatunki: typowy "T. neglectus" oraz "T. garbanii" i być może nienazwany jeszcze gatunek. W grudniu 2011 RSM P.1225.1 przypisano odrębnemu gatunkowi "Thescelosaurus assiniboiensis". Nazwę nadali: Caleb M. Brown, Clint A. Boyd i Anthony P. Russell. Gatunek znany jest tylko z holotypu – małego, połączonego stawowo i prawie kompletnego szkieletu z formacji Frenchman z późnego mastrychtu z Saskatchewan.
Paleoekologia.
Rozmieszczenie geograficzne i czasowe.
Właściwe szczątki tescelozaura pochodzą definitywnie jedynie z późnomastrychckich skał alberckiej formacji Scollard i saskatchewańskiej formacji Frenchman w Kanadzie oraz leżącej w Wyoming formacji Lance, południowowdakockiej i montańskiej formacji Hell Creek i koloradzkiej formacji Laramie w USA. Był to jeden z ostatnich rodzajów dinozaurów z wyjątkiem ptaków. Jego szczątki znaleziono 3 m od granicznej warstwy irydu zamykającej kredę. Doniesienia mówią też o zębach ze skał starszych, kampańskich, zwłaszcza z formacji Dinosaur Park z Alberty, ale znaleziska te nie należą do tescelozaura, znacznie bardziej prawdopodobna jest ich przynależność do orodroma. Znanych jest więcej okazów, niż zostało oficjalnie opisanych w tym rodzaju. Przykład stanowi okaz z Triebold stanowiący źródło dla odlewów dla muzeów.
Dokonując rewizji tescelozaura i bugenazaury, Galton w 1999 opisał zęby ulokowane na kości zębowej okazu UCMP 46911 z górnej jury z Weymouth w Dorset w Anglii jako cf. "Bugensaura". Jeśli był to rzeczywiście ząb przypominającego tescelozaura zwierzęcia, znacznie rozciągnęłoby to stratygraficzny zasięg występowania grupy.
Siedlisko.
Doniesienia opisujące siedlisko tescelozaura są sprzeczne. Autorzy dwóch publikacji sugerują, że zwierzę preferowało cieki wodne nad tereny zalewowe, inne twierdzą coś przeciwnego. Teza o preferencji bazuje na względnej obfitości skamielin tescelozaura w piaskowcach, reprezentujących takie właśnie środowisko, w porównaniu z mułowcami, powstałymi zw środowiskach zalewowych. Nie odnotowano warstw szczególnie bogatych w kości ("bone bed") ani akumulacji wielu osobników. Dale Russell w tekście popularnonaukowym zauważył, że "Thescelosaurus" był najczęstszym małym roślinożercą formacji Hell Creek na obszarze Fort Peck. Autor opisał środowisko występowania gatunku jako płaską równinę zalewową o względnie suchym klimacie podzwrotnikowym służącym różnorodności roślin od drzew okrytonasiennych przez "Taxodium" do paproci i miłorzębów. Choć większość z zachowanych szkieletów dinozaurów z tego obszaru jest niekompletna, prawdopodobnie z uwagi na warunki niesprzyjające przetrwaniu skamielin w lasach, to szkielety tesceloaura są w znacznie większym stopniu kompletne. Zwierzęta tego rodzaju mogły odwiedzać koryta strumieni, więc gdy umierały, przebywały w rzece lub w jej pobliżu. W tych miejscach łatwiejsze były prace poszukiwaczy, a środowisko ułatwiało zachowanie szczątków w lepszym stanie. Russell wstępnie porównał zwierzę do kapibary czy tapira. Inne dinozaury żyjące w tym samym miejscu w tym samym czasie to ceratopsydy triceratops i torozaur, kaczodzioby edmontozaur, pancerny ankylozaur, grubogłowy pachycefalozaur oraz teropody ornitomim, troodon i tyranozaur. Tescelozaur występował obficie także na terenie formacji Lance. Kości palców kończyn dolnych dinozaurów tego rodzaju są – po skamielinach triceratopsa i edmontozaura – najczęstszymi znaleziskami. Jeśli formacja Lance faworyzowała utrwalanie się szczątków większych zwierząt, to tescelozaur mógł być niegdyś w tym rejonie najpospolitszym dinozaurem.
Paleobiologia.
W 2000 opublikowany został opis szkieletu tescelozaura nieformalnie nazywanego „Willo”, uwzględniający pozostałości czterojamowego serca i aorty. Szkielet został wydobyty w 1993 na północnym zachodzie Dakoty Południowej, a obecnie wystawiany jest przez North Carolina Museum of Natural Sciences. Autorzy publikacji poznali szczegóły budowy wewnętrznej okazu na podstawie wykonanej tomografii komputerowej. Zasugerowali, że serce uległo saponifikacji (przeobrażenie utrwalające z wytworzeniem tłuszczowosku), gdy okaz leżał zagrzebany w warunkach beztlenowych, następnie przekształcając się w goethyt, minerał żelaza, który zastąpił materiał oryginalny. Z budowy serca wywnioskowano, że tescelozaur wyróżniał się szybkim metabolizmem, innym, niż u zimnokrwistych gadów.
Te śmiałe wnioski poddano dyskusji. Niedługo po pierwszej publikacji na ten temat inni badacze napisali pracę, w której stwierdzili, że rzekome „serce” było w rzeczywistości konkrecją. Zauważyli, że przypisanie okazowi struktur anatomicznych jest niepoprawne, rzekoma aorta zwęża się w kierunku serca i nie odchodzą od niej tętnice. Częściowo pochłania jedno z żeber, a analiza budowy wewnętrznej ujawniała w pewnych miejscach koncentryczne kręgi. Inna konkrecja zachowała się za prawą nogą. Autorzy sensacyjnych wniosków wycofali swoje tezy. Przyznali, że chodziło o rodzaj konkrecji, która jednak uformowała się w krąg i częściowo zachowała mięśniowe części serca i aorty.
W 2011 opublikowane zostały wyniki badań, w których autorzy próbowali wyjaśnić tajemniczą budowę okazu za pomocą różnych technik diagnostycznych. Podczas badań wykorzystano bardziej zaawansowane skanowanie CT, badanie histologiczne, dyfrakcję promieni rentgenowskich, spektroskopię fotoelektronów w zakresie promieniowania X i skaningową mikroskopię elektronową. Dzięki użytym metodom autorzy mogli sformułować wnioski, że budowa wewnętrzna obiektu nie wykazywała komór, ale w jej skład wchodziły trzy niezwiązane ze sobą obszary małej gęstości. Nie były porównywalne ze strukturą serca strusia, a rzekome ściany tworzył materiał osadowy nieznany z układów biologicznych, jak getyt, skaleń, kwarc i gips, jak również fragmenty roślinne. W próbkach brakowało ważnych dla życia pierwiastków chemicznych, jak węgiel, azot i fosfor. Nie znaleziono struktur komórkowych serca. Nie było prawdopodobnych skrawków zwierzęcych struktur komórkowych. Autorzy stwierdzili, że ich dane wspierają identyfikację jako konkrecję piasku ze środowiska, a nie serce, przewidywali jednak możliwość zachowania się tkanek w izolowanych obszarach.
Bez względu na identyfikację obiektu kwestie wiążące się z tempem metabolizmu i anatomią zwierzęcia pozostają otwarte. Zarówno dzisiejsze krokodyle, jak i ptaki, najbliżsi obecnie żyjący krewni tescelozaura, mają serca czterojamowe (aczkolwiek zmodyfikowane u krokodyli). Również serca dinozaurów mogły mieć taką budowę. Struktura taka nie musi się jednak koniecznie wiązać z tempem metabolizmu.

</doc>
<doc id="3010209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010209" title="Ludmyła Poradnyk">
Ludmyła Poradnyk

Ludmyła Kostiantyniwna Bobruś-Poradnyk (ur. 11 stycznia 1946) – ukraińska piłkarka ręczna. W barwach ZSRR dwukrotna medalistka olimpijska.
Z reprezentacją Związku Radzieckiego zdobywała złote medale olimpijskie w 1976 i 1980 roku. Łącznie w obu turniejach wystąpiła w 10 spotkaniach (8 bramek). W 1975 i 1978 była srebrną medalistką mistrzostw świata, w 1973 zdobyła brąz tej imprezy. Występowała w zespole Spartaka Kijów, z którym zdobyła 12 tytułów mistrzyni ZSRR i wielokrotnie triumfowała w europejskim Pucharze Mistrzów.

</doc>
<doc id="3010211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010211" title="Francisco Ricci">
Francisco Ricci



</doc>
<doc id="3010212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010212" title="Ludmiła Bobrus-Poradnik">
Ludmiła Bobrus-Poradnik



</doc>
<doc id="3010213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010213" title="Ludmiła Bobrus">
Ludmiła Bobrus



</doc>
<doc id="3010214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010214" title="Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – karabin wojskowy leżąc, 600 m, drużynowo">
Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – karabin wojskowy leżąc, 600 m, drużynowo

Strzelanie z karabinu wojskowego leżąc z 600 m drużynowo, było jedną z konkurencji strzeleckich na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920. Zawody odbyły się w dniu 29 lipca. W zawodach uczestniczyło 70 zawodników z 14 państw.
Wyniki.
Każda ekipa składała się z pięciu zawodników. Każdy zawodnik oddał po 10 strzałów. Maksymalna liczba punktów do zdobycia wynosiła 60 indywidualnie i 300 drużynowo.

</doc>
<doc id="3010215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010215" title="Saving Grace">
Saving Grace

Saving Grace – piosenka skomponowana przez Boba Dylana, nagrana przez niego w lutym 1980 r., wydana na albumie "Saved" w czerwcu 1980 r.
Historia i charakter utworu.
Utwór ten został nagrany w Muscle Shoals Sound Studio w Sheffield w Alabamie 13 lutego 1980 r. Była to trzecia sesja nagraniowa tego albumu. Producentem sesji byli Jerry Wexler i Barry Beckett.
Piosenka ta - nieco wykonana poza tonacją - jest właściwie piosenką o człowieku, który jest oślepiony przez Diabła i który odkrywa, że jego droga wyjścia z grzesznego świata jest całkowicie zła.
Rozpoczynając od brutalnej obserwacji, "że szukanie miłości, jest nie więcej niż próżnością", Dylan wynosi pojęcia i paradoksy z szarej strefy, które czynią jego nieświecką pracę tak wymuszoną. Piosenka jest mimo wszystko bardzo łagodna, mimo że porusza wiele spraw, nie teoretycznie, ale praktycznie.
Dylan wykonywał tę piosenkę podczas tournée gospelowych w latach 1979 i 1980. Powrócił do niej ponownie w okresie kryzysu w latach 2003-2004. 

</doc>
<doc id="3010217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010217" title="Ludmiła Poradnik">
Ludmiła Poradnik



</doc>
<doc id="3010219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010219" title="Oltiariq">
Oltiariq

Oltiariq (uzb. cyr.: Олтиариқ; ros.: Алтыарык, "Ałtyaryk") – osiedle typu miejskiego we wschodnim Uzbekistanie, w wilajecie fergańskim, u podnóży Gór Ałajskich, ośrodek administracyjny tumanu Oltiariq. Status osiedla typu miejskiego od 1980 roku. W 1989 roku liczyło ok. 8,8 tys. mieszkańców. Ośrodek przemysłu i rolnictwa.

</doc>
<doc id="3010220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010220" title="Clarence Ross">
Clarence Ross

Clarence Ross (ur. 26 października 1923 w Oakland, zm. 30 kwietnia 2008) – amerykański kulturysta.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się i wychowywał w Oakland w stanie Kalifornia. Był drugim z czworga dzieci Jeannette Levi i Hershela Rossa, który był woźnicą. Był bardzo młody, kiedy zmarła jego matka. 
Podnoszenie ciężarów zaczął trenować w wieku 17 lat, ważąc zaledwie 61 kg, przy wzroście 160 cm. W wieku 18 lat poślubił swoją ukochaną z liceum.
Służył w United States Air Force, po ataku na Pearl Harbor. 31 października 1942 rozpoczął służbę w San Francisco, a potem stacjonował w Las Vegas. Ross szybko stał się znany ze swojej niezwykłej siły i został mianowany jako instruktor ćwiczeń siłowych Air Force.
Kariera.
Pięć lat później w 1945 roku, zdobył amatorski tytuł Mr. America na zawodach w Los Angeles. Po tym sukcesie regularnie ukazywał się na okładkach pism kulturystycznych, takich jak "Your Physique", "Iron Man", "Muscle Power" czy "Health and Strength". Po roku 1945 otworzył własną siłownię w mieście Alameda w Kalifornii. Dorabiał także jako model i pisał artykuły.
W roku 1948 zdobył tytuł Mr. USA na zawodach w Los Angeles, zwyciężając z "misterem America" z 1947 roku, Steve'em Reevesem, jednak w roku 1949 Clarence Ross nie obronił mistrzowskiego tytułu w starciu z Johnem Grimkiem.
Pojawił się jako kulturysta w filmie krótkometrażowym "So You Want to Be a Muscle Man" (1949).
Zmarł 30 kwietnia 2008 roku, w wieku 85 lat.

</doc>
<doc id="3010221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010221" title="Bułgarska Republika Ludowa">
Bułgarska Republika Ludowa



</doc>
<doc id="3010222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010222" title="Ostoja w Paśmie Brzanki">
Ostoja w Paśmie Brzanki

Ostoja w Paśmie Brzanki (PLH120047) – projektowany specjalny obszar ochrony siedlisk, aktualnie obszar mający znaczenie dla Wspólnoty, położony na Pogórzu Ciężkowickim, w zachodniej części Pasma Brzanki. Zajmuje powierzchnię 788,9 ha i znajduje się na terenie gmin Ryglice, Gromnik i Tuchów w powiecie tarnowskim (województwo małopolskie).
Całe terytorium obszaru leży w granicach Parku Krajobrazowego Pasma Brzanki.
W obszarze podlegają ochronie następujące siedliska z załącznika I dyrektywy siedliskowej:
Dodatkowo, występują tu następujące gatunki z załącznika II:

</doc>
<doc id="3010225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010225" title="Puchar Afryki 2012">
Puchar Afryki 2012

Puchar Afryki 2012 – dwunasta edycja Pucharu Afryki, oficjalnych międzynarodowych zawodów rugby union o randze mistrzostw kontynentu organizowanych przez CAR mających na celu wyłonienie najlepszej męskiej reprezentacji narodowej w tej dyscyplinie sportu w Afryce. Zostały rozegrane w formie trzech turniejów w trzech hierarchicznie ułożonych dywizjach w okresie od 29 czerwca do 29 lipca 2012 roku. W walce o tytuł mistrzowski brały udział cztery zespoły, pozostałe drużyny, które przystąpiły do rozgrywek, występowały zaś w niższych dywizjach.
Zawody trzech pierwszych dywizji stanowiły część kwalifikacji do Pucharu Świata w Rugby 2015.
Z części spotkań odbywały się transmisje telewizyjne i internetowe.
System rozgrywek.
Dwie najwyższe dywizje rozgrywały spotkania systemem pucharowym, zwycięzcy półfinałów walczyli o triumf w zawodach, przegrani zaś z tych meczów o utrzymanie się w tej klasie rozgrywek. Triumfator Dywizji 1A zostawał jednocześnie mistrzem Afryki. W porównaniu do poprzedniej edycji zlikwidowano Dywizję 1D zwiększając liczebność Dywizji 1C do sześciu zespołów. Pomiędzy tymi trzema dywizjami istniał system awansów i spadków. Rozgrywki w Dywizji 2 odbyły się natomiast w formie turnieju rugby 7.
Kolejność końcowa:
Dywizja 1A.
Turniej Dywizji 1A odbył się na Jemmal Stadium w tunezyjskim Jemmal w ciągu dwóch meczowych dni – 10 i 14 lipca 2012 roku – i wzięły w nim udział cztery zespoły rywalizujące systemem pucharowym.
Triumfowała reprezentacja Zimbabwe, spadek zanotowała zaś Tunezja.
Dywizja 1B.
Turniej Dywizji 1B odbył się na Stade Municipal de Mahamasina w stolicy Madagaskaru, Antananarywie, w ciągu dwóch meczowych dni – 4 i 8 lipca 2012 roku – i wzięły w nim udział cztery zespoły rywalizujące systemem pucharowym.
Spotkania półfinałowe, w których triumfowały Madagaskar i Namibia, zgromadziły 35 000 osób, na meczach o poszczególne miejsca pojawiło się zaś 40 000 kibiców. W finałowym pojedynku w regulaminowym czasie gry padł najwyższy remis w historii, ostatecznie zaś triumfowali gospodarze awansując do Dywizji 1A, Senegalczycy zaś uniknęli spadku pokonując Maroko.
Dywizja 1C.
Początkowo w rozegranych na University of Botswana Stadium w Gaborone zawodach miało wziąć udział sześć reprezentacji i każda miała rozegrać trzy spotkania. Ostatecznie po wycofaniu się Kamerunu pięć pozostałych zespołów rozegrało po dwa spotkania w ciągu trzech meczowych dni pomiędzy 22 a 28 lipca 2012 roku, a najlepsza okazała się reprezentacja gospodarzy zyskując awans do Dywizji 1B.
Dywizja 2.
Turniej Dywizji 2 został rozegrany według zasad rugby 7 w dniach 29–30 czerwca 2012 roku w stolicy Togo, Lomé. Drużynę Kamerunu, która nie pojawiła się na zawodach, zastąpił drugi zespół gospodarzy. Triumfowała w nim reprezentacja Nigru.

</doc>
<doc id="3010227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010227" title="Giraffa camelopardalis antiquorum">
Giraffa camelopardalis antiquorum

Giraffa camelopardalis antiquorum – podgatunek żyrafy spotykany na północy Kamerunu, w południowym Czadzie, Republice Środkowoafrykańskiej i prawdopodobnie również na zachodzie Sudanu. Historycznie powstało pewne zamieszanie dotyczące właściwego zasięgu występowania tego podgatunku i "Giraffa camelopardalis peralta", populacje żyjące między innymi w północnym Kamerunie przypisano niegdyś tej drugiej. Badania genetyczne wykazały jednak, że wszystkie "G.c. peralta" w ogrodach zoologicznych należą jednak do "G. c. antiquorum".

</doc>
<doc id="3010228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010228" title="Zamek w Morągu">
Zamek w Morągu

Zamek w Morągu – częściowo zachowany dawny zamek krzyżacki znajdujący się w Morągu w województwie warmińsko-mazurskim w Polsce. Mieści się nad dawnym Jeziorem Morąskim.
Faza gotycka.
Około 1280 roku Zakon Krzyżacki zbudował pierwszą fortyfikację drewnianą. Po podjęciu decyzji w 1331 roku o lokalizacji w Morągu siedziby krzyżackiego wójta rozpoczęto trwającą kilkadziesiąt lat budowę zamku murowanego. W rezultacie powstało założenie składające się z głównego domu, bramy, wieży kwadratowej, wieży głównej na planie wielokątnym oraz podwójnego obwodu murów obronnyc,h wzdłuż których prowadziła droga na dziedziniec. W późniejszym okresie do głównego domu zamkowego dobudowano dwa skrzydła boczne przez co zabudowania uzyskały rzut w kształcie litery "U". Całość założenia otaczała mokra fosa połączona z jeziorem. Wbrew starszej literaturze zamek ten nigdy nie był siedzibą komturów. W czasie wojny w 1414 roku zamek zdobyły wojska polskie. Ponownie zamek został zdobyty przez oddziały propolskiego Związku Pruskiego podczas Wojny trzynastoletniej.
W dniu 2 stycznia 1470 roku na zamku zmarł wielki mistrz Henryk Reuss von Plauen. Po Traktacie krakowskim zamek stał się siedzibą starostów książęcych. 
Faza renesansowa.
W XVI wieku starostwo objął Piotr zu Dohna, którego potomkowie na dłuższy czas pełnili tę funkcję. Starosta Jerzy Fryderyk zu Dohna w 1584 roku przeprowadził przebudowę zamku, którą kierował architekt Blasius Berwart. Powstał wtedy istniejący dzisiaj budynek z nową bramą, którego wnętrza ozdobiono renesansowym stropem.
Ruina zamku.
Pod koniec XVI wieku Achacy zu Dohna rozpoczął budowę dla siebie w obrębie murów miejskich nowej rezydencji, co spowodowało, że krzyżacki zamek przestał pełnić dawną rolę i nie był już utrzymywany w należytym stanie technicznym. W 1616 roku zawaliła się główna wieża zamkowa. 
Zamek zaniedbany przez władze pruskie w XVIII wieku uległ ruinie. W 1815 częściowo został rozebrany. Zachowało się jedno północno-zachodnie renesansowe skrzydło, fragment gotyckiej bramy z XIV w. i przejazd bramny z XVI w. oraz mury przyziemia. Budynek początkowo pełnił funkcję szkoły, a następnie magazynu, zachowały się XVI w. polichromie na stropach.
Czasy współczesne.
Od 2001 roku obszar zamku należy do prywatnego właściciela, który odgruzował i zabezpieczył część zachowanych murów. W planach jest zrekonstruowanie wieży głównej (ostatecznej obrony), budowa nowego skrzydła od strony kościoła oraz rekonstrukcja mostku zwodzonego prowadzącego niegdyś do kościoła parafialnego.

</doc>
<doc id="3010229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010229" title="Mr. Bungle (album)">
Mr. Bungle (album)

Mr. Bungle – debiutancki album grupy Mr. Bungle Mike'a Pattona, wokalisty Faith No More. Wydany w 1991 roku nakładem Warner Bros. Records. Współproducentem albumu był John Zorn.
Po wydaniu przez grupę czterech demo, Patton skorzystał z popularności, którą dawała mu pozycja wokalisty grupy tak znanej jak Faith No More (od 1988 roku), i postanowił kontynuować projekt Mr. Bungle równolegle. Warner podpisało kontrakt z grupą, "Mr. Bungle" był pierwszym z jej trzech albumów.
Teksty autorstwa Pattona są bardzo humorystyczne i momentami wulgarne, podczas gdy muzycznie grupa korzysta z wielu różnych stylistyk, mieszając je ze sobą często w jednym i tym samym utworze. Ekstremalny eklektyzm i teksty były powodem krytyki ze strony niektórych recenzentów.

</doc>
<doc id="3010231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010231" title="Payshanba">
Payshanba

Payshanba (uzb. cyr.: Пайшанба; ros.: Пайшанба, "Pajszanba") – osiedle typu miejskiego w Uzbekistanie, w wilajecie samarkandzkim, ośrodek administracyjny tumanu Kattaqoʻrgʻon. Status osiedla typu miejskiego od 1989 roku. Ośrodek przemysłu i rolnictwa.

</doc>
<doc id="3010235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010235" title="Dębina (powiat czarnkowsko-trzcianecki)">
Dębina (powiat czarnkowsko-trzcianecki)

Dębina – osada leśna w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie czarnkowsko-trzcianeckim, w gminie Krzyż Wielkopolski.
Zobacz też: Dębina

</doc>
<doc id="3010236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010236" title="Nowe Osieczno">
Nowe Osieczno

Nowe Osieczno – osada w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie czarnkowsko-trzcianeckim, w gminie Krzyż Wielkopolski.

</doc>
<doc id="3010237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010237" title="Stefanowo (powiat czarnkowsko-trzcianecki)">
Stefanowo (powiat czarnkowsko-trzcianecki)

Stefanowo – osada w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie czarnkowsko-trzcianeckim, w gminie Krzyż Wielkopolski.
Zobacz też: Stefanowo

</doc>
<doc id="3010238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010238" title="Topno">
Topno

Topno – osada leśna w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie czarnkowsko-trzcianeckim, w gminie Krzyż Wielkopolski.

</doc>
<doc id="3010239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010239" title="Zwierzyniec (powiat czarnkowsko-trzcianecki)">
Zwierzyniec (powiat czarnkowsko-trzcianecki)

Zwierzyniec – osada w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie czarnkowsko-trzcianeckim, w gminie Krzyż Wielkopolski.

</doc>
<doc id="3010241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010241" title="Źródliska Wisłoki">
Źródliska Wisłoki

Źródliska Wisłoki (PLH120057) – projektowany specjalny obszar ochrony siedlisk, aktualnie obszar mający znaczenie dla Wspólnoty, położony w Beskidzie Niskim, na terenie gminy Sękowa, w rejonie Radocyny. Zajmuje powierzchnię 181,84 ha. Leży w obrębie Południowomałopolskiego Obszaru Chronionego Krajobrazu.
Typy siedlisk przyrodniczych.
Występują tu dwa typy siedlisk z załącznika I dyrektywy siedliskowej:
Fauna i flora.
Głównym przedmiotem ochrony są bogate stanowiska poczwarówki zwężonej ("Vertigo angustior") – gatunku z załącznika II. Dodatkowo, występują tu inne gatunki chronione prawem unijnym:
Występują tu także gatunki roślin objęte ochroną gatunkową w Polsce, m.in.:

</doc>
<doc id="3010246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010246" title="Jerzy Abramowicz">
Jerzy Abramowicz

Jerzy Abramowicz herbu Lubicz odmienny (zm. 1767) – starosta starodubowski, syn Samuela, stolnika wileńskiego.
Życiorys.
Pochodził z zamożnej rodziny szlacheckiej Abramowiczowów herbu Jastrzębiec odmienny.
Był jednym z najważniejszych przywódców stronnictwa Radziwiłów w Wielkim Księstwie Litewskim. Najbardziej obrotny z braci, co dało mu stanowisko jednego z najbliższych współpracowników politycznych Michała Radziwiłła. W roku 1755 praktycznie samodzielnie kierował Głównym Trybunałem Litewskim, którego był wicemarszałkiem (marszałkostwo sprawował Michał Radziwiłł, hetman Wielki Litewski), faktycznie sprawując najwyższą władzę sądowniczą na terenie całego Wielkiego Księstwa. Sposób, w jaki sprawował ów urząd, doprowadził do kolejnej eskalacji konfliktu pomiędzy stronnictwem Radziwiłłów a Familią Czartoryskich, i już podczas tej kadencji Trybunału, ci ostatni zapowiedzieli pozbawienie jego brata Andrzeja, pisarstwa ziemskiego wileńskiego, co ostatecznie miało miejsce rok później. Jednak sam Jerzy obronił swój urząd podwojewodziego, dzięki zbyt mocnej nawet dla Fryderyka Czartoryskiego, kanclerza wielkiego litewskiego pozycji Michała Radziwiłła, który objął pełną protekcją swojego zastępcę.
Niewątpliwie właśnie na skutek wydarzeń 1756 roku, kiedy to rozgrywała się na sejmie owa bezwzględna walka stronnictw, zbliżył się do dworu królewskiego i został porucznikiem petyhorskim znaku Alojzego Brühla, starosty warszawskiego – najpewniej już w 1757 roku. I kiedy w roku następnym Brühl został obrany posłem na sejm z powiatu zakroczymskiego, co wzburzyło ówczesną opinią publiczną, z uwagi na brak indygenatu polskiego (uznano to za ewidentne złamanie prawa), z obnażoną szablą własnym ciałem osłaniał swojego chorążego. Te wydarzenia miały zapewne niemały wpływ na nominowanie go na urząd starosty starodubowskiego w ostatnim roku panowania Augusta III. Rok później został ponownie posłem na sejm konwokacyjny i elektorem Stanisława Augusta Poniatowskiego (to zapewne wtedy doszedł do porozumienia ze stronnictwem Familii), a w 1765 roku powrócił na stanowisko wicemarszałka Trybunału Litewskiego.
Umarł w 1767 roku.
Rodzina.
Z żoną Marianną Dernałowiczówną, sędzianką grodzką rzeczycka, miał córkę Teresę, 1v. Śliźniową, 2v. Józefową Antoniowa Platerową, starościnę giełdziańską oraz synów Andrzeja, rotmistrza Kawalerii Narodowej i Joachima, podstarościego starodubowskiego.

</doc>
<doc id="3010247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010247" title="Zasavska koča na Prehodavcih">
Zasavska koča na Prehodavcih

Zasavska koča na Prehodavcih – schronisko turystyczne na widokowym wzniesieniu tuż nad przełęczą Prehodavci, przez którą prowadzi szlak z Trenty do Doliny Jezior Triglavskich. Zostało wybudowane w 1954 na fundamentach włoskiej strażnicy granicznej. Schroniskiem zarządza PD (Towarzystwo Górskie) Radeče i jest zaopatrywane od początku lipca do końca września. W schronisku jest przestrzeń dla gości z 40 miejscami i barem. Noclegi oferowane są w 2 pokojach z 39 łóżkami, a we wspólnej noclegowni w izbie zimowej jest jeszcze 16 miejsc.

</doc>
<doc id="3010258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010258" title="Zygmunt Izdebski">
Zygmunt Izdebski

Zygmunt Izdebski, ps. „Cień Teresa” (ur. 15 listopada 1925 w Rybczy, zm. 26 września 1952 w Gdańsku) – żołnierz, później oficer Ludowego Wojska Polskiego, porucznik Polskiej Organizacji Podziemnej „Wolność” (1951). Stracony za udział w konspiracji antykomunistycznej.
Dzieciństwo i młodość.
Zygmunt Izdebski urodził się 15 listopada 1925 roku we wsi Rybcza (powiat krzemieniecki, województwo wołyńskie) w rodzinie Józefa i Franciszki z domu Bolechowskiej. Ojciec był pracownikiem folwarku a także prowadził własne, niewielkie gospodarstwo rolne.
Ukończył siedem klas szkoły powszechnej. W czasie wojny mieszkał z rodzicami w Rybczy pracując w gospodarstwie.
Ludowe Wojsko Polskie.
W marcu 1944 roku został zmobilizowany do Ludowego Wojska Polskiego. Wytypowano go do szkoły oficerskiej w Riazaniu, którą ukończył w stopniu podporucznika w październiku 1944 roku. Został oddelegowany na front – był dowódcą kompanii w 15 pułku piechoty 2 Armii LWP. Brał udział w walkach pod Dreznem i na terenie Czechosłowacji. Był trzykrotnie ranny. Odznaczony srebrnym medalem „Zasłużonym na Polu Chwały” i Krzyżem Wojennym Czechosłowackim 1939.
W 1945 roku awansowany do stopnia kapitana. W okresie od kwietnia do listopada 1946 roku studiował w Wyższej Szkole Piechoty w Rembertowie, a następnie został mianowany dowódcą baterii moździerzy w 15 pułku piechoty. W lutym 1948 roku został komendantem powiatowym Powszechnej Organizacji „Służba Polsce” w Strzelcach Krajeńskich. Dowodził również PO SP w innych miastach, a następnie, po ukończeniu kursu dowódców brygad, został dowódcą 18 Brygady SP w Gdyni-Orłowie (od 25 marca 1950 r.). Od 1947 roku był członkiem Polskiej Partii Robotniczej, a następnie PZPR.
Polska Organizacja Podziemna „Wolność”.
We wrześniu 1950 roku przystąpił do POP „Wolność”. Dostarczył konspiratorom małokalibrowy karabin z amunicją, petardy i inne środki wybuchowe. Uczestniczył w przygotowaniach do zamachu na siedziby Towarzystwa Przyjaźni Polsko-Radzieckiej w Gdańsku i Gdyni. 28 października 1950 r. w czasie zebrania TPPR wrzucono do lokali petardy, wywołując popłoch wśród zgromadzonych. Izdebski przekazywał również organizacji informacje na temat działaczy PZPR w PO SP na terenie Gdyni. Od stycznia 1951 roku został mianowany komendantem wojewódzkim PO SP w Opolu, gdzie usiłował (bezskutecznie) założyć filię POP „Wolność”. Od czasu przeprowadzki przestał być czynnym konspiratorem ale utrzymywał kontakt korespondencyjny z komendantem organizacji – Bolesławem Tarnowskim, ps. „Wiktor”.
20 lipca 1951 r. w czasie spotkania członków organizacji w Gdyni (gdzie Izdebski przebywał na urlopie) został wraz z 2 innymi członkami mianowany na stopień porucznika organizacji. Otrzymał również dyplom uznania i nagrodę pieniężną za pracę na rzecz POP „Wolność”.
Aresztowanie, wyrok i śmierć.
6 grudnia 1951 roku został aresztowany przez funkcjonariuszy Urzędu Bezpieczeństwa w Opolu i przewieziony do Gdańska do aresztu karno-śledczego przy ul. Kurkowej. Jego sprawa została włączona do sprawy Bolesława Tarnowskiego i pozostałych członków POP „Wolność”. 24 kwietnia 1952 roku został skazany na śmierć oraz utratę praw publicznych i przepadek mienia przez Wojskowy Sąd Rejonowy w Gdańsku. Wyroki śmierci otrzymało też siedmiu innych członków organizacji, pozostałych skazano na kary wieloletniego więzienia. Ojciec Zygmunta Izdebskiego wystosował do prezydenta Bieruta prośbę o łaskę, pod którą podpisało się kilkudziesięciu mieszkańców wsi Mąkosze, w której mieszkał. Prezydent nie skorzystał z prawa łaski.
Wyrok śmierci wykonano przez rozstrzelanie 26 września 1952 roku o godzinie 18:40. Przy egzekucji był obecny prokurator wojskowy mjr Jan Szkukuć. Razem z Izdebskim stracono dwóch innych członków organizacji – komendanta Bolesława Tarnowskiego i Jana Chołuja.
Ciało nie zostało wydane rodzinie. Ciała spoczywają na Cmentarzu Centralnym „Srebrzysko” w Gdańsku.

</doc>
<doc id="3010263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010263" title="María Dolores de Cospedal">
María Dolores de Cospedal

María Dolores de Cospedal García (ur. 13 grudnia 1965 w Madrycie) − hiszpańska polityk, prawniczka i samorządowiec, działaczka Partii Ludowej, parlamentarzystka, w latach 2011–2015 prezydent Kastylii-La Manchy, od 2016 do 2018 minister obrony.
Życiorys.
Ukończyła studia prawnicze na Universidad CEU San Pablo w Madrucie. Uzyskała uprawnienia adwokata, po czym dołączyła do Cuerpo de Abogados del Estado, korpusu urzędników służby cywilnej.
W połowie lat 80. działała w ugrupowania Partido Reformista Democrático, później dołączyła do Partii Ludowej. Od 1992 pracowała w wydziale prawnym ministerstwa robót publicznych, transportu i środowiska. Od 1994 do 1997 zatrudniona w ministerstwie spraw społecznych, m.in. jako doradca ministra. W 1998 była radcą w ambasadzie Hiszpanii w Stanach Zjednoczonych, a od 1999 zajmowała stanowisko sekretarza generalnego w ministerstwie pracy i spraw społecznych.
W 2000 premier Jose María Aznar powołał ją na podsekretarza stanu w resorcie administracji publicznej. W 2002 przeszła na tożsame stanowisko w ministerstwie spraw wewnętrznych, zajmując je do 2004. W tym samym roku dołączyła do kierowanego przez Esperanzę Aguirre rządu wspólnoty autonomicznej Madryt, w którym do 2006 odpowiadała za transport i infrastrukturę. Od maja 2004 do grudnia 2005 pełniła również funkcję hiszpańskiego przedstawiciela (radcy prawnego) przy Europejskim Trybunale Praw Człowieka w Strasbourgu.
W 2006 została przewodniczącą Partii Ludowej w Kastylii-La Manchy. W tym samym roku regionalny parlament powołał ją w skład hiszpańskiego Senatu, w którym zasiadała do 2011. W 2007 ubiegała się bez powodzenia o urząd prezydenta regionu, weszła jednak w skład parlamentu Kastylii-La Manchy.
W 2008 kongres Partii Ludowej powierzył jej stanowisko sekretarza generalnego partii. W czerwcu 2011, po zwycięskich wyborach regionalnych, powołano ją na prezydenta wspólnoty autonomicznej. Funkcję tę pełniła do lipca 2015, kiedy to po kolejnych wyborach władzę w regionie odzyskała lewica. W tym samym roku María Dolores de Cospedal z powodzeniem wystartowała do Kongresu Deputowanych. Mandat posłanki do niższej izby Kortezów Generalnych utrzymała również w przedterminowych wyborach w 2016.
3 listopada 2016 ogłoszono jej nominację na urząd ministra obrony w drugim rządzie Mariano Rajoya, który objęła następnego dnia po zaprzysiężeniu. Zakończyła urzędowanie w czerwcu 2018, gdy gabinet ten przegrał głosowanie nad wotum nieufności.
Życie prywatne.
Zamężna z przedsiębiorcą Ignacio Lópezem del Hierro.

</doc>
<doc id="3010264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010264" title="Official Xbox Magazine">
Official Xbox Magazine

Official Xbox Magazine (OXM) – magazyn poświęcony tematyce gier komputerowych, ukazujący się jako miesięcznik. Magazyn jest wydawany w Stanach Zjednoczonych, Kanadzie i w Wielkiej Brytanii.
Pierwszy egzemplarz ukazał się w listopadzie 2001 roku w tym samym czasie, w którym pojawiła się pierwsza konsola Xbox. Wydanie poprzedziła prezentacja na targach Electronic Entertainment Expo w 2001. Magazyn był sprzedaży w zestawie z CD, na którym można było znaleźć dema grier, zwiastuny filmów, grafikę czy też aktualizacje konsoli. Płyty zawierały później także oprogramowanie dla konsoli Xbox 360 dla gier ze wsteczną kompatybilnością dla osób bez dostępu do internetu i do Xbox Live. Od stycznia 2012 roku zaprzestano dodawać do magazynu płytę.
Magazyn zawiera zapowiedzi i recenzje gier oraz kody do nich. Od listopada 2005 roku po pojawieniu się Xbox 360 magazyn zaczął przedstawiać też recenzje gier i zapowiedzi na nową konsolę.
12 października 2007 brytyjska edycja czasopisma została uznana „najlepszym magazynem na Xboksa” na Games Media Awards.

</doc>
<doc id="3010271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010271" title="Zasavskie schronisko na Prehodavcach">
Zasavskie schronisko na Prehodavcach



</doc>
<doc id="3010272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010272" title="Tybetański">
Tybetański



</doc>
<doc id="3010275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010275" title="Regionalne przewozy pasażerskie">
Regionalne przewozy pasażerskie



</doc>
<doc id="3010279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010279" title="Schronisko przy Jeziorach Triglavskich">
Schronisko przy Jeziorach Triglavskich

Schronisko przy Jeziorach Triglavskich (słoweń. "Koča pri Triglavskih jezerih" 1685m) – schronisko turystyczne między "Dvojnim triglavskim jeziorem" i sztucznym jeziorem Močivec pod ścianą Tičaricy w środkowej części Alp Julijskich. Pierwsze schronisko w 1880 wybudował Austriacki Klub Turystyczny (niem. "Österreichischer Touristenklub", ÖTK), w 1955 i 1988 schronisko powiększono i unowocześniono. Ma cztery przestrzenie dla gości ze 150 miejscami i barem. Noclegi oferuje w 13 pokojach i w 13 salach zbiorowych ze 170 miejscami. Schronisko ma też izbę zimową z 18 łóżkami. Schroniskiem zarządza PD (Towarzystwo Górskie) Lublana - Matica i jest zaopatrywane od końca czerwca do początku października.

</doc>
<doc id="3010280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010280" title="Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – karabin wojskowy leżąc, 600 m">
Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – karabin wojskowy leżąc, 600 m

Strzelanie z karabinu wojskowego leżąc z 600 m, było jedną z konkurencji strzeleckich na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920. Zawody odbyły się w dniach 29-30 lipca. W zawodach uczestniczyło 49 zawodników z ponad 6 państw.
Nazwiska części zawodników nie są znane.
Wyniki.
Każdy zawodnik oddał po 10 strzałów. Maksymalna liczba punktów do zdobycia wynosiła 60.

</doc>
<doc id="3010284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010284" title="Chip ’n Dale Rescue Rangers">
Chip ’n Dale Rescue Rangers

 – komputerowa gra platformowa wyprodukowana i wydana przez firmę Capcom w 1990 roku na konsolę NES oraz na automat PlayChoice-10. Gra jest adaptacją serialu animowanego "".
Fabuła.
Brygada RR (Ryzykownego Ratunku) otrzymała kolejne zlecenie. Mają za zadanie odnaleźć zaginioną kotkę, która należy do dziewczyny o imieniu Mandy. Gadżet idzie naprzód, aby zrobić zwiad, natomiast Jack Rockfor zostaje wysłany do zbadania obserwacji mechanicznych psów wraz z Bzyczkiem, Chipem i Dale'em, gdzie przechodzą przez ulicę i dostają się do laboratorium. Tam zostają zaatakowani przez szalonego robota.
Po pokonaniu robota okazuje się, że „kotek Mandy” to tak naprawdę kolejna sprawka kota Spaślaka, który zmusił ich do przyprowadzenia w to miejsce, a na dodatek porywa Gadżet, której każe dla niego pracować. Na szczęście Gadżet może kontaktować się z Chipem i Dale'em za pomocą telefonu i wysyła gołębia pocztowego z mapą. Chip i Dale wyruszają do kasyna, aby uratować Gadżet, a na koniec stanąć do walki ze Spaślakiem.

</doc>
<doc id="3010290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010290" title="Mejibray">
Mejibray

Mejibray (stylizowany jako MEJIBRAY) – japoński zespół visual Kei liczący czterech członków, utworzony przez wokalistę Tsuzuku w czerwcu 2011 roku. Zespół jest wspierany przez wytwórnię White Side Group. Ich muzyka jest mroczna, ciężka, z wyraźnymi dźwiękami metalu i hard rocka. Mejibray oryginalnie powstał jako solowy projekt Tsuzuku wraz z członkami wspierającymi. Ich pierwszy występ odbył się 30 kwietnia 2011 roku. 19 czerwca 2011 roku oficjalnie rozpoczęli działanie zespołu, a dwa miesiące później wydali swój pierwszy singiel – "Killing me". Niestety 1 października 2011 roku, gitarzysta Ippu opuścił zespół z powodów osobistych, jednak pozostali członkowie postanowili kontynuować jego działalność. 7 grudnia 2011 roku wydali swój pierwszy mini-album – "Silvers.exe".

</doc>
<doc id="3010291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010291" title="NAVTEX">
NAVTEX



</doc>
<doc id="3010292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010292" title="Spis radiostacji nautycznych">
Spis radiostacji nautycznych

Spis radiostacji nautycznych (ang. GB: "Admiralty List of Radio Signals" lub USA: "Radio Navigational Aids") – publikacja nautyczna zawierające niezbędne informacje dla nawigatora o morskich służbach radiokomunikacyjnych, urządzeniach radiokomunikacyjnych i charakterystykach oznakowania radionawigacyjnego, stosowany w żegludze, wydawane w formie drukowanej lub publikacji elektronicznej.
Zawartość.
Zawiera informacje o:
"Spis radiostacji nautycznych", aby był przydatny w nawigacji, podobnie, jak inne publikacje nautyczne powinien być na bieżąco (w cyklu cotygodniowym) aktualizowany odpowiednio przy pomocy: "Wiadomości Żeglarskich", "Admiralty Notice to Mariners", "US Notice to Mariners"; podczas rejsu otrzymywanych na bieżąco "Ostrzeżeń Nawigacyjnych" odebranych radiotelefonem lub przez NAVTEX.
Polska.
W Polsce "Spis radiostacji nautycznych" wydaje Biuro Hydrograficzne Marynarki Wojennej po polsku w trzech częściach:
"Spis radiostacji nautycznych 531, 532 i 533" dostępny (w roku 2014) jest w wersji drukowanej
Wielka Brytania.
"Admiralty List of Radio Signals" wydawane przez Admiralicję Brytyjską – Biuro Hydrograficzne Zjednoczonego Królestwa (ang. "the United Kingdom Hydrographic Office") po angielsku, pokrywające swym zasięgiem wody żeglowne na świecie, dostępne dla morskich statków konwencyjnych, w następujących tomach dostępnych w wersji drukowanej i elektronicznej:
Stany Zjednoczone.
Narodowa Agencja Wywiadu Satelitarnego (ang. National Geospatial-Intelligence Agency) wydaje po angielsku "Radio Navigational Aids (Publication 117)" zawierającą informacje o wybranych radiostacjach brzegowych i systemach radiokomunikacyjnych przydatnych w żegludze, pokrywające swym zasięgiem wody żeglowne na świecie. "Radio Navigational Aids (Publication 117)" udostępniana jest nieodpłatnie (2013) w wersji elektronicznej.
"Radio Navigational Aids (Publication 117)" składa się z następujących działów:
"Radio Navigational Aids (Publication 117)" nie zawiera informacji o radiolatarniach. Informacje o radiolatarniach są pogrupowane geograficznie i są zawarte w odpowiednich rozdziałach spisów świateł i sygnałów nawigacyjnych wydanych przez National Geospatial-Intelligence Agency (Publication od 110 do 116).

</doc>
<doc id="3010295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010295" title="Miasta Wietnamu">
Miasta Wietnamu

Według danych oficjalnych pochodzących z 2009 roku Wietnam posiadał ponad 150 miast o ludności przekraczającej 18 tys. mieszkańców. Stolica kraju Hanoi znajduje się na drugim miejscu, Ho Chi Minh jako jedyne miasto liczyło ponad 5 milionów mieszkańców; 1 miasto z ludnością 1÷5 mln.; 4 miasta z ludnością 500÷1000 tys.; 26 miast z ludnością 100÷500 tys.; 38 miast z ludnością 50÷100 tys.; 38 miast z ludnością 25÷50 tys. oraz reszta miast poniżej 25 tys. mieszkańców.
Największe miasta w Wietnamie.
Największe miasta w Wietnamie według liczebności mieszkańców (stan na 01.04.2009):

</doc>
<doc id="3010297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010297" title="Kolej na poduszce magnetycznej">
Kolej na poduszce magnetycznej



</doc>
<doc id="3010299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010299" title="Rumunia na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013">
Rumunia na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013

Rumunia na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013 – reprezentacja Rumunii podczas czempionatu w Moskwie liczyła 19 zawodników.

</doc>
<doc id="3010300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010300" title="Elektroniczna Dokumentacja Medyczna">
Elektroniczna Dokumentacja Medyczna

Elektroniczna Dokumentacja Medyczna (EDM) – zbiór danych, mogący stanowić element systemu informatycznego do obsługi szpitala (HIS – "Hospital Information System") przechowujący całość lub wybrane elementy dokumentacji medycznej indywidualnej (odnoszącej się do poszczególnych pacjentów korzystających ze świadczeń zdrowotnych) i zbiorczej (odnoszącej się do ogółu pacjentów lub określonych grup pacjentów korzystających ze świadczeń zdrowotnych).
Do systemów klasy EDM zalicza się takie systemy informatyczne, w których dane gromadzone są w formie elektronicznej bazy danych. W oparciu o te dane drukowana jest dokumentacja w postaci papierowej. Taka postać stosowana była zarówno przed ogłoszeniem rozporządzenia, o którym mowa poniżej, jak również obecnie ma to miejsce we wszystkich szpitalach posiadających systemy klasy HIS.
Elektroniczna Dokumentacja Medyczna w Polsce.
Rodzaje i zakres dokumentacji medycznej (która może występować zarówno w postaci elektronicznej, jak i papierowej) został opisany w "Rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 6 kwietnia 2020 r. w sprawie rodzajów, zakresu i wzorów dokumentacji medycznej oraz sposobu jej przetwarzania". Przepisy te regulują również sposób wytwarzania, przechowywania i udostępniania tej dokumentacji. Możliwość stosowania zamiennie dokumentacji papierowej, jak i elektronicznej dopuszcza ww. rozporządzenie, co dodatkowo potwierdzone jest w art. 56 ust. 1 "Ustawy z dnia 28 kwietnia 2011 r. o systemie informacji w ochronie zdrowia": „Do dnia 31 lipca 2014 r. dokumentacja medyczna może być prowadzona w postaci papierowej lub elektronicznej”. Po tym terminie dokumentacja medyczna wszystkich rodzajów oraz w całym zakresie będzie musiała być prowadzona wyłącznie w postaci elektronicznej.
Na polskim rynku istnieje kilkunastu producentów oprogramowania klasy EDM, które w obecnym stanie prawnym mogą przechowywać, wytwarzać i udostępniać dokumentację medyczną w zakresie nie realizującym w całości jej definicji prawnej. Od 1 stycznia 2019 (termin ten przesunięto po raz 3) systemy klasy EDM będą musiały realizować te zadania w zakresie całkowicie zgodnym z wymaganiami w/w rozporządzenia.
Najistotniejsze zmiany dla pacjentów to w 2018 roku wprowadzenie obowiązkowych elektronicznych zwolnień lekarskich (eZLA). Od 1 stycznia 2020 roku wchodzi w życie obowiązkowa e-Recepta, która niemal całkowicie zniesie obieg recept papierowych.
Ustawodawca poszerzył od 2019 roku krąg podmiotów zobowiązanych do prowadzenia dokumentacji medycznej o grupę fizjoterapeutów, fizjoterapeuta ma także prawo samodzielnie badać pacjenta i planować terapię.
Od 1 lipca 2021 roku ustawodawca zobowiązał podmioty medyczne do raportowania zdarzeń medycznych (przekazywania informacji od Systemu P1 i wymiany elektronicznej dokumentacji medycznej).

</doc>
<doc id="3010301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010301" title="Na Policy">
Na Policy

Na Policy (PLH120012) – projektowany specjalny obszar ochrony siedlisk, aktualnie obszar mający znaczenie dla Wspólnoty, położony w Beskidzie Żywieckim, na północnych stokach Policy, na terenie gmin Zawoja i Bystra-Sidzina w powiecie suskim.
Został zatwierdzony jako obszar mający znaczenie dla Wspólnoty w roku 2008 na powierzchni 77,3 ha. Po dwukrotnym powiększeniu w 2009 i 2012 roku zajmuje obecnie powierzchnię 765,75 ha.
Na terenie obszaru znajdują się dwa rezerwaty przyrody: „Na Policy” oraz „Rezerwat na Policy im. prof. Zenona Klemensiewicza”.
Typy siedlisk przyrodniczych.
Występują tu następujące typy siedlisk z załącznika I dyrektywy siedliskowej:
Fauna i flora.
Występują tu następujące gatunki z załącznika II:
Dodatkowo, występują tu gatunki roślin objęte ochroną gatunkową w Polsce, m.in.:

</doc>
<doc id="3010302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010302" title="Cerkiew Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Prusiu">
Cerkiew Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Prusiu

Cerkiew pw. Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Prusiu – drewniana cerkiew greckokatolicka pw. Narodzenia NMP z 1887 znajdująca się w Prusiu.
Po 1947 przejęta i użytkowana przez kościół rzymskokatolicki. Od 1993 odprawiane są także nabożeństwa greckokatolickie.
Historia obiektu.
Cerkiew została wybudowana w 1887 roku i konsekrowana rok później. Po 1947 cerkiew wykorzystywana jest jako kościół filialny parafii rzymskokatolickiej w Werchracie. Remontowana na początku lat 80. oraz w 2001.
Architektura i wyposażenie.
Cerkiew ma konstrukcję zrębową i zbudowana jest na planie czterech kwadratów. Największy z nich to nawa, mniejsze to prezbiterium i babiniec. Wszystkie części mają jednakową wysokość i dwuspadowe dachy kryte blachą, z kalenicą na jednym poziomie. Nad nawą umieszczono potężny, ośmioboczny bęben zwieńczony kopułką i żelaznym krzyżem. Podobne krzyże znajdują się nad prezbiterium i babińcem. Prezbiterium zamknięte jest ścianą prostą. Przed babińcem mały przedsionek (czwarty kwadrat), kryty również dwuspadowym dachem. Ściany cerkwi w dolnej części osłonięte są szerokim okapem, przypominającym soboty. Okap nie obejmuje przedsionka. Ściany powyżej okapu i całość ścian przedsionka oszalowano pionowym deskowaniem. 
Wewnątrz zachowała się część dawnego wyposażenia, m.in. ikonostas. Niektóre ikony zostały wyjęte z ikonostasu i rozwieszone na ścianach świątyni. 
Otoczenie świątyni.
Obok cerkwi wolno stojąca drewniana dzwonnica, z pseudoizbicą, kryta dachem namiotowym. Ściany dzwonnicy pochyłe, z pionowym deskowaniem, w dolnej części osłonięte okapem. Remontowana w 1987. Po drugiej stronie drogi cmentarz, na którym zachowały się nagrobki bruśnieńskie. Bruśnieński krzyż z 1868 roku stoi także na wschodnim skraju wsi, przy drodze w pobliżu torów kolejowych. Krzyż był złamany i został umocniony żelaznymi klamrami.

</doc>
<doc id="3010303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010303" title="Loek Verhees Sr.">
Loek Verhees Sr.

Loek Verhees Sr – holenderski brydżysta, Senior Master (WBF), European Master (EBL).
Wyniki brydżowe.
Olimpiady.
Na olimpiadach uzyskał następujące rezultaty:
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3010304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010304" title="Ulica 3 Maja w Sanoku">
Ulica 3 Maja w Sanoku

Ulica 3 Maja w Sanoku – ulica w dzielnicy Śródmieście miasta Sanoka.
Biegnie od zbiegu ulicy Tadeusza Kościuszki i ulicy Jagiellońskiej do południowo-zachodniego narożnika rynku. Mierzy 170 m długości. Obecnie pełni funkcję deptaka, na którym zachowała się XIX w. zabudowa miejska.
Nazwy ulicy.
Pierwotnie arteria została wytyczona w czasach monarchii Austro-Węgierskiej pod nazwą "Ulica Nowej Rady" w wyniku zbiorczej decyzji władz miasta z 16 czerwca 1867 podczas urzędowania burmistrza Sanoka, Erazma Łobaczewskiego. Jej położenie wyznaczono od rynku do domu Ramera. W kolejnych latach w obszarze ulicy powstawały punkty handlowe i sklepy (dotychczas skupione na placu św. Michała i sanockim rynku.
Na wniosek radnego dr. Jana Gawła uchwałą Rady Miejskiej z 20 kwietnia 1891 ulicę Nowej Rady przemianowano na ulicę 3 Maja dla uczczenia setnej rocznicy uchwalenia Konstytucji 3 Maja z 1791. W latach 30. II Rzeczypospolitej ulica zapisywana była „Trzeciego Maja”. Podczas II wojny światowej w okresie okupacji niemiecka w Polsce 1939–1945 ulica działała jako "3 Mai Strasse" oraz "Adolf Hitler Strasse". Następnie w okresie PRL funkcjonowała pod nazwą "Ulicy 22 Lipca" do 1991. W grudniu 1989 w uchwale Miejskiej Rady Narodowej zapisano, aby ulicę 22 Lipca przemianować na ulicę Konstytucji 3 Maja.
Historia.
Od średniowiecza była to ulica wiodący od zamku przez rynek do Przedmieścia sanockiego i bramy miejskiej pod wałem zwanym Bramą Węgierską, przylegająca do traktu na Węgry w kierunku Leska i Zagórza, a obecnie do drogi krajowej nr 84.
W przeszłości w miejscu ulicy leżały parcele istniejącego wówczas kościoła szpitalnego św. Ducha i Dziewicy Marii oraz placu o tej samej nazwie (obecnie w tym miejscu od strony południowej znajduje się kamienica Ramerówka) oraz działek miejskich przylegających do obecnego placu św. Michała.
Fragmenty murów "bramy węgierskiej" (wzmiankowanej w XVII w.), przy której usytuowany był kościół szpitalny archeolodzy zlokalizowali - podczas rewitalizacji deptaku - na wprost apteki dr. Aleksandra Czarniawego w miejscu gdzie obecnie znajduje się „ławeczka Szwejka”.
W dniu 10 maja 1872 pożar strawił rynek i dzisiejszy teren ulicy. Spłonęła wówczas prawie trzecia część miasta i ponad 30 budynków. Wkrótce, 23 maja miał miejsce następny, dewastujący pożar kościoła franciszkanów. Spaliły się wówczas dwie równoległe ulice, w tym około 40 budynków. W tym samym roku dokonano zasadniczej przebudowy klasztoru, kościoła oraz budynków przylegających do rynku. Pierwotnie ulica została wytyczona przez władze miejskie po przebudowie miasta w 1786].
W okresie zaboru austriackiego w ramach autonomii galicyjskiej na przełomie XIX/XX wieku ulicę zamieszkiwała w zdecydowanej większości ludność żydowska. W 1915 podczas inwazji rosyjskiej na Galicję kamienice i żydowskie sklepy przy tej ulicy zostały kompletnie spalone.
6 marca 1930 na obszarze ulic 3 Maja i Piłsudskiego oraz placu św. Michała i rynku miało miejsce zbiorowe wystąpienie bezrobotnych (doszło wówczas do starć z policją i wojskiem), które przeszło do historii jako Marsz Głodnych. 
W 1938, 1939 do numeru 19 byli przypisani: sklep obuwniczy „Bata”, lekarz dr Lerner Eisig, dentystka Jadwiga Dorosz, adwokat dr Jakub Appel oraz mieścił się Żydowski Klub Towarzyski.
W latach 1940–1941 dokonano zmian w elewacjach kamienic, zdemontowano drewniane witryny sklepów i restauracji żydowskich.
Na czas od 2001 zaplanowano w centrum Sanoka prace remontowe i zmierzające do przebudowy, w tym rynku. Prace remontowe i modernizacyjne trwały od listopada 2001, w ramach których ulica została odremontowana i zamieniona w deptak (określony jako „królewski”), którego oficjalne otwarcie nastąpiło 27 lipca 2002. Po rewitalizacji arteria została wyłączona z publicznego ruchu drogowego, wybrukowana, wyposażona w ławeczki.
Rzymskokatoliccy mieszkańcy ulicy (numery parzyste) podlegają parafii Przemienienia Pańskiego.
Zabudowa ulicy.
Zabudowę ulicy tworzą obecnie piętrowe kamienice mieszczańskie, głównie eklektyczne XVIII i XIX w. Pośród nich jest szereg obiektów o charakterze secesyjnym zdobionych kutymi balustradami balkonów. Nieliczne kamienice zachowały oryginalne, drewniane witryny z przełomu XIX i XX w. Od skrzyżowania z ulicą Franciszkańską prowadzi kierunek do klasztoru franciszkanów. Przy ulicy mieszczą się sklepy, kawiarnie, ciastkarnie i restauracje.
W 1972 obiekty pod ówczesnymi numerami 1, 2, 3, 4, 5, 7 ulicy 22 Lipca zostały włączone do uaktualnionego wówczas spisu rejestru zabytków Sanoka. Do gminnego rejestru zabytków miasta Sanoka, opublikowanego w 2015, zostały wpisane budynku pod numerami 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 10, 14, 15, 18, 21, 23 ulicy.
Odniesienia w kulturze masowej.
Nieopodal ulicy 3 Maja znajdują się opisywane w powieści Jaroslava Haška miejsca: gimnazjum miejskie, gdzie węgierscy żołnierze zatruli się formaliną z preparatów zoologicznych, filia banku wiedeńskiego na rynku i hotel „Pod Różą”, w którym miał się mieścić dom uciech. W Sanoku Szwejk otrzymał polecenie sprowadzenia porucznika Duba z pewnego przybytku o wątpliwej reputacji. Udając się z rozkazem ze sztabu Żelaznej Brygady przy rynku prawdopodobnie przechodził przez ulicę 3 Maja kierując się do hotelu pod „Trzema Różami”.
Pisarz Kalman Segal w swojej powieści pt. "Nad dziwną rzeką Sambation", napisanej w 1955 i wydanej w 1957, określał ulicę 3 Maja jako "ulicę Bogatych Sklepów".
Po przejściu kilku metrów od ławeczki Szwejka po stronie lewej duża kamienica z witryną oddziału banku SKOK, miejsce zatrudnienia Bartłomieja Rychtera autora powieści kryminalnej "Złoty Wilk". Autor przedstawił w niej fantastyczne wydarzenia jakie rozegrały na przyległej ulicy w roku 1896. Pod murem klaszturu zostają przypadkowo znalezione zwłoki rajcy miejskiego ze ślady wilczych kłów na gardle. Rychter prowadząc czytelnika wąskami uliczkami Sanoka wiernie oddał w powieści dziewiętnastowieczne realia prowincjonalnego miasteczka w Galicji.
Związany z Sanokiem poeta Jan Szelc napisał w 2003 wiersz pt. "Deptak sanocki", wydany w tomiku poezji pt. "Odmawiam góry".

</doc>
<doc id="3010306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010306" title="Dziewczyny płaczą">
Dziewczyny płaczą

Dziewczyny płaczą (oryginalny tytuł "Girls in tears") - czwarty tom serii "Dziewczyny" autorstwa Jacqueline Wilson, opisująca przygody nastoletnich przyjaciółek Ellie, Magdy i Nadine. W Wielkiej Brytanii wydana została w 2002 roku, natomiast w Polsce w 2004 roku przez wydawnictwo Media Rodzina
Ellie odkrywa, że w życiu jest wiele powodów do płaczu. Jej ojciec przechodzi właśnie kryzys wieku średniego, przez co sytuacja rodzinna poważnie się komplikuje. Magda, jej przyjaciółka jest w żałobie po chomiku. Nadine zawarła znajomość na czacie z, jak się wydaje, idealnym chłopakiem, a że jej przyjaciółki nie popierają tej znajomości, postanawia zaryzykować spotykając się ze znajomym z sieci o późnej porze. Jedzie tam sama. Nadine krytykuje prezent Ellie od jej chłopaka Russela, który przywłaszczył sobie jej pomysł i wysłał go na konkurs. Żeby tego było mało, przyjaciółki Ellie coś przed nią ukrywają.

</doc>
<doc id="3010308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010308" title="Święty Franciszek medytujący">
Święty Franciszek medytujący

Święty Franciszek medytujący – obraz autorstwa hiszpańskiego malarza pochodzenia greckiego Dominikosa Theotokopulosa, znanego jako El Greco.
El Greco wielokrotnie malował portret św. Franciszka. Przedstawiał go w różnych pozach ekstazy, niemal zawsze z nieodłącznym artefaktem: trupią czaszką lub krucyfiksem. Po raz pierwszy po temat sięgnął jeszcze podczas swojego pobytu w Rzymie, tuż przed wyjazdem do Hiszpanii; przez całe życie z jego warsztatów wyszło ponad sto różnych wersji przedstawiających Franciszka z czego dwadzieścia pięć zostały wykonane ręką mistrza. Ze wszystkich wizerunków Franciszka emanuje duchowość i ascetyzm świętego. Wizerunek świętego Franciszka ujętego z profilu na ciemnym tle i z martwą naturą na którą składa się krucyfiks i czaszka, jest nową propozycją El Greca w ukazaniu franciszkańskiego mistycyzmu. Z warsztatu El Greca wyszło przynajmniej pięć wersji takiego ujęcia "Franciszka medytującego".
Opis obrazu.
"Święty Franciszek medytujący" to trzeci obok "Świętego Franciszka pogrążonego w modlitwie" i "Portretu świętego Franciszka" wariant Franciszka i jego przepełniającej go wiary w Chrystusa. Główny nacisk artysta stawia na światło z którym eksperymentuje i na sposób wyrażenia uczuć świętego. Franciszek przedstawiony jest w pozycji stojącej, lekko pochylonej. Ma wychudzoną twarz o mocnych zarysowanych policzkach i nosie. Wzrok ma szklisty skierowany na krucyfiks. Tradycyjnie jego postać jest nieproporcjonalnie wielka w stosunku do jego głowy. Habit dodatkowo powiększa ją. Również dłonie, a zwłaszcza palce, są wyjątkowo wydłużone. Prawą dłoń Franciszek przyciska na piersi niejako wskazując na swoją skromną osobę; lewa dłoń wskazuje na czaszkę, symbol ludzkiej śmiertelności. Tak jak w innych wersjach Franciszek ukazany został na skraju jaskini; kawałek zachmurzonego nieba widoczne jest w lewym górnym rogu.
Inne wersji i różnice.
Obecnie znanych jest przynajmniej pięć wersji "Świętego Franciszka medytującego". Najwcześniejsza pochodzi prawdopodobnie z Joselyn Ar Museum, Omaha, kolejne znajdują się lub pochodzą z prywatnej kolekcji Frederico Torello, z Montensinos Collection, w Walencji, z prywatnej kolekcji Marques de Santa Maria Collection w Madrycie oraz z prywatnej kolekcji V. Aker z Oslo. El Greco tworząc kilka wersji w tym samym czasie eksperymentował głównie ze źródłem światła. Wersja pochodząca z Joselyn Museum w Nebrasce ukazuje świętego niemal w blasku dnia, w wersji z Torello Collection w Barcelonie ukazuje go o zmierzchu, a wersja z Montesinos Collection z Walencji w świetle księżyca. W czterech wymienionych wersjach Franciszek ma skierowany wzrok w stronę krucyfiksu, jego oczy są załzawione, ale przyjmujące z pokorą los jaki go czeka. W wersji z Walencji Franciszek spuszcza wzrok na czaszkę. Również i ten artefakt ukazywany jest w różnym skrócie perspektywicznym; największy można zauważyć w wersji z Barcelony. Tylko dwie wersje, z Omaha i Barcelony, są sygnowane przez artystę. Podpisy znajdują się na białej kartce leżącej w dolnym lewym rogu; odpowiednio "doménikos theotokópoulos" i "doménikos theotokópoulos epoíei". W wersjach z Walencji i Oslo nie ma białych kartek ani sygnatury artysty. W 2010 roku Franciszek z Oslo, na aukcji w domu handlowym Christie’s został sprzedany za kwotę 1,829,201 USD

</doc>
<doc id="3010310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010310" title="Cees Sint">
Cees Sint

Cees Sint – holenderski brydżysta.
Cees Sint jest autorem wielu pozycji brydżowych: książek i artykułów.

</doc>
<doc id="3010311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010311" title="Szwecja na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013">
Szwecja na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013

Szwecja na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013 – reprezentacja Szwecji podczas czempionatu w Moskwie liczyła 23 zawodników.

</doc>
<doc id="3010313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010313" title="Jut Kramer">
Jut Kramer

Jut Kramer - holenderski brydżysta. W roku 1979 nagrodzony srebrnym medalem EBL.
Wyniki brydżowe.
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3010314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010314" title="Al-Hadżara (Jemen)">
Al-Hadżara (Jemen)



</doc>
<doc id="3010315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010315" title="Dom na Komnie">
Dom na Komnie

Dom na Komnie (słoweń. "Dom na Komni") – schronisko turystyczne na wschodnim skraju płaskowyżu Komna, który stromo opada do Doliny Bohinjskiej. Schronisko zostało wybudowane w 1936, a później wielokroć remontowane i unowocześniane, wiedzie do niego także towarowa kolejka linowa. Leży na skrzyżowaniu większych szlaków turystycznych, dlatego należy do najbardziej odwiedzanych schronisk górskich w słoweńskich górach. Zarządza nim PD (Towarzystwo Górskie) Lublana – Matica i jest otwarte cały rok. Schronisko ma przestrzeń dla gości z 760 miejscami i barem. Noclegi oferuje w 21 pokojach z 70 łóżkami i wspólnej noclegowni z 10 miejscami.

</doc>
<doc id="3010316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010316" title="Al Hadżara">
Al Hadżara



</doc>
<doc id="3010319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010319" title="Kajakarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1956 - K-1 10 000 m mężczyźni">
Kajakarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1956 - K-1 10 000 m mężczyźni



</doc>
<doc id="3010321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010321" title="The Little Mermaid">
The Little Mermaid

The Little Mermaid – komputerowa gra zręcznościowa wyprodukowana i wydana przez firmę Capcom w 1991 roku na konsole NES i Game Boy.
Fabuła.
Główną bohaterką tej gry jest dziewczyna o imieniu Ariel, która zakochuje się w Eryku od pierwszego wejrzenia i postanawia wziąć z nim ślub. Niestety, morska wiedźma Urszula przejmuje kontrolę nad oceanem. Ariel decyduje się wybrać do zamku Urszuli oraz wyjaśnia Erykowi, że była wcześniej syrenką i księżniczką morza, aby ratować przyjaciół.
Gracz sterując Ariel może strzelać bąbelkami za pomocą stóp połączonych z płetwą, zbierać przedmioty, zdobywać moc bąbelek oraz siłę rażenia poprzez rzucenie muszelki w skarb.

</doc>
<doc id="3010324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010324" title="Romana Toruńczyk">
Romana Toruńczyk

Romana Toruńczyk z d. "Pawłowska" (ur. 15 października 1915 w Łodzi, zm. 2 lutego 2000) – polska historyk, badaczka dziejów KZMP, działaczka Komunistycznego Związku Młodzieży Polski i PPR.
Życiorys.
W młodości była działaczką Komunistycznego Związku Młodzieży Polski. Była związana z Bolesławem Mołojcem. W latach 1939–1940 jako Romana Szykier była związana z Kominternem – przebywała we Francji, następnie w Moskwie. Uczestniczyła w grupie polskich komunistów w ZSRR, która później powołała w kraju PPR.
3 czerwca 1965 obroniła doktorat w Wyższej Szkole Nauk Społecznych ("Komunistyczny Związek Młodzieży Polski w latach 1933-1936. Walka o front Młodego Pokolenia") napisanej pod kierunkiem Tadeusza Daniszewskiego. Praca ta ukazała się drukiem dopiero w 1970 roku. Pracowała w Zakładzie Historii Partii. 28 marca 1968 dyrekcja Zakładu Historii Partii w porozumieniu z sekretarzem KC PZPR, Witoldem Jarosińskim zwolniła Romanę Toruńczyk z pracy „w związku z postępowaniem śledczym w sprawie jej córki – Barbary”. Była autorką haseł w "Słowniku biograficznym działaczy polskiego ruchu robotniczego".
Była żoną Henryka Toruńczyka. Jej córką jest Barbara Toruńczyk, synem Adam Henryk Toruńczyk.
Pochowana jest na wojskowych Powązkach (kwatera A-25 TUJE 18).

</doc>
<doc id="3010326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010326" title="Cor van Bemmel Suyck">
Cor van Bemmel Suyck

Cor van Bemmel Suyck - holenderski brydżysta.
Wyniki brydżowe.
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3010327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010327" title="Herb gminy Aleksandrów">
Herb gminy Aleksandrów



</doc>
<doc id="3010332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010332" title="Guz Arninga">
Guz Arninga



</doc>
<doc id="3010333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010333" title="Schronisko pod Bogatinem">
Schronisko pod Bogatinem

Schronisko pod Bogatinem (słoweń. "Koča pod Bogatinom") – schronisko turystyczne, które leży na hali Na Kraju, w miejscu dawnego austriackiego szpitala wojskowego. Schronisko otwarto w 1932 i było w późniejszych latach wielokrotnie remontowane i unowocześniane. Zarządza nim PD (Towarzystwo Górskie) Bohinj - Srednja vas i jest otwarte od nowego roku do końca weekendu majowego oraz od początku czerwca do połowy października. Schronisko ma przestrzeń dla gości z 45 miejscami i barem. Noclegi oferuje w 11 pokojach z 42 łóżkami i w noclegowni zbiorczej z 14 miejscami.

</doc>
<doc id="3010334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010334" title="Miasta Jemenu">
Miasta Jemenu

Według danych oficjalnych pochodzących z 2004 roku Jemen posiadał ponad 60 miast o ludności przekraczającej 10 tys. mieszkańców. Stolica kraju Sana jako jedyne miasto liczyło ponad milion mieszkańców; 1 miasto z ludnością 500÷1000 tys.; 5 miast z ludnością 100÷500 tys.; 4 miasta z ludnością 50÷100 tys.; 11 miast z ludnością 25÷50 tys. oraz reszta miast poniżej 25 tys. mieszkańców.
Największe miasta w Jemenie.
Największe miasta w Jemenie według liczebności mieszkańców (stan na 16.12.2004):

</doc>
<doc id="3010338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010338" title="Kajakarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1956 - K-2 1000 m mężczyźni">
Kajakarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1956 - K-2 1000 m mężczyźni



</doc>
<doc id="3010343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010343" title="Beskid Mały (Natura 2000)">
Beskid Mały (Natura 2000)

Beskid Mały (PLH240023) – projektowany specjalny obszar ochrony siedlisk, aktualnie obszar mający znaczenie dla Wspólnoty, położony w Beskidzie Małym, w paśmie Magurki Wilkowickiej i Łamanej Skały, o powierzchni 7186,16 ha. Ponad 80% terytorium obszaru leży w granicach województwa śląskiego (powiat bielski, powiat żywiecki, miasto Bielsko-Biała), pozostała część leży w województwie małopolskim (powiat wadowicki, powiat suski).
Typy siedlisk przyrodniczych.
Występują tu następujące typy siedlisk z załącznika I dyrektywy siedliskowej:
Fauna i flora.
Występują tu następujące gatunki z załącznika II:
Inne formy ochrony przyrody.
Aż 94,88% powierzchni obszaru „Beskid Mały” leży w granicach Parku Krajobrazowego Beskidu Małego.
Na terenie obszaru znajdują się 3 rezerwaty przyrody: Madohora, Szeroka w Beskidzie Małym i Zasolnica.

</doc>
<doc id="3010344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010344" title="Herb gminy Aleksandrów (województwo lubelskie)">
Herb gminy Aleksandrów (województwo lubelskie)

Herb gminy Aleksandrów przedstawia w polu czerwonym złote Jelita ponad takimż piecem hutniczym.
Herb został ustanowiony przez Radę Gminy 28 czerwca 2013 r.

</doc>
<doc id="3010348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010348" title="Latawce latające na niebie">
Latawce latające na niebie

Latawce latające na niebie (kor. "하늘을 나는 연들", "Haneuleul naneun yeondeul") – północnokoreański dramat filmowy z 2008 roku w reżyserii Phyo Kwanga i Kim Hyon-chola.

</doc>
<doc id="3010352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010352" title="Pawło Jasenycki">
Pawło Jasenycki

Pawło Jasenycki, ukr. "Павло Ясеницький", pol. Paweł Jasienicki (ur. 1816, zm. 20 czerwca 1882 w Samborze) - ksiądz greckokatolicki, katecheta, poseł do Sejmu Krajowego Galicji IV kadencji.
W latach 1848-1850 był wikarym w Jarosławiu, w latach 1850-1853 wikary w Samborze, od 1853 katecheta C. K. Gimnazjum w Samborze.
W 1763 wybrany z IV kurii okręgu wyborczego Turka-Borynia (pokonał Ferdinanda Bissacchiniego). Zmarł w czasie sesji parlamentu.

</doc>
<doc id="3010354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010354" title="Herb Nowego Miasta (powiat płoński)">
Herb Nowego Miasta (powiat płoński)

Herb Nowego Miasta przedstawia w polu błękitnym postać św. Jana Chrzciciela barwy naturalnej w szacie srebrnej, ze złotym nimbem. W ręce lewej trzyma czerwone koło, w którym Baranek Boży srebrny prawą przednią nogą trzymający chorągiewkę srebrną z takimż drzewcem zakończonym krzyżem, prawa zaś na koło z Barankiem wskazuje.
Herb został ustanowiony przez Radę Gminy 23 czerwca 2013 r.
Graficzne opracowanie herbu stworzył Tadeusz Gajl.

</doc>
<doc id="3010355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010355" title="Dom górski przy Jeziorach Krnskich">
Dom górski przy Jeziorach Krnskich

Dom górski przy Jeziorach Krnskich (słoweń. "Planinski dom pri Krnskih jezerih") – schronisko turystyczne na wzniesieniu Glava między Dupeljskim jeziorem i bacówką Duplje w Alpach Julijskich. Wybudowane zostało w 1984 i później jeszcze rozbudowane. Schronisko ma przestrzeń dla gości z 75 miejscami i barem. Noclegi oferuje w 19 pokojach z 77 łóżkami i w 19 salach zbiorczych z 93 miejscami. W bezpośredniej okolicy schroniska jest też izba zimowa z 20 miejscami i piecykiem. Zarządza nim PD (Towarzystwo Górskie) Nova Gorica i jest otwarte od początku czerwca do końca września.

</doc>
<doc id="3010356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010356" title="Bolo Einhorn">
Bolo Einhorn

Bolo Einhorn – holenderski brydżysta.

</doc>
<doc id="3010357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010357" title="Hrabstwo Nuckolls">
Hrabstwo Nuckolls

Hrabstwo Nuckolls (ang. "Nuckolls County") – hrabstwo w stanie Nebraska w Stanach Zjednoczonych. Obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 575,82 mil2 (1 491,371 km2). Według danych z 2010 r. hrabstwo miało 4 500 mieszkańców. Hrabstwo powstało w 1860 roku i nosi imię Stephena F. Nuckollsa, jednego z pierwszych osadników na tym terenie.

</doc>
<doc id="3010358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010358" title="Edwin F. Goldman">
Edwin F. Goldman

Edwin F. Goldman (ur. 1 stycznia 1878, zm. 21 lutego 1956) – amerykański kompozytor i kornecista.
Wyróżnienia.
Posiada swoją gwiazdę na Hollywoodzkiej Alei Gwiazd.

</doc>
<doc id="3010359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010359" title="Ernst Goudsmit">
Ernst Goudsmit

Ernst Goudsmit (ur. 11 kwietnia 1905 w Amsterdamie, zm. 6 lutego 1967 tamże) - holenderski brydżysta.
Wyniki brydżowe.
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3010360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010360" title="Frits Goudsmit">
Frits Goudsmit

Frits Goudsmit - holenderski brydżysta.
Wyniki brydżowe.
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3010361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010361" title="Tor (kolejnictwo)">
Tor (kolejnictwo)



</doc>
<doc id="3010363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010363" title="Jacques Borel">
Jacques Borel

Jacques Borel - holenderski brydżysta.
Wyniki brydżowe.
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3010364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010364" title="Zamek w Lachowcach (Biłohirja)">
Zamek w Lachowcach (Biłohirja)

Zamek w Lachowcach – pierwszy drewniany zamek na wyspie zbudował Dobrogost Jabłonowski.
Historia.
Za panowania króla Polski Jana III Sobieskiego Dobrogost Jabłonowski usypał na Horyniu długą groblę i wyspę, na której zbudował drewniany zamek, który był wiele razy atakowany przez Kozaków i Tatarów. Józef Aleksander Jabłonowski, wojewoda nowogródzki, około 1745 r. wybudował murowany zamek. Po jego zgonie dobra otrzymała żona, Franciszka Jabłonowska z d. Woroniecka i ich syn August Jabłonowski. 14 marca 1787 warownię odwiedził król Polski Stanisław August Poniatowski. W momencie wyprowadzenia się spadkobierców fragment cennego księgozbioru znalazł się w Paryżu, w Bibliotece Zamoyskich a fragment w Liceum Krzemienieckim. 
Następnymi posiadaczami zamku byli Sapiehowie, z których ks. Józef Sapieha dostał Lachowce. Jego żoną była Teofila, córka Józefa Aleksandra Jabłonowskiego. Zamek został skonfiskowany Leonowi Sapieże przez władze carskie w ramach represji za udział w powstaniu listopadowym.
Architektura.
Zamek otoczony murem z 1745 r. miał kształt pięciokąta z 4. dwupoziomowymi wieżami na rogach. Do zamku można było wjechać przez długą groblę, na końcu której był most zwodzony. Do warowni prowadziły żelazne wrota dość dużej bramy. Pomieszczenia warowni ociekały bogactwem i splendorem. Wśród pomieszczeń była ogromna sala tronowa, w której naraz znajdować się mogło 400 osób. Na środku sali stał tron właściciela przykryty baldachimem. W warowni była spora biblioteka oraz kolekcje medali, obrazów, odznaczeń i portretów. W połowie XIX wieku w prawym skrzydle została urządzona gorzelnia, wołownia i browar a część przeznaczona była na mieszkania dla pracowników. Współcześnie po zamku nie ma śladu.

</doc>
<doc id="3010365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010365" title="Jean de Kuyper">
Jean de Kuyper

Jean de Kuyper - holenderski brydżysta.
Wyniki brydżowe.
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3010367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010367" title="Lion B. Zeldenrust">
Lion B. Zeldenrust

Lion B. Zeldenrust - holenderski brydżysta.
Wyniki brydżowe.
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3010368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010368" title="Sam van Houten">
Sam van Houten

Sam van Houten - holenderski brydżysta.
Wyniki brydżowe.
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3010376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010376" title="Chip ’n Dale Rescue Rangers 2">
Chip ’n Dale Rescue Rangers 2

 – komputerowa gra platformowa wyprodukowana i wydana przez firmę Capcom w grudniu 1993 roku na konsolę NES. Jest to sequel gry "Chip ’n Dale Rescue Rangers" oraz adaptacja serialu animowanego "".
Fabuła.
Akcja gry rozpoczyna się krótkim filmikiem, w którym Brygada RR (Ryzykownego Ratunku) ogląda najnowsze wiadomości, a w niej dowiadujemy się, że w miejskiej restauracji została podłożona bomba. Brygada wyrusza w drogę, ale nie wiedzą, że kot Spaślak uciekł z więzienia wczorajszej nocy i planuje ukraść Urnę Faraona, która jest na statku.
Brygada RR przybywa do portu. Po przeszukiwaniu całego statku nic nie znaleziono, jedynie Bzyczek zauważył Spaślaka, który biegnie w kierunku magazynu. Chip i Dale podążają za nim, ale zostają zamknięci w chłodni. Wiewiórki muszą się pośpieszyć, zanim Spaślak otworzy Urnę Faraona i uwolni złe dusze.
Po złapaniu złych dusz, zamykają Urnę Faraona i wysyłają ją z powrotem na miejsce, jednakże, Spaślak rzuca wyzwanie Brygadzie RR. Mają udać się do wesołego miasteczka, gdzie czekają na nich atrakcje jak Wieża Zegarowa, Świat Westernu czy Nowy Świat. Chip i Dale odblokowują wejście do pokoju. Tam zastają Spaślaka, który atakuje swoim gigantycznym robotem podobnym do niego. Po pokonaniu robota, Chip i Dale postanawiają znaleźć Spaślaka, który ucieka z miejsca zdarzenia. Brygada RR po raz kolejny postanawiają dać Spaślakowi solidną nauczkę.

</doc>
<doc id="3010379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010379" title="Władysław Góra">
Władysław Góra

Władysław Góra (ur. 16 listopada 1918 w Siedlcach, zm. 26 stycznia 2009) – polski historyk, uczestnik II wojny światowej w szeregach armii Andersa, działacz partyjny, profesor nauk humanistycznych.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie robotniczej w Siedlcach. Po ukończeniu szkoły powszechnej w 1932 został elektrykiem. W czasie II wojny światowej do 1942 przebywał w ZSRR. Następnie w marcu 1942 roku wstąpił do armii Andersa. Armię opuścił latem 1944 roku by przez kolejne dwa lata pracować w rafinerii ropy naftowej w palestyńskiej Hajfie. Do Polski wrócił jesienią 1946 roku. Zamieszkał w Łodzi. Tam wstąpił do PPR i rozpoczął pracę w Zarządzie Wojewódzkim ZWM, jako kierownik Wydziału Propagandy, następnie jako kierownik referatu w Zarządzie Głównym Związku Młodzieży Polskiej (1948-1950). Równolegle pracował jako instruktor, a później starszy asystent w wojewódzkiej szkole partyjnej przy Komitecie Wojewódzkim PPR (potem PZPR). W latach 1946–1949 studiował historię na Uniwersytecie Łódzkim (praca mgr "Gwardia i Armia Ludowa w województwie łódzkim"). W 1950 przeprowadził się do Warszawy, gdzie pracował w Wydziale Historii Partii, a następnie Zakładzie Historii Partii przy KC PZPR. W latach 1967–1971 był wykładowcą w Akademii Wychowania Fizycznego, gdzie kierował Zakładem Nauk Politycznych. Po likwidacji Zakładu Historii Partii w 1971 roku był wykładowcą Wyższej Szkoły Nauk Społecznych przy KC PZPR. 30 czerwca 1960 obronił pracę doktorską "PPR w walce o podział ziemi obszarniczej 1944–1945" (promotor: Henryk Jabłoński). W 1967 roku habilitował ("Rozwój i działalność partii robotniczych w Polsce Ludowej 1944-1964"). W 1973 został profesorem nadzwyczajnym, w 1979 – zwyczajnym. Na emeryturę przeszedł w 1982. Już jako rencista (od 1982) kierował Zakładem Dziejów ZSRR i Stosunków Polsko-Radzieckich w Instytucie Krajów Socjalistycznych Polskiej Akademii Nauk. 
Opublikował ponad 700 prac (książki, rozprawy, artykuły, referaty, recenzje), głównie z zakresu historii PRL oraz komunistycznego ruchu oporu. Był członkiem ZBoWiD (członek Prezydium Komisji Historycznej Zarządu Głównego) oraz działaczem PRON (członek Zarządu Osiedlowego Warszawa Mokotów Północny). Został pochowany na cmentarzu Północnym w Warszawie.

</doc>
<doc id="3010385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010385" title="Cerata (biologia)">
Cerata (biologia)

Cerata – struktura anatomiczna występująca u ślimaków morskich podrzędu "Nudibranchia". Przyjmuje ona formę grzbietowych lub bocznych wypustków na ciele. Nazwa wywodzi się od greckiego słowa "κέρας", które oznacza "rogi", nawiązując do kształtu struktury.
Cerata posiada kilka zasadniczych funkcji:

</doc>
<doc id="3010386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010386" title="Abdurrahim Hatef">
Abdurrahim Hatef

Abdurrahim Hatef (ur. 7 lipca 1925 w Kandaharze w Afganistanie zm. 19 sierpnia 2013 w Alphen aan den Rijn) – afgański polityk. Od 18 do 28 kwietnia 1992 roku sprawował urząd tymczasowego prezydenta Demokratycznej Republiki Afganistanu.

</doc>
<doc id="3010389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010389" title="IAAF Hammer Throw Challenge">
IAAF Hammer Throw Challenge

IAAF Hammer Throw Challenge – coroczny cykl zawodów lekkoatletycznych w rzucie młotem, organizowany od 2010 przez IAAF. Klasyfikację cyklu stanowi suma trzech najlepszych wyników w sezonie, uzyskanych przez jednego zawodnika. W 2013 r. do Challenge'u zaliczono również wyniki mistrzostw świata w Moskwie.

</doc>
<doc id="3010390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010390" title="Poznański Pułk Obrony Terytorialnej">
Poznański Pułk Obrony Terytorialnej

Poznański Pułk Obrony Terytorialnej im. ppłk. Franciszka Bartoszka – oddział obrony terytorialnej ludowego Wojska Polskiego.
Poznański Pułk Obrony Terytorialnej został sformowany na podstawie rozkazu Ministra Obrony Narodowej Nr 010/OTK z dnia 6 maja 1963 roku i zarządzenia Szefa Sztabu Generalnego WP Nr 069/Org. z dnia 6 maja 1963 roku.
Jednostka została zorganizowana w terminie do dnia 30 maja 1963 roku, poza normą wojska, w garnizonie Gniezno, według etatu pułku OT kategorii „B”.
Minister Obrony Narodowej rozkazem z dnia 16 czerwca 1964 roku nadał pułkowi imię podpułkownika Franciszka Bartoszka.
Na podstawie rozkazu Ministra Obrony Narodowej Nr 0101/Org. z dnia 25 sierpnia 1989 roku pułk został rozformowany w marcu 1990 roku.

</doc>
<doc id="3010392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010392" title="Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – karabin wojskowy stojąc, 300 m, drużynowo">
Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – karabin wojskowy stojąc, 300 m, drużynowo

Karabin wojskowy stojąc z 300 m drużynowo, był jedną z konkurencji strzeleckich na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920. Zawody odbyły się w dniu 29 lipca. W zawodach uczestniczyło 75 zawodników z 15 państw.
Wyniki.
Każda ekipa składała się z pięciu zawodników. Każdy zawodnik oddał po 10 strzałów. Maksymalna liczba punktów do zdobycia wynosiła 60 indywidualnie i 300 drużynowo.

</doc>
<doc id="3010397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010397" title="Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – karabin wojskowy leżąc, 300 m, drużynowo">
Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – karabin wojskowy leżąc, 300 m, drużynowo

Strzelanie z karabinu wojskowego leżąc z 300 m drużynowo, było jedną z konkurencji strzeleckich na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920. Zawody odbyły się w dniu 29 lipca. W zawodach uczestniczyło 75 zawodników z 15 państw.
Wyniki.
Każda ekipa składała się z pięciu zawodników. Każdy zawodnik oddał po 10 strzałów. Maksymalna liczba punktów do zdobycia wynosiła 60 indywidualnie i 300 drużynowo.

</doc>
<doc id="3010398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010398" title="Władcy Niderlandów">
Władcy Niderlandów

Władcy Niderlandów – lista władców Niderlandów.
Republika Zjednoczonych Prowincji – Namiestnicy Zjednoczonych Prowincji (Stadhouder).
Do 1747 roku każda z siedmiu prowincji Niderlandów posiadała swojego własnego stadhoudera (namiestnika). Jeden z nich (stadhouder Holandii) posiadał jednak przewagę nad pozostałymi. W 1747 urząd namiestnika przybrał formę "Generalnego Stadhoudera". Stał się przy tym dziedziczny i objął wszystkie siedem Zjednoczonych Prowincji.
Niderlandy podczas wojny Francji z koalicją antyfrancuską (1813–1815).
Dynastia Oranje-Nassau.
Suwerenny Książę Zjednoczonych Niderlandów
Królestwo Niderlandów (Holandia) (od 1839).
W 1830 roku Belgia faktycznie odłączyła się od Królestwa Zjednoczonych Niderlandów, co potwierdzone zostało 19 kwietnia 1839 na konferencji londyńskiej. Rozpad Królestwa zakończyło oderwanie się Wielkiego Księstwa Luksemburg, które uzyskało pełną niepodległość w 1867, a w 1890 ostatecznie zerwało unię personalną z Holandią.

</doc>
<doc id="3010401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010401" title="David Shugar">
David Shugar

David Shugar (ur. 10 września 1915 w Józefowie, zm. 31 października 2015) – kanadyjski biofizyk pracujący w Polsce, twórca polskiej szkoły biofizyki molekularnej.
Życiorys.
W wieku 4 lub 5 lat przybył wraz z rodzicami do Kanady. W 1936 ukończył studia z dziedziny fizyki na Uniwersytecie McGilla w Montrealu; doktorat uzyskał tamże w 1940.
Od stycznia 1941 do czasu powołania do służby wojskowej pracował w przedsiębiorstwie badawczym w Leaside w pobliżu Toronto. W okresie II wojny światowej służył od 1944 w marynarce kanadyjskiej w stopniu "electrical sub-lieutenant". Zajmował się urządzeniami do zwalczania łodzi podwodnych. Od 1946 pracował w kanadyjskim ministerstwie zdrowia i spraw socjalnych.
W latach 1948–1950 był zatrudniony w Instytucie Pasteura w Paryżu, pracując nad kinetyką i mechanizmami działania enzymów, a następnie do 1952 w Centrum Fizyki Jądrowej Uniwersytetu w Brukseli, gdzie zajmował się właściwościami spektralnymi składników kwasów nukleinowych i białek.
Z inicjatywy prof. Leopolda Infelda przeniósł się w 1952 do Polski, gdzie objął kierownictwo Zakładu Biochemii w Państwowym Zakładzie Higieny w Warszawie.
Od 1954 działał jednocześnie w Instytucie Biochemii i Biofizyki Polskiej Akademii Nauk. W roku 1965 stworzył katedrę biofizyki na Wydziale Fizyki Uniwersytetu Warszawskiego. W tym samym roku został wybrany na pierwszego prezesa Polskiego Towarzystwa Fizyki Medycznej; pełnił tę funkcję do 1969.
Był autorem lub współautorem ponad 400 publikacji naukowych cytowanych przeszło 11 tys. razy. Wychował wielu uczniów.
W 1966 otrzymał indywidualną Nagrodę Państwową II stopnia. Otrzymał w 1969 doktorat honoris causa Uniwersytetu w Gandawie, w 1995 Uniwersytetu Warszawskiego. Od 1980 był członkiem zagranicznym Polskiej Akademii Nauk.
Jego żona, Grace Wales Shugar (1918–2013) stworzyła na Wydziale Psychologii Uniwersytetu Warszawskiego ośrodek psycholingwistyki rozwojowej.

</doc>
<doc id="3010402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010402" title="Other Side of Love">
Other Side of Love

„Other Side of Love” – dwudziesty pierwszy singel jamajskiego piosenkarza Seana Paula, który został wydany 10 czerwca 2013 roku przez Atlantic Records.
Teledysk.
Teledysk do utworu wyreżyserowany przez Jona J został opublikowany przez Atlantic Records 31 lipca 2013 roku.

</doc>
<doc id="3010403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010403" title="Polonijne Centrum Nauczycielskie">
Polonijne Centrum Nauczycielskie

Polonijne Centrum Nauczycielskie w Lublinie (PCN) – instytucja oświatowa powołana przez Ministra Edukacji Narodowej w 1991 r. Z dniem 1 stycznia 2011 r., na mocy zarządzenia nr 35 Ministra Edukacji Narodowej z dnia 24 listopada 2010 r., Polonijne Centrum Nauczycielskie w Lublinie zostało włączone do Zespołu Szkół dla Dzieci Obywateli Polskich Czasowo Przebywających za Granicą z siedzibą w Warszawie. Utworzona w ten sposób instytucja nosi nazwę Ośrodek Rozwoju Polskiej Edukacji za Granicą (ORPEG). Polonijne Centrum Nauczycielskie ulokowane jest w Lublinie i stanowi część Ośrodka, którego główną siedzibą jest Warszawa.
Zadania.
Zadaniem Centrum jest merytoryczne i metodyczne wspomaganie nauczycieli spoza granic Rzeczypospolitej Polskiej, uczących języka polskiego i innych przedmiotów w języku polskim. PCN organizuje bezpłatne szkolenia kwalifikacyjne i doskonalące, zarówno w formie on-line jak i stacjonarnej. Odrębną formą aktywności są szkolenia dla repatriantów.

</doc>
<doc id="3010404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010404" title="Puchar Niemiec w piłce ręcznej mężczyzn (2013/2014)">
Puchar Niemiec w piłce ręcznej mężczyzn (2013/2014)

Puchar Niemiec w piłce ręcznej mężczyzn 2013/2014 - 39. sezon rozgrywek o Puchar Niemiec ("DHB-Pokal") w piłce ręcznej mężczyzn. Mecze pierwszej rundy rozpoczęły się 20 sierpnia 2013. Finał został rozegrany 13 kwietnia 2014 w O2 World w Hamburgu. Po raz pierwszy w historii puchar Niemiec zdobyła drużyna Füchse Berlin.
Wyniki spotkań.
1. Runda.
W pierwszej rundzie rozgrywek rywalizowały drużyny z północy i południa. W tej części rozgrywek wzięły udział także drużyny, które zajęły miejsca od 7 do 18 w Bundeslidze w sezonie 2012/2013. Zwycięzcy tych meczów awansowali do drugiej rundy rozgrywek.
2. Runda.
Do zwycięzców meczów pierwszej rundy dołączyły drużyny, które zajęły miejsca od 1 do 6 w Bundeslidze 2012/2013. Zwycięzcy meczów w drugiej rundzie awansowali do 1/8 finału.
Final Four.
Final Four odbył się w dniach 12-13 kwietnia 2014 w O2 World w Hamburgu.

</doc>
<doc id="3010412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010412" title="Rosyjskie bataliony kobiece">
Rosyjskie bataliony kobiece

Rosyjskie bataliony kobiece (ros. Женские батальоны) – jednostki formowane z kobiet przez rosyjski Rząd Tymczasowy po Rewolucji Lutowej. Były to pierwsze w historii nowożytnej liniowe jednostki wojskowe złożone w całości z kobiet.
Geneza i proces formowania.
Wiosną 1917 sytuacja wojsk rosyjskich na froncie była wyjątkowo trudna. Rząd Tymczasowy podjął decyzję o tworzeniu jednostek uderzeniowych i batalionów śmierci z ochotników, napływających do biur werbunkowych. Wśród tych jednostek miały znaleźć się także jednostki kobiece, złożone z ochotniczek. Inicjatorką tworzenia takich oddziałów była Marija Boczkariowa, która służyła w armii carskiej od 1914. Ich udział w wojnie miał zyskać szczególny wymiar propagandowy i wzmocnić ducha bojowego w zdemoralizowanej armii rosyjskiej. 
Pierwsze jednostki zwane kobiecymi batalionami śmierci (Женские батальоны смерти) tworzono w Piotrogrodzie, Moskwie i w Jekatierinodarze. W Oranienbaumie powstał pierwszy kobiecy oddział marynarki. W sierpniu 1917 w Piotrogrodzie zebrał się Wojskowy Kongres Kobiet, który miał koordynować tworzenie kobiecych organizacji wojskowych na terenie całego kraju. Amerykańska dziennikarka Bessie Beatty szacowała liczbę kobiet służących w batalionach na ok. 5000 (koniec 1917), ale tylko dwie jednostki (1 kobiecy batalion śmierci utworzony w Piotrogrodzie i batalion permski) osiągnęły pełne stany kadrowe i zostały wysłane na front. 
1 kobiecy batalion śmierci został włączony do 525 pułku piechoty i wziął udział w przełamaniu pozycji niemieckich pod Smorgoniami. Żołnierze batalionu nosili naszywki z trupią główką. Później batalion został przeformowany i zyskał nazwę 1 Piotrogrodzkiego Batalionu Kobiecego, dowodzonego przez Marię Boczkariową. 25 października 1917 otrzymał rozkaz obrony Pałacu Zimowego, siedziby Rządu Tymczasowego. Dowódca oddziału odmówił wykonania rozkazu, ale mimo to 137 żołnierzy batalionu wzmocniło załogę Pałacu. Oddział poddał się bolszewikom bez walki. 
2 Moskiewski Kobiecy Batalion Śmierci w lecie 1917 osiągnął liczebność 1000 żołnierzy. Nie wziął udziału w walkach i wkrótce został rozwiązany. 3 Kubański Kobiecy Batalion Uderzeniowy formowany w Jekatierinodarze nie otrzymał odpowiedniego wsparcia ze strony władz wojskowych i nigdy nie osiągnął zdolności bojowej.
Dalsze losy jednostek.
Idea powołania jednostek kobiecych już w sierpniu 1917 została uznana przez władze za projekt nierealny i pozbawiony wojskowego znaczenia. Około 500 kobiet z tych jednostek trafiło do oddziałów pomocniczych. 30 listopada 1917 rząd bolszewicki oficjalnie rozwiązał wszelkie formacje kobiece. Mimo to do początków 1918 działały obozy szkoleniowe dla 1 i 3 batalionu kobiecego. Część kobiet, przeszkolonych w tych obozach walczyło na frontach wojny domowej.
Bataliony kobiece w kulturze.
Akcja wydanej w 2011 powieści Borisa Akunina "Batalion aniołów" (Батальон ангелов) rozgrywa się w 1917 roku w kobiecym batalionie śmierci. W książce pojawia się postać Marii Boczkariowej.
20 lutego 2015 roku odbyła się w Rosji premiera filmu fabularnego "Batalion" ( ), w reżyserii Dmitrija Meschijewa, opowiadającego o losach 1. kobiecego batalionu śmierci.

</doc>
<doc id="3010413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010413" title="Władcy Holandii">
Władcy Holandii



</doc>
<doc id="3010415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010415" title="Maria Boczkariowa">
Maria Boczkariowa



</doc>
<doc id="3010416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010416" title="Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – karabin wojskowy stojąc, 300 m">
Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – karabin wojskowy stojąc, 300 m

Strzelanie z karabinu wojskowego stojąc z 300 m, było jedną z konkurencji strzeleckich na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920. Zawody odbyły się w dniach 29-30 lipca. W zawodach uczestniczyło 48 zawodników z ponad 8 państw.
Nazwiska niektórych zawodników, biorących udział w zawodach, są nieznane.
Wyniki.
Każdy zawodnik oddał po 10 strzałów. Maksymalna liczba punktów do zdobycia wynosiła 60.

</doc>
<doc id="3010418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010418" title="Abdul Rahim Hatef">
Abdul Rahim Hatef



</doc>
<doc id="3010419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010419" title="Juan Carlos Ortega">
Juan Carlos Ortega

Juan Carlos Ortega Orozco (ur. 19 marca 1967 w Atotonilco el Alto) – meksykański piłkarz występujący na pozycji pomocnika, obecnie trener. Jego brat Rafael Ortega jest wieloletnim szefem usług medycznych tego klubu.
Kariera klubowa.
Ortega jest wychowankiem akademii juniorskiej klubu Chivas de Guadalajara, do którego seniorskiej drużyny został włączony jako dwudziestolatek przez szkoleniowca Alberto Guerrę. W meksykańskiej Primera División zadebiutował 13 września 1987 w wygranym 3:0 meczu z Irapuato, natomiast premierowego gola w najwyższej klasie rozgrywkowej strzelił 6 lutego 1988 w konfrontacji z tym samym rywalem, również wygranej 3:0. Nie potrafił sobie jednak wywalczyć miejsca w pierwszym składzie i po upływie dwóch lat, nie odnosząc żadnych sukcesów, został ściągnięty przez Guerrę do mniej utytułowanego rywala zza miedzy – Universidadu de Guadalajara. Tam miał pewniejszą pozycję w ekipie i częściej pojawiał się na ligowych boiskach, a ponadto zdołał zanotować pierwsze osiągnięcia w profesjonalnej karierze; podczas rozgrywek 1989/1990 zdobył wicemistrzostwo Meksyku, natomiast w sezonie 1990/1991 wywalczył krajowy puchar – Copa México.
Latem 1993 Ortega przeszedł do zespołu Tigres UANL z siedzibą w mieście Monterrey, gdzie w podstawowym składzie występował przez kolejne dwa sezony, po czym podpisał umowę z Club León, w którego barwach spędził z kolei rok, również bez osiągnięć. W późniejszym czasie powrócił do drużyny Tigres, występującej już w drugiej lidze, lecz dzięki jego pomocy zwyciężyła ona zarówno w jesiennych rozgrywkach Invierno 1996, jak i wiosennych Verano 1997, powracając do Primera División po zaledwie roku nieobecności. Po awansie występował jeszcze w Tigres przez dwanaście miesięcy, by później zostać zawodnikiem drugoligowego Correcaminos UAT z miasta Ciudad Victoria. Barwy tego klubu reprezentował bez większych sukcesów podczas następnych trzech lat. W styczniu 2002 zasilił zespół Bachilleres de Guadalajara, również występujący w rozgrywkach drugoligowych, a po upływie pół roku został graczem CD Tapatío, filii jego macierzystego Chivas de Guadalajara, gdzie w wiosennym sezonie Verano 2003 jako podstawowy piłkarz dotarł do dwumeczu finałowego Primera División A. Bezpośrednio po tym sukcesie, w wieku 36 lat, zdecydował się zakończyć piłkarską karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W 1987 roku Ortega został powołany przez trenera Jesúsa del Muro do reprezentacji Meksyku U-17 na Młodzieżowe Mistrzostwa Świata w Kanadzie. Tam wystąpił we wszystkich trzech spotkaniach, z czego w dwóch od pierwszej minuty, ani razu nie wpisując się na listę strzelców, natomiast jego kadra zanotowała w nich zwycięstwo, remis i porażkę, kończąc swój udział w turnieju już w fazie grupowej.
Kariera trenerska.
Od razu po zakończeniu kariery piłkarskiej Ortega rozpoczął pracę w roli szkoleniowca, znajdując zatrudnienie na stanowisku asystenta trenera w Chivas de Guadalajara. W latach 2003–2009 współpracował na tym stanowisku kolejno z Hansem Westerhofem, Benjamínem Galindo, Xabierem Azkargortą, José Manuelem de la Torre, Efraínem Floresem, Omarem Arellano i Paco Ramírezem. W tym czasie osiągnął z Chivas sukcesy takie jak mistrzostwo Meksyku (Clausura 2006), dwukrotnie półfinał Copa Libertadores (2005 i 2006), półfinał Copa Sudamericana (2008) czy mistrzostwo InterLigi (2009). Ponadto w sierpniu 2005 po odejściu Galindo tymczasowo poprowadził drużynę w dwóch ligowych spotkaniach. W latach 2009–2013 pracował natomiast w Meksykańskim Związku Piłki Nożnej, początkowo jako koordynator techniczno-taktyczny reprezentacji, a później jako dyrektor generalny kadr juniorskich. W tej roli wziął udział w wielu turniejach międzynarodowych, również odnosząc kilka prestiżowych sukcesów – mistrzostwo świata U-17 (2011), trzecie miejsce Mistrzostw Świata U-20 (2011), triumf w Turnieju w Tulonie (2012) i złoty medal Igrzysk Olimpijskich (2012).
W sierpniu 2013 Ortega zastąpił Benjamína Galindo na stanowisku pierwszego trenera Chivas de Guadalajara. Prowadził ją przez kolejne trzy miesiące, jednak nie potrafił odmienić słabej gry zespołu, notując zaledwie jedno zwycięstwo w dwunastu ligowych meczach. Po zakończeniu sezonu jego miejsce zajął José Luis Real, a on sam objął w klubie stanowisko dyrektora rozwoju sportowego, mając za zadanie koordynować pracę akademii juniorskiej i skautów.

</doc>
<doc id="3010420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010420" title="Nang Tani">
Nang Tani

Nang Tani (นางตานี), także Nang Phrai Tani (นางพราย), Nang Fa Tani (นางฟ้าตานี), Phi Tani (ผีตานี), Mae Phrai Tani (แม่พรายตานี) lub po prostu Tani (ตานี) – żeński duch z folkloru tajskiego. Zgodnie z tradycja ludową duch ten pojawia się w postaci młodej kobiety nawiedzający dzikie bananowce ("Musa balbisiana"), nazywanej też w języku tajskim "Kluai Tani" (กล้วยตานี). 
"Nang Tani" należy do rodzaju duchów żeńskich lub wróżek związanych z drzewami nazywanych przez tradycję tajską "Nang Mai" (นางไม้.
Legendy.
Duch zamieszkuje kępy dzikich bananowców. Popularnie przedstawia się tę zjawę jako piękną młodą kobietę ubraną w zielony tradycyjny ubiór tajski. Przez większość czasu "Phi Tani" pozostaje w ukryciu, wychodząc z drzewa i stając się widzialną zwłaszcza w czasie pełni księżyca. Ma zielonkawą karnację, harmonizującą z drzewem. Generalnie pojawia się w pozycji stojącej, nie dotykając stopami podłoża, unosząc się nad nim. W niektórych współczesnych przedstawieniach dolna część jej ciała ukazana jest niematerialnie, noszone na talii ubranie kończy się rodzajem mgiełki wyłaniającej się z pnia drzewa. "Nang Tani" ma ogólnie przyjazne usposobienie, może dawać jedzenie przechodzącym mnichom buddyjskim.
Wycięcie drzew z kępy zamieszkiwanej przez "Tani" uchodzi za złą wróżbę. Ofiarowuje się jej słodycze, kadzidło i kwiaty. Często ludzie także wiążą kawałki satynowych kolorowych ubrań do drzewa, które wedle nich zamieszkuje. Bananowce zwane "Kluai Tani" nie należą do odmian uprawnych. Z powodu ich związku z duchem ludzie wolą, by nie rosły w pobliżu ich domostw, nie spotyka się ich we wsiach. Jednakże kępy drzew spotyka się niedaleko od obszarów zamieszkałych przez człowieka, często na krańcach wsi lub na brzegach pól uprawnych po bokach dróg. Wyglądają jak przeciętny bananowiec, tylko owoce są niejadalne. Za to liście wykorzystywane są często w Tajlandii do owijania produkowanych miejscowo słodyczy, zaś kwiatostany służą w medycynie ludowej do kuracji wrzodów.
Tradycja ustna Tajów podaje, że zjawa może skrzywdzić mężczyzn, zwłaszcza tych, którzy wzięli sobie niewłaściwe kobiety, choć najczęściej uznaje się ją za łaskawą. Popularne są amulety przedstawiające Nang Tani, mają różnorodne kształty i rozmiary. Niektórzy ludzie wiążą kawałki kolorowego jedwabiu wokół pni uważanych za nawiedzane bananowców.
Współczesne adaptacje.
"Nang Tani"to popularna zjawa ludowa, przedstawiana w niektórych filmach tajskich, jak Nang Phrai Thani (นางพรายตานี), film z 1967 uznawany za klasykę, Nang Thani (นางตานี), Thani Thi Rak (ตานีที่รัก), Monrak Nang Prai vs. Nang Tani (มนต์รักนางพราย ปะทะ นางตานี) i pochodzący z 2000 film Phrai Thani (พรายตานี) to mniej ważne dzieła, w których główną rolę gra bananowy duch. Odgrywa on rolę także w innych filmach, jak horror Nang Phrai Khanong Rak (นางพรายคะนองรัก) i innych.
Zjawa jest uwielbiana w tajskiej kulturze popularnej. Jej przedstawienia i historie z jej udziałem, niekiedy śmieszne, są częste w komisie tajskim i książkach.

</doc>
<doc id="3010426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010426" title="Abdusalam Gusejnow">
Abdusalam Gusejnow



</doc>
<doc id="3010428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010428" title="Wybory parlamentarne w Rosji w 1906 roku">
Wybory parlamentarne w Rosji w 1906 roku

Wybory parlamentarne w Imperium Rosyjskim odbyły się w marcu 1906 roku. Do podziału było 478 miejsc w Dumie Państwowej, izby niższej parlamentu Imperium Rosyjskiego. Były to pierwsze wybory parlamentarne w Rosji. W I Dumie Państwowej zasiadło 34 posłów z Królestwa Polskiego.
Ordynacja wyborcza.
Prawo wyborcze posiadali wszyscy mężczyźni powyżej 25 roku życia poza robotnikami zatrudnionymi w mniejszych zakładach pracy. Wybory miał charakter dwustopniowy i kurialny. W pierwszej turze wyborcy wybierali delegatów zaś w drugiej delegaci wybierali już posłów do Dumy. W kurii robotniczej na jednego delegata przypadało 90 tysięcy wyborców, w kurii miejskiej 4 tysiące, a w kurii ziemiańskiej 2 tysiące. Po 3 miesiącach I Duma została rozwiązana przez cara Mikołaja II Romanowa.

</doc>
<doc id="3010433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010433" title="British Comedy Awards 2012">
British Comedy Awards 2012

British Comedy Awards 2012 – dwudziesta trzecia edycja nagród British Comedy Awards i zarazem trzecia przeprowadzona według nowych reguł, przyjętych podczas reformy Nagród w 2010 roku. Rozdanie nagród odbyło się tradycyjnie w grudniu w Londynie. Galę, podobnie jak w poprzednich latach, prowadził Jonathan Ross, a obszerną relację telewizyjną nadała stacja Channel 4.
W regulaminie wprowadzono jedną istotną zmianę - po raz pierwszy nominowani w kategoriach aktorskich zostali wyróżnieni za konkretne role, a nie za całość swojej pracy w mijającym roku. W związku z tą modyfikacją reguł Olivia Colman jako pierwsza osoba w historii Nagród otrzymała w jednym roku dwie nominacje w tej samej kategorii, ponieważ doceniono zarówno jej pracę w serialu "Rev", jak i w "Twenty Twelve". 
Lista laureatów i nominowanych.
Nagroda Brytyjskiej Gildii Scenarzystów dla najlepszego scenarzysty komediowego.
Nagrodę otrzymał duet komediowy Vic Reeves i Bob Mortimer.
Nagroda specjalna Brytyjskiej Akademii Komedii za wybitne osiągnięcia.
Nagrodę otrzymał Sacha Baron Cohen. 

</doc>
<doc id="3010437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010437" title="Aloza Chikora">
Aloza Chikora



</doc>
<doc id="3010443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010443" title="Antyferromagnetyk">
Antyferromagnetyk



</doc>
<doc id="3010444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010444" title="Antyferrimagnetyk">
Antyferrimagnetyk



</doc>
<doc id="3010446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010446" title="Antyferrimagnetyzm">
Antyferrimagnetyzm



</doc>
<doc id="3010452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010452" title="Niepokalane Poczęcie kontemplowane przez Jana Ewangelistę">
Niepokalane Poczęcie kontemplowane przez Jana Ewangelistę

Niepokalane Poczęcie kontemplowane przez Jana Ewangelistę ("Cudowne poczęcie") – obraz hiszpańskiego malarza pochodzenia greckiego Dominikosa Theotokopulosa, znanego jako El Greco.
Po raz pierwszy obraz został zaprezentowany przez niemieckiego uczonego Augusta Mayera w 1922 roku. Wcześniej odkrył go w kościele parafialnym San Roman w Toledo, gdzie zachowała się oryginalna pozłacana rama prawdopodobnie zaprojektowana również przez El Greca. Zły stan obrazu był przyczyną, dla której nie został wcześniej odkryty i pominięty w pierwszym katalogu dzieł El Greca sporządzonego przez Manuela Cossio w 1908 roku.
Geneza obrazu.
Obraz powstał kilka lat po pojawieniu się EL Greca w Hiszpanii. Jest utrzymany w typowym hiszpańskim stylu barokowym. Temat obrazu był bardzo nowatorski w twórczości El Greca, bazował na elementach ikonografii maryjnej, które w szesnastym wieku odgrywały bardzo ważną rolę. Postać Maryi, po soborze trydenckim, stała się bardzo popularna zwłaszcza w ujęciu jej niepokalanego poczęcia, koncepcji odrzuconej przez protestantyzm. Kontrreformacja nadała Marii status orędowniczki wiernych pomiędzy Bogiem a człowiekiem.
Opis obrazu.
Maryja została ukazana w centrum obrazu, w towarzystwie cherubinów i aniołów grających na różnych instrumentach. Jej twarz jest wyidealizowana, a złożone ręce nadają jej pobożny wygląd. Wzrok Marii skierowany jest gdzieś w bok: wydaje się być zamyślona, jakby wiedziała o swojej przyszłej roli. Ubrana jest w niebieski płaszcz i czerwoną tunikę. Poprzez delikatny ruch ciała i głowy w lewą stronę artysta nadaje wrażenie ruchu, dynamiczności. Taki zabieg występuje w kolejnych wersjach Niepokalanego Poczęcia. Nad jej głową znajduje się gołąbek, symbol Ducha Świętego. U jej stóp widać kilka główek aniołków, które unoszą Marię niczym bańkę do góry.
W dolnej części obrazu El Greco umieszcza Jana Ewangelistę odwróconego tyłem do widza, a zwróconego w stronę wyobrażonej przez siebie postaci Matki Bożej. Jego postać przypomina te tworzone przez Michała Anioła. Jan wskazuje na Marię pragnąc nawiązać z nią kontakt wzrokowy. Pozostała dolna część obrazu wypełniona jest maryjnymi symbolami: liliami, różami, świątynią, księżycem, które w całości tworzą spójny krajobraz i które nawiązują do "Pieśni nad Pieśniami".
Obraz był inspiracją do późniejszego dzieł El Greca powstałych u schyłku jego życia: "Wniebowzięcie Matki Boskiej (obraz El Greca z 1613)" oraz "Wniebowzięcie Matki Boskiej" z Thyssen-Bornemisza Museum.

</doc>
<doc id="3010456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010456" title="Skrzydłoszpon czarnoszyi">
Skrzydłoszpon czarnoszyi

Skrzydłoszpon czarnoszyi ("Chauna chavaria") – gatunek dużego ptaka z rodziny skrzydłoszponów (Anhimidae). Występuje w Ameryce Południowej. Nie wyróżnia się podgatunków.
Zasięg występowania.
Zasięg występowania szacowany jest na 97 700 km2. Obejmuje północną Kolumbię i północno-zachodnią Wenezuelę (okolice jeziora Maracaibo). Środowisko życia stanowią tereny podmokłe.
Morfologia.
Długość ciała wynosi 685–735 mm, w tym dzioba 40–51 mm i ogona 185–229 mm. Skrzydło mierzy 465–529 mm. Długość czuba do 70 mm. Dookoła oka oraz między okiem i dziobem naga, czerwona skóra. Górna szczęka nieznacznie zagięta na końcu; dziób szarożółtawy. Czoło i wierzch głowy jasnoszare, z tyłu głowy czub; pióra na niego się składające początkowo białe, potem szare. Od brody do czuba biegnie biały pas. Szyja czarna, oddzielona od ciemnoszarego upierzenia reszty ciała cienkim, białym pasem. Nogi czerwonawe, skok gruby.
Lęgi.
Jako jedyny przedstawiciel rodziny wyprowadza lęgi przez cały rok. Masa jaja wynosi 184 g. Składane w liczbie 2–7 do gniazda z materii roślinnej, inkubacja trwa 42–44 dni. Pisklęta z wierzchu szarożółte, od spodu białe. Usamodzielniają się po 12–14 tygodniach od wyklucia.
Status i zagrożenia.
Według IUCN gatunek klasyfikowany jako bliski zagrożenia (NT, "Near Threatened"). Populacja szacowana na 1500–7000 dorosłych osobników. Zagrożeniem dla tego gatunku jest osuszanie bagien, celem uzyskania miejsca pod wypas bydła. Przez bagno Ciénaga Grande de Santa Marta i wyspę Salamanca poprowadzono drogę i system rur wodociągowych, co utrudniło zalewanie tamtych terenów; w tych samych terenach prowadzi się wycinkę lasów namorzynowych, a niekiedy dochodzi do zanieczyszczeń.

</doc>
<doc id="3010460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010460" title="Miedziany Śnieżnik">
Miedziany Śnieżnik

Miedziany Śnieżnik (słow. "firnovisko v Medenej kotline") – największy tatrzański śnieżnik zajmujący zachodnią część Miedzianej Kotliny w słowackich Tatrach Wysokich. Położony jest u podnóża ścian Kieżmarskich Szczytów, Grani Wideł, Łomnicy, Pośledniej Turni, Durnego i Małego Durnego Szczytu, na wysokości 1950–2300 m. Przez niektórych nazywany bywa lodowczykiem, jednak według większości naukowców nie jest to mały lodowiec, lecz coś pośredniego między śnieżnikiem i lodowcem i lepiej jest używać nazwy śnieżnik.
Wymiary śnieżnika są zmienne, zazwyczaj ma on około 600 m długości i (w zależności od miejsca) 30–150 m szerokości. Powierzchnia oceniana jest na 2–3 ha pod koniec sezonu ablacyjnego. Maksymalna grubość części aktywnej w październiku 2002 wynosiła 18 m, w lipcu 2007 – 22 m, a szacowana objętość odpowiednio 150 000 i 240 000 m3. Lód lodowcowy występuje w Miedzianym Śnieżniku zarówno w jego aktywnej części cechującej się wymianą masy, jak również pod nią (w spągu), w formie kopalnej, gdzie współtworzy lokalny płat wieloletniej zmarzliny. Na sąsiadującym bezpośrednio ze śnieżnikiem stoku gruzowym istniała w latach 2002–2003 wychodnia pogrzebanego lodu masywnego, jedyna dotąd zaobserwowana w Karpatach. Lodowczyk utworzył dwa wały moren czołowo-bocznych, starszy z nich pochodzi z okresu małej epoki lodowej.
Miedziany Śnieżnik usytuowany jest około 200 m poniżej klimatycznej linii wiecznego śniegu. Podobnie jak inne śnieżniki tatrzańskie, istnieje dzięki akumulacji śniegu z licznych lawin, które spadają z okolicznych bardzo stromych zboczy. W drugiej połowie XX wieku jego wymiary uległy znacznemu zmniejszeniu. Najniższy od wielu lat stan lodowczyk osiągnął w sezonach letnich 2003 i 2004 roku. Powstała wtedy na nim rozległa morena powierzchniowa o grubości od 1 do ponad 5 metrów. W 2007 ta warstwa materiału skalnego była już przykryta przez około 4 metry firnu, a cały śnieżnik zwiększył swoją objętość w stosunku do stanu z 2002 roku o ponad ⅓.
Miedziany Śnieżnik był wzmiankowany w literaturze już w XVIII wieku i przyciągał uwagę licznych badaczy, m.in. Stanisława Staszica w 1805. W 1839 Ludwik Zejszner zauważył, że płat wiecznego śniegu w Miedzianej Kotlinie posiada cechy lodowca, podobnie za szczątkowy lodowczyk uznał go w 1924 Adam Gadomski. Przez niektórych naukowców nie jest jednak uważany za lodowiec. Od 1992 Miedziany Śnieżnik objęty jest monitoringiem fotogrametrycznym, a badania jego wewnętrznej struktury przeprowadzono po raz pierwszy w 2002 z użyciem georadaru.
W pobliżu śnieżnika nie prowadzi żaden szlak turystyczny, jest on jednak widoczny np. z żółto znakowanej ścieżki na Jagnięcy Szczyt. Lodowczyk i okolice są dostępne dla taterników. Prowadzi przez niego jedna z dróg wspinaczkowych na Poślednią Przełączkę, będąca w lecie jedną z najdłuższych dróg śniegowych w Tatrach. Nazwa śnieżnika pochodzi od Miedzianej Kotliny i Miedzianych Ławek.

</doc>
<doc id="3010465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010465" title="Leon Nowosielski">
Leon Nowosielski

Leon Nowosielski (ur. ok. 1698, zm. 1741) z dóbr Lubczy n. Niemnem, podczaszy Wielkiego Księstwa Litewskiego, starosta luboszański, buńczuczny, pułkownik królewski Wielkiej Wojny Północnej z nominacji króla Stanisława Leszczyńskiego, kolejny spadkobierca majątku rodzinnego i dzierżawca m. Lubcza, od 1726 żonaty z Salomeą Sapieżanką. Posiadali dwór nieopodal zamku w Lubczy nad Niemnem, a także miasta Grodno, Wsielub, Oświeja wraz z okolicznymi dobrami ziemskimi.
Posiadane dobra ziemskie.
Majętności ziemskie "Leona Nowosielskiego" w postaci dóbr lubczańskich to obszar 9933 morg (5598 ha), dzierżawione przez Nowosielskich starożytne miasteczko Lubcz woj. nowogródzkim, nad Niemnem posiadało w okolicy ok. 200 wiosek żydowskich, 32 sioła, tereny te zamieszkiwało ok. 6800 włościan o pracy pańszczyźnianej. Miasta Grodno, Wsielub, Oświeja i okoliczne dobra w guberni mińska, okolicy Nowogródka były uprzednio własnością rodzinną Antoniego, syna Wawrzyńca Nowosielskiego. Spisy i herbarze zawierają informacje o dobrach ziemskich i majątkach. Miasto i okolice Wsielub o powierzchni 7582 dziesięcin należące do rodziny Nowosielskich składały się z 52 wiosek, 595 domów, 1 miasto, 19 uroczysk, 10 folwarków. Tereny te w początkach XVIII wieku zamieszkiwało ok. 3800 katolików i żydów. Od początku XVIII wieku majątek (8283,3 ha) należał do Nowosielskich, a następnie do Radziwiłłów. W II połowie XVIII wieku Wsielub przeszedł we władanie rodziny O'Rourke.
Nabyte od rodziny Sapiehów miasto Oświeja z okolicznymi rozległymi dobrami o powierzchni 24814 dziesięcin (27109,29 ha) położone nad jeziorem oświejskim zawierały ok. 750 chrześcijan i 1470 żydów, czyli ok. 2200 mieszkańców. Na wielki majątek składały się 3 folwarki, 49 wsi, 623 domy. Od początku XVIII wieku do Nowosielskich należał jeden z rynków wraz z zabudowanymi dookoła 9 nieruchomosciami w mieście Grodnie. Był on nabyty od rodziny Potockich. Rynek z nieruchomościami pozostawał w dobrach rodzinnych do II połowy XVIII wieku. Łącznie majątki rodzinne w Wielkim Księstwie Litewskim wynosiły: 4 miasta, ok. 300 wiosek, kilkadziesiąt folwarków, ok. 2000 domów, ok. 14 800 ludzi pracujących w licznych manufakturach i faktoriach na dobrach o powierzchni ok. 41 600 ha.
Bibliografia.
Wydanie Wojska Polskiego
Herbarze
Polska

</doc>
<doc id="3010469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010469" title="Indywidualne Mistrzostwa Rosji na Żużlu 2013">
Indywidualne Mistrzostwa Rosji na Żużlu 2013

Indywidualne Mistrzostwa Rosji na Żużlu 2013 – zawody żużlowe, mające na celu wyłonienie medalistów indywidualnych mistrzostw Rosji w sezonie 2013. W finale zwyciężył broniący tytułu Grigorij Łaguta.

</doc>
<doc id="3010472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010472" title="Kościół św. Leonarda Opata w Wierzbiu">
Kościół św. Leonarda Opata w Wierzbiu

Kościół św. Leonarda Opata – rzymskokatolicki kościół parafialny, położony we wsi Wierzbie (gmina Praszka). Kościół należy do Parafii św. Leonarda Opata w Wierzbiu w dekanacie Mokrsko archidiecezji częstochowskiej.
30 grudnia 1967 roku, pod numerem 974 kościół został wpisany do rejestru zabytków województwa opolskiego.
Historia kościoła.
Kościół w Wierzbiu wybudowany został na początku XVI wieku. W XVIII wieku został przebudowany. W 1889 oraz w 1949 roku przeprowadzono remont świątyni. Kolejna przebudowa miała miejsce w 1959 roku. W latach 1971-1974 kościół ponownie wyremontowano, wymieniono wówczas m.in. gonty pokrywające dach. W latach 1994-2000 budowla została odnowiona.
Architektura i wnętrze kościoła.
Drewniany kościół jednonawowy o konstrukcji zrębowej, orientowany, zaliczany jest do późnogotyckiej odmiany kościoła drewnianego typu wieluńskiego. Prezbiterium jest mniejsze od nawy, zamknięte prostokątnie z dwoma bocznymi zakrystiami (drewnianą i murowaną). Od frontu kościółka i z boku nawy znajduje się kruchta. Wieża kościelna jest konstrukcji słupowej zakończona dachem namiotowym. Świątynię pokrywa dach dwukalenicowy, kryty gontem z sześcioboczną wieżyczką na sygnaturkę zakończoną blaszanym hełmem. Wewnątrz kościół posiada strop płaski wspólny dla nawy i prezbiterium. Chór muzyczny wspierają słupy, w części środkowej parapet jest wysunięty. Na belce tęczowej umieszczony jest krucyfiks. Ponadto zachowały się zabytkowe:

</doc>
<doc id="3010473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010473" title="Kajakarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1956 - K-2 10 000 m mężczyźni">
Kajakarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1956 - K-2 10 000 m mężczyźni



</doc>
<doc id="3010475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010475" title="Indywidualne Mistrzostwa Rosji na Żużlu 2012">
Indywidualne Mistrzostwa Rosji na Żużlu 2012

Indywidualne Mistrzostwa Rosji na Żużlu 2012 – zawody żużlowe, mające na celu wyłonienie medalistów indywidualnych mistrzostw Rosji w sezonie 2012. W finale zwyciężył Grigorij Łaguta.

</doc>
<doc id="3010476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010476" title="Kajakarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1956 - K-1 500 m kobiety">
Kajakarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1956 - K-1 500 m kobiety



</doc>
<doc id="3010479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010479" title="Domenico Giacobazzi">
Domenico Giacobazzi

Domenico Giacobazzi (ur. w 1444 w Rzymie, zm. 2 lipca 1527 tamże) – włoski kardynał.
Życiorys.
Był synem Cristoforo Giacobazzi de Facheschisa; jego bratankiem był Girolamo Verallo. W młodości studiował teologię oraz prawo cywilne i karne. W 1493 rozpoczął pracę w Rocie Rzymskiej, a następnie został jej dziekanem. 8 listopada 1511 został wybrany biskupem Nocery. Sześć lat później, zrezygnował z kierowania diecezją na rzecz swojego brata, Andrei, a następnie uczestniczył w soborze laterańskim V i został papieskim wikariuszem generalnym. 1 lipca 1517 został kreowany kardynałem prezbiterem i otrzymał diakonię San Lorenzo in Panisperna. Od 2 grudnia 1519 do 23 marca 1523 był administratorem apostolskim diecezji Cassano all’Ionio. Po śmierci swojego brata ponownie został (w 1524) biskupem Nocery i pozostał nim aż do śmierci. W 1527 był także kamerlingiem Kolegium Kardynałów.

</doc>
<doc id="3010480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010480" title="Indywidualne Mistrzostwa Rosji na Żużlu 2011">
Indywidualne Mistrzostwa Rosji na Żużlu 2011

Indywidualne Mistrzostwa Rosji na Żużlu 2011 – zawody żużlowe, mające na celu wyłonienie medalistów indywidualnych mistrzostw Rosji w sezonie 2011. W finale zwyciężył broniący tytułu Artiom Łaguta.
Finał.
 

</doc>
<doc id="3010483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010483" title="Domenico Giacobacci">
Domenico Giacobacci



</doc>
<doc id="3010484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010484" title="Indywidualne Mistrzostwa Rosji na Żużlu 2010">
Indywidualne Mistrzostwa Rosji na Żużlu 2010

Indywidualne Mistrzostwa Rosji na Żużlu 2010 – zawody żużlowe, mające na celu wyłonienie medalistów indywidualnych mistrzostw Rosji w sezonie 2010. Rozegrano trzy turnieje finałowe (w Bałakowie, Togliatti i Władywostoku). W klasyfikacji końcowej zwyciężył Artiom Łaguta.

</doc>
<doc id="3010486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010486" title="Scypion Nazyka">
Scypion Nazyka



</doc>
<doc id="3010487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010487" title="Cristoforo Giacobazzi">
Cristoforo Giacobazzi

Cristoforo Giacobazzi (ur. w Rzymie, zm. 7 października 1540 w Perugii) – włoski kardynał.
Życiorys.
Był synem Jacoma Giacobazziego i Camilli de Astallis. Jego edukację przeprowadził wuj, kardynał Domenico Giacobazzi. 23 marca 1523 został mianowany biskupem Cassano. Nominacja nastąpiła wskutek rezygnacji z diecezji jego wuja. Wkrótce potem Giacobazzi rozpoczął pracę w Rocie Rzymskiej, a w latach 1534-1536 był datariuszem Jego Świątobliwości. 22 grudnia 1536 został kreowany kardynałem prezbiterem i otrzymał diakonię Sant’Anastasia. Wraz z kardynałem Rodolfem Pio, był legatem papieskim, który negocjował pokój między cesarzem rzymskim Karolem V i królem Francji Franciszkiem I, w 1537 roku.

</doc>
<doc id="3010488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010488" title="Denis Suárez">
Denis Suárez

Denis Suárez Fernández (ur. 6 stycznia 1994 w Salceda de Caselas) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji pomocnika w hiszpańskim klubie Celta Vigo oraz w reprezentacji Hiszpanii.
Kariera klubowa.
Suárez rozpoczął swoją karierę w juniorskich zespołach Porriño Industrial oraz Celty Vigo, jednak już w 2011 dołączył do angielskiego Manchesteru City.
23 maja 2011 Suárez oficjalnie został graczem Manchesteru City, który w wyścigu o pomocnika uprzedził FC Barcelonę, Chelsea oraz Manchester United.
Suárez pojechał wraz z pierwszym zespołem na przed sezonowe zgrupowanie i wystąpił w sparingowym spotkaniu z Los Angeles Galaxy, zastępując na boisku w 88. minucie Edina Džeko. Znalazł się także na ławce rezerwowych podczas meczu Pucharu Ligi Angielskiej z Birmingham City. W kolejnej rundzie tych rozgrywek zanotował wreszcie swój oficjalny debiut w pierwszej drużynie, gdy w 67. minucie wygranego 5:2 spotkania z Wolverhampton Wanderers zmienił na murawie Samira Nasriego. 17 maja 2012 Suárez wystąpił w meczu zespołu rezerw z drugą drużyną Manchesteru United w ramach rozgrywek Manchester Senior Cup, który to mecz Manchester City przegrał 0:2. W 2012 Suárez został wybrany przez kibiców najlepszym młodym zawodnikiem Manchesteru City.
22 sierpnia 2013 podpisał dwuletni kontrakt z FC Barceloną B. 8 września zadebiutował w nowych barwach podczas zremisowanego 2:2 spotkania z CD Tenerife, gdy w 46. minucie pojawił się na boisku.
16 czerwca 2014 został na dwa lata wypożyczony do Sevilli w ramach rozliczenia za transfer Ivana Rakiticia.
29 sierpnia 2015 podjęto decyzję o skróceniu wypożyczenia Suáreza, a następnie sprzedaniu go do Villarreal CF.
4 lipca 2016 FC Barcelona na swojej oficjalnej stronie ogłosiła informację o kupnie Suáreza.
31 stycznia 2019 został wypożyczony do Arsenalu za kwotę 2,50 mln €.
Kariera reprezentacyjna.
Suárez ma za sobą grę w reprezentacji Hiszpanii do lat 17, dla której zdobył dwie bramki, w meczach z Mołdawią oraz Irlandią Północną. Był także członkiem zespołu U-19, który w 2012 sięgnął po młodzieżowe Mistrzostwo Europy. W trakcie całego turnieju Suárez wystąpił w sześciu spotkaniach przez w sumie 284 minuty oraz zdobył dwa gole, zaś w finałowym meczu z Grecją pojawił się na murawie w 71. minucie.
W dorosłej reprezentacji zadebiutował 29 maja 2016 w wygranym 3:1 meczu z Bośnią i Hercegowiną.

</doc>
<doc id="3010490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010490" title="Greco bianco">
Greco bianco

Greco bianco, Greco Bianco, greco – biały szczep winorośli, uprawiany w południowych Włoszech.
Charakterystyka.
Szczep greco przypuszczalnie sprowadzili do Włoch Grecy, co znalazło swoje odbicie w nazwie. Winnice obsadzone greco koncentrują się w Kampanii, a w mniejszym stopniu w Kalabrii. Pojedyncze uprawy o eksperymentalnym charakterze prowadzi się także w regionie Molise.
Wina.
Szczep daje wina wonne, o słomkowozłotym kolorze. Według Suppa i Mausa najlepsze wina z odmiany greco bianco powstają w okolicy miasta Tufo w Kampanii. Wytrawne wina apelacji Greco di Tufo DOCG cechują się aromatem owoców cytrusowych i migdałów. Wytwarza się tam także wersję musującą, produkowaną metodą szampańską. Jednym z wariantów wina taburno jest jednoodmianowe taburno greco.
W Kalabrii, na terenie gmin Bianco i Casignana powstaje greco di bianco, gęste deserowe wino klasy DOC z podsuszanych winogron ("passito"), opisywane jako "najlepsze kalabryjskie wino deserowe". Greco di bianco rzadko jest eksportowane poza granice Włoch. Także z Kalabrii pochodzi białe cirò, które musi zawierać przynajmniej 90% winogron greco bianco.
Odmiana pojawia się również w innych winach z południowych Włoch.
Nazwy.
Badania przeprowadzone w 2005 ujawniły, że szczepy greco di tufo i aspirinio są tożsame. Odmiany nie należy mylić z popularnym w Umbrii grechetto.
Najczęściej używanymi nazwami są greco, greco bianco albo greco di tufo. Inne synonimy to: gieco, greco del vesuvio, greco della torre, greco di napoli, grecula grieco oraz synonimy dla aspirinio: aspirinia di aversa, aprino greco, lacrima, olivese, ragusano, uva asprina, uva asprinia.

</doc>
<doc id="3010491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010491" title="Cristoforo Giacobacci">
Cristoforo Giacobacci



</doc>
<doc id="3010492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010492" title="Monte Vulture">
Monte Vulture

Monte Vulture – najwyższy szczyt masywu Vulture w Apeninach Południowych, w prowincji Potenza w Basilicacie, we Włoszech. Vulture jest wygasłym wulkanem o stokach zajętych przez las i tereny uprawne.
W obrębie masywu znajdują się dwa jeziora, z których mniejsze, objęte rezerwatem "Lago Piccolo di Monticchio" jest zasilane podziemnymi źródłami mineralnymi. W opactwie św. Michała znajduje się od 2009 niewielkie muzeum poświęcone okolicy i odkrytemu tutaj w 1963 endemicznemu gatunkowi ćmy, "Acanthobrahmaea europaea" Hartig. 
Ważną rolę odgrywa uprawa na wulkanicznych glebach oliwek oraz winorośli, z której wytwarza się m.in. cenione wino aglianico del vulture.

</doc>
<doc id="3010494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010494" title="Aglianico">
Aglianico

Aglianico – szczep winorośli o ciemnej skórce, uprawiany głównie w południowych Włoszech.
Charakterystyka.
Choć aglianico przypisuje się za kraj pochodzenia Włochy, to możliwe są również greckie korzenie, o czym może świadczyć nazwa wywodząca się od "ellenico" = "grecki". Etymologia wywołuje liczne kontrowersje. Odmiana była ceniona już w czasach rzymskich (jest łączona ze słynnym winem falernum). Obecna nazwa jest używana od XVI wieku: w dokumencie z 1520 jest mowa o hrabim Conversano, który posiadał winnice obsadzone odmianą "aglianiche". Analizy DNA wskazują na pokrewieństwo z licznymi szczepami uprawianymi w regionach Kampania i Basilicata, natomiast nie udało się (2012) znaleźć pokrewnych odmian we współczesnej Grecji.
Aglianico jest powszechnie uważane za jeden z najszlachetniejszych szczepów winogron na wino czerwone w południowych Włoszech, a wina bywają porównywane nawet do piemonckiego barolo.
Szczep dojrzewa bardzo późno, co ogranicza możliwość jego uprawy w regionach położonych bardziej na północ. Zdarza się, że w wysoko położonych winnicach winogrona są zbierane już po pierwszych opadach śniegu. Daje duże plony, co wymaga interwencji winogrodników w celu osiągnięcia wyższej jakości. Aglianico jest odporne na mączniaka, ale podatne na szarą pleśń.
Pewne zainteresowanie odmianą wykazują winiarze z Nowego Świata.
Wina.
Z aglianico powstają wina intensywnie czerwonorubinowe, nabierające mahoniowych odcieni w miarę starzenia. Wina cechują się pełną strukturą, są wyraźne i bogate, nadające się do wieloletniego (nawet 20 lat) starzenia i nabierające wraz z nim dużej elegancji. W smaku pojawiają się nuty kawy, czekolady, śliwek, fiołków i wiśni
Aglianico wyróżniono we Włoszech trzema apelacjami najwyższej kategorii DOCG: Taurasi w Kampanii, Aglianico del Taburno, na zachód od Benewentu i Aglianico del Vulture (od 2010), z winnic na zboczach wulkanu Monte Vulture w Basilicacie. Odmiana pojawia się poza tym w roli towarzyszącej w winach kategorii DOC oraz indicazione geografica tipica z regionu. 
Niekiedy aglianico jest przerabiane na wino musujące ("spumante").
Rozpowszechnienie.
Aglianico jest jednoznacznie kojarzone w południem Włoch, a winnice rozpościerały się przede wszystkim w prowincjach Avellino, Benevento, Potenza i Matera. Na mniejszą skalę szczep jest uprawiany w Kalabrii, Apulii i Molise. W 2000 areał winnic szacowano na  ha.
Pojedynczy producenci zaadaptowali aglianico do uprawy w Australii (wino zdobyło główną nagrodę w kategorii alternatywnych odmian o ciemnej skórce w 2010) i Kalifornii.
Synonimy.
Prócz synonimów posiadających w nazwie aglianico używa się m.in. nazw: cascavoglia, cerasole, ellanico, ellenico, fiano rosso, fresella, gagliano, ghiandara, ghianna, ghiannara, glianica, gnanica, gnanico, granica, granico, olivella di san cosmo, prie blanc, ruopolo, spriema, tringarulo, uva catellaneta, uva dei cani, uva di castellaneta, uva nera.

</doc>
<doc id="3010495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010495" title="Puchar CEV w piłce siatkowej mężczyzn (1995/1996)">
Puchar CEV w piłce siatkowej mężczyzn (1995/1996)

Puchar CEV siatkarzy 1995/1996 - 16. sezon Pucharu CEV rozgrywanego od 1980 roku, organizowanego przez Europejską Konfederację Piłki Siatkowej (CEV) w ramach europejskich pucharów dla męskich klubowych zespołów siatkarskich „starego kontynentu”.
System rozgrywek.
Rozgrywki toczyły się najpierw od fazy kwalifikacyjnej, z której zwycięzcy zagrali w fazie grupowej po 4 zespoły w każdej grupie. Zespoły z pierwszych miejsc zagrały w kolejnym etapie. W 1/8 finału i ćwierćfinałach drużyny podzielone zostały na pary. Każda z par rozegrała po dwa spotkania. O awansie decydowały kolejno: liczba wygranych spotkań, liczba wygranych setów, liczba zdobytych małych punktów. Zwycięzcy ćwierćifnałów awansowali do turnieju finałowego, w którym rozegrano półfinały, mecz o 3. miejsce i finał.
Rozgrywki.
Faza główna.
Turniej 1.
Wyniki
Tabela
Turniej 2.
Wyniki
Tabela
Turniej 3.
Wyniki
Tabela
Turniej 4.
Wyniki
Tabela
Turniej 5.
Wyniki
Tabela
Turniej 6.
Wyniki
Tabela
Turniej 7.
Wyniki
Tabela
Turniej 8.
Wyniki
Tabela
Turniej 9.
Wyniki
Tabela
Turniej 10.
Wyniki
Tabela
Turniej 11.
Wyniki
Tabela
Turniej 12.
Wyniki
Tabela

</doc>
<doc id="3010496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010496" title="Karol Marcin Frantz">
Karol Marcin Frantz

Karol Marcin Frantz (ur. przed 1 października 1712 w Legnicy, zm. 6 listopada 1755 w Rydzynie) – polski architekt, budowniczy królewski.
Był synem Martina Frantza, pruskiego architekta tworzącego na Dolnym Śląsku i w południowej Wielkopolsce. Nie jest znana dokładna data urodzin Karola Marcina Frantza, wiadomo, że urodził się w Legnicy i został ochrzczony 1 października 1712. Naukę pobierał prawdopodobnie u boku ojca, a otrzymanie tytułu budowniczego królewskiego zawdzięczał prawdopodobnie Aleksandrowi Józefowi Sułkowskiemu, pełniącemu do 1738 funkcję ministra. Według zapisów w dniu 1 czerwca 1742 zawarł umowę z A. J. Sułkowskim na odbudowę południowego i zachodniego skrzydła zamku w Rydzynie. W 1743 zaprojektował wieżę zboru św. Krzyża w Lesznie. 21 lutego 1746 podpisał zobowiązanie wobec zakonu Cystersów z Zemska, że zaprojektuje i wybuduje w Rokitnie koło Skwierzyny kościół, co świadczyło, że był znanym architektem, ponieważ Cystersi powierzali zaprojektowanie swoich świątyń tylko sprawdzonym specjalistom. Równocześnie Frantz nadzorował odbudowę północnego skrzydła zamku w Rydzynie, a 17 czerwca 1746 rozpoczęto budowę kościoła w Rydzynie.
W księgach parafii rydzyńskiej odnotowano datę śmierci Karola Marcina Frantza, wpisując ją ksiądz Hilary Jabłonowski zapisał przy nazwisku Frantza „architectus et adificiorum Rydzynen”.

</doc>
<doc id="3010497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010497" title="Rudolf Wegner">
Rudolf Wegner

Rudolf Wegner (ur. 1876/1877 w Łodzi lub Brzezinach, zm. 13 lipca 1941 w Warszawie) – polski księgarz i wydawca. Współzałożyciel (1917) i dyrektor "Wydawnictwa Polskiego" we Lwowie i Poznaniu, od roku 1928 jego właściciel (pod nazwą "Wydawnictwo Polskie R. Wegnera"). Zaliczany do najpoważniejszych wydawców polskich przed II wojną światową, określany jako „jeden z najwybitniejszych animatorów kultury nieistniejącego państwa polskiego” oraz „Borowiecki książki polskiej”. Miał dwoje dzieci, syna Tomasza (zm. 1910) i Irenę (1908–1999).
Życiorys.
Urodził się w roku 1876 lub 1877 w Łodzi lub pobliskich Brzezinach, w ówczesnym Królestwie Polskim. Ze względów zdrowotnych – chorował na płuca – młodość spędził głównie w Szwajcarii. Tam też ukończył studia, obracając się w kręgach młodej, patriotycznej emigracji polskiej. Wegner miał tytuł filistra "honoris causa" korporacji akademickiej „Hermesia”. Po odbyciu praktyki w Pestalozzi Verlag powrócił do Polski. Dzięki uzyskanemu wykształceniu i znajomości języków obcych (niemieckiego, francuskiego i włoskiego) łatwo znalazł zatrudnienie w dziale książek zagranicznych firmy księgarskiej Edwarda Wendego. Po kilku latach, w roku 1901, wraz ze wspólnikiem, Zygmuntem Rychlińskim, kupił księgarnię przy ul. Piotrkowskiej w Łodzi, filię wydawnictwa „Gebethner i Wolff”. Nowe przedsięwzięcie szybko odniosło sukces, m.in. dzięki sprzedaży pozycji zakazanych przez cenzurę rosyjską. Firma prowadziła też intensywną działalność wydawniczą, publikując m.in. książki naukowe, popularnonaukowe, podręczniki, nuty, literaturę piękną, a także czasopisma – humorystyczną „Łodziankę” i fachowe „Czasopismo Lekarskie”. W tym okresie ożenił się z Wandą Welke, córką zamożnego współzałożyciela fabryki marmurów kieleckich. Na weselu obecni byli m.in. Henryk Sienkiewicz, Jan Styka i Ignacy Chrzanowski. W roku 1905 spółka Rychliński-Wegner została zlikwidowana. Przyczyną były trudności finansowe, a także podejrzenia władz carskich o udział Wegnera w rewolucji 1905 roku oraz rozpowszechnianie książek poza cenzurą, co zmusiło Wegnera do nagłego wyjazdu z Łodzi w obawie przed aresztowaniem. W roku 1906 przeniósł się do Lwowa, gdzie w latach 1907–1912 pracował w wydawnictwie H. Altenberg, G. Seyfarth, E. Wende i S-ka. Altenberg znany był z dużej dbałości o estetykę swoich produktów, co prawdopodobnie wywarło znaczący wpływ na Wegnera i jego późniejsze wydawnictwo. Dzięki listowi polecającemu do księcia Andrzeja Lubomirskiego uzyskał następnie posadę kierownika technicznego lub pierwszego „doradcy-specjalisty” w Zakładzie Narodowym im. Ossolińskich, w którym Lubomirski był kuratorem. Pracował tam do roku 1917, m.in. organizując rozbudowę drukarni i kupując dla niej sprzęt. W roku 1914 wraz z Lubomirskim i Ludwikiem Bernackim przeniósł się do Wiednia. W mieście tym spędził z rodziną (żoną i córką Ireną urodzoną jeszcze we Lwowie) okres I wojny światowej (1914–1917).
Dwudziestolecie międzywojenne.
Po odzyskaniu niepodległości powrócił z rodziną do Lwowa. W roku 1917 zawiązał spółkę akcyjną, która pozwoliła na powołanie w listopadzie tegoż roku "Wydawnictwa Polskiego" z siedzibą we Lwowie. Udziałowcami spółki byli m.in. Ignacy Mościcki, Antoni Jakubski, Marian Kukiel, Tadeusz Kutrzeba, Roman Odzierzyński, Aleksander Litwinowicz. W lipcu 1920 wyjechał służbowo do Warszawy, skąd po zwycięskiej Bitwie Warszawskiej udał się w podróż krajoznawczą po zachodniej i północnej Polsce. Odwiedził wówczas m.in. Poznań, który znacznie mniej niż Lwów i Warszawa ucierpiał podczas I wojny światowej. Atmosfera spokojnego, czystego i zadbanego miasta oraz namowy napotkanego tam przypadkiem dawnego przyjaciela, Czesława Kędzierskiego, skłoniły Wegnera do natychmiastowej przeprowadzki wraz z rodziną do Poznania. Otworzył tu oddział wydawnictwa, który wkrótce przekształcił w siedzibę główną.
W Poznaniu nastąpił szybki rozwój firmy, którą Wegner w 1928 roku wykupił na własność i zarejestrował pod nazwą "Wydawnictwo Polskie Rudolfa Wegnera" (lub jako "Wydawnictwo Polskie (R. Wegner) Lwów – Poznań"). Rocznie wydawano średnio ok. 300 tytułów. Polityką wydawniczą Wegnera było oferowanie wyłącznie książek wysokiej jakości, atrakcyjnych graficznie, starannie dopracowanych oraz na najwyższym poziomie literackim (w roku 1935 w „Kurierze Poznańskim” został nazwany "fanatykiem ładnej książki"). Jako cel postawił sobie udostępnienie czytelnikowi najlepszej literatury światowej (seria „Biblioteka Laureatów Nobla” – w sumie 80 tomów) oraz dorobku młodych pisarzy polskich (seria „Biblioteka Autorów Polskich”). Później wprowadził serie „Świat podróży i przygód” oraz szczególnie popularne „Cuda Polski” według projektu graficznego Jana Bułhaka. Seria ta, wielokrotnie wznawiana, nie była przez Wegnera traktowana wyłącznie komercyjnie; jej celem było m.in. upowszechnianie wiedzy o walorach Polski za granicą. Jej motto brzmiało „To Polska – to ojczyzna nasza”. Rozprowadzana była w znaczącej części poza rynkiem księgarskim oraz wykupywana przez organizacje rządowe i rozpowszechniana wśród dyplomatów zagranicznych. Łącznie Wegner wydał 10 serii tematycznych. Dużą wagę przykładał do tego, aby dzieła autorów zagranicznych były dobrze przetłumaczone (tłumaczami byli m.in. Józef Birkenmajer, Czesław Kędzierski, Leopold Staff, Jerzy Bandrowski, Florian Sobieniowski, Franciszek Mirandola i Stanisław Wasylewski) i wydane w jakości nieodbiegającej od oryginałów. Jakość wydawnictw Wegnera budziła podziw laureatów Nobla, np. Romain Rolland napisał:
Sukces wydawniczy kolejnych serii przypisywany był starannemu przemyśleniu przez Wegnera ich tematyki i odpowiedniemu doborowi tomów. Ponadto wybrane pozycje Wydawnictwa Polskiego oferowane były w bibliofilskich wersjach luksusowych, w cenie 100–200 zł za egzemplarz; przeznaczone one były dla Ministerstwa Spraw Zagranicznych RP na cele reprezentacyjne.
Okres II wojny światowej.
Po wybuchu II wojny światowej Wegner został wysiedlony z Poznania i przeniósł się do Warszawy. Książki wydawnictwa z magazynu w Poznaniu zostały zarekwirowane i przeznaczone na przemiał, a we Lwowie zostały zniszczone. Cenne zbiory prywatne zostały spalone przez Niemców na placu Wolności w Poznaniu. Część nakładu – ok. 300 ton książek z zasobów poznańskich (zarówno ukrytych w piwnicy domu Wegnera przy ul. Słowackiego 8, jak i odzyskanych ze skonfiskowanej partii z magazynów kolejowych) – udało się jednak wywieźć do Warszawy do magazynu przy ul. Okrąg 6/8. W czasie okupacji książki te rozprowadzane były przez firmę działającą pod nazwą "R. Wegner, Księgarnia Wydawnicza". W roku 1940 Wegner rozpoczął współpracę z konspiracyjnym "Polskim Towarzystwem Wydawców Książek".
W roku 1940 Wegner miał już poważne problemy zdrowotne. Zmarł 13 lipca 1941 na zawał serca. Został pochowany w grobie rodzinnym na cmentarzu Powązkowskim (kwatera 198-2-19,20). Z tej przyczyny Wanda Wegner nie przyjęła oferty Jana Gebethnera, prezesa Polskiego Towarzystwa Wydawców Książek, pochowania męża przy alei zasłużonych. Znając ciężką sytuację ekonomiczną społeczeństwa polskiego, nie zaakceptowała też pieniędzy oferowanych przez związek na ustanowienie nagrody literackiej im. Wegnera, uznając, że czas na to będzie po zakończeniu wojny. Oferowane pieniądze poprosiła przekazać rodzinie Józefa Birkenmajera, który poległ w roku 1939 podczas oblężenia Warszawy.
W trakcie powstania warszawskiego pozostałe książki znajdujące się w magazynach wydawnictwa Wegnera uległy zniszczeniu. Po zakończeniu wojny Wanda Wegner wraz z córką Ireną i jej mężem, płk. Tomaszem Rybotyckim, kontynuowali działalność wydawniczą Rudolfa Wegnera w amerykańskiej strefie okupacyjnej Niemiec, a następnie na emigracji w Anglii, gdzie założyli wydawnictwo "Tern (Rybitwa) Book Co. Ltd.", publikujące głównie dawne pozycje "Wydawnictwa Polskiego". W Polsce natomiast Wydawnictwo Polskie R. Wegnera działało jeszcze z powodzeniem w latach 1947–1950, kierowane przez przedstawicielkę właścicieli. W 1950 zostało zlikwidowane przez władze i przejęte przez Państwowy Instytut Wydawniczy.
Planowana "Nagroda literacka im. Rudolfa Wegnera" została ustanowiona dopiero w roku 1988 z fundacji Ireny Rybotyckiej, a jej laureatem został Czesław Bednarczyk.

</doc>
<doc id="3010500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010500" title="Zygmunt Kądziela">
Zygmunt Kądziela

Zygmunt Kądziela (ur. 1935, zm. 2 września 2022) – polski siatkarz, trener, sędzia siatkarski i działacz sportowy. Honorowy Sędzia Polskiego Związku Piłki Siatkowej.
W piłkę siatkową grał w latach 1951–1966. Był zawodnikiem Radomiaka, Startu Radom i Zawiszy Bydgoszcz w rozgrywkach II i III ligi. Po zakończeniu kariery zawodniczej trenował siatkarki Radomiaka i siatkarzy Czarnych Radom.
Sędzia klasy państwowej. W latach 2001–2010 komisarz Profesjonalnej Ligi Piłki Siatkowej (PlusLiga oraz PlusLiga Kobiet).

</doc>
<doc id="3010501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010501" title="Psarka (potok)">
Psarka (potok)

Psarka – potok w powiecie chrzanowskim. Wypływa z Wyżyny Olkuskiej w Psarach. Płynie przez Psary w kierunku południowym i uchodzi do Dulówki.

</doc>
<doc id="3010505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010505" title="Kamp! (album)">
Kamp! (album)

Kamp! – debiutancki album polskiego zespołu Kamp! wydany w 2012. Powstawał przez blisko dwa lata. Grupa wydała płytę własnym sumptem. Zawiera muzykę synthpopową, odwołującą się do brzmień lat 80. XX w.

</doc>
<doc id="3010507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010507" title="Mistrzostwa Świata Bezdomnych w Piłce Nożnej 2013">
Mistrzostwa Świata Bezdomnych w Piłce Nożnej 2013

Mistrzostwa Świata Bezdomnych w Piłce Nożnej 2013 (ang. "Homeless World Cup 2013") – 11. edycja mistrzostw świata bezdomnych w piłce nożnej, która odbyła się w Poznaniu w dniach 10–19 sierpnia 2013 na terenach maltańskich.
Udział.
W imprezie udział wzięło 61 reprezentacji narodowych z 48 państw świata z 5 kontynentów. Organizatorem zawodów było Stowarzyszenie "Reprezentacja Polski Bezdomnych". 

</doc>
<doc id="3010508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010508" title="Świerki Dolne (przystanek kolejowy)">
Świerki Dolne (przystanek kolejowy)

Świerki Dolne – przystanek kolejowy w Świerkach Dolnych, w województwie dolnośląskim.
W roku 2017 przystanek obsługiwał 10–19 pasażerów na dobę.
Przez przystanek biegnie linia kolejowa nr 286, reaktywowana w 2009 r. po trzech latach przerwy.
Szlaki turystyczne.
 Kościelec – Góra Wszystkich Świętych – Góra Świętej Anny – Przełęcz pod Krępcem – Nowa Ruda – Włodzicka Góra – Świerki Dolne (przystanek kolejowy) – Kompleks Gontowa – Sokolec – Schronisko Sowa – Wielka Sowa
 Świerki Dolne (przystanek kolejowy) – Rozdroże pod Włodzicką Górą – Świerki – Granicznik – Rozdroże pod Słoneczną
 Świerki Dolne (przystanek kolejowy) – Sierpnica – Kompleks Osówka

</doc>
<doc id="3010509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010509" title="Jeździectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - konkurs skoków">
Jeździectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - konkurs skoków



</doc>
<doc id="3010511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010511" title="Jeździectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - skok wzwyż">
Jeździectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - skok wzwyż



</doc>
<doc id="3010514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010514" title="Jeździectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - skok w dal">
Jeździectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - skok w dal



</doc>
<doc id="3010517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010517" title="Bartnica (przystanek kolejowy)">
Bartnica (przystanek kolejowy)

Bartnica – przystanek kolejowy w Dworkach, w województwie dolnośląskim.
Przez przystanek biegnie linia kolejowa nr 286, reaktywowana w 2009 r. po trzech latach przerwy.
W roku 2017 przystanek obsługiwał 20–49 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="3010521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010521" title="TSN">
TSN



</doc>
<doc id="3010522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010522" title="Yūichi Suzumoto">
Yūichi Suzumoto

 – japoński pisarz i scenarzysta gier komputerowych. W latach 2000–2005 pracował dla Visual Arts, współtworząc scenariusze do powieści wizualnych studia Key: "Air" i "Clannad". Napisał także scenariusz do gry "". W 2006 roku dołączył do firmy Aquaplus, w której pracował m.in. nad scenariuszami do sequeli gry "Utawarerumono".

</doc>
<doc id="3010523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010523" title="John Lee (aktor)">
John Lee (aktor)

John Lee (ur. 31 marca 1928 w Launceston, zm. 21 grudnia 2000 w Melbourne) – australijski aktor.

</doc>
<doc id="3010525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010525" title="Bierkowice (przystanek kolejowy)">
Bierkowice (przystanek kolejowy)

Bierkowice – przystanek kolejowy w Bierkowicach, na 4,732 kilometrze linii kolejowej nr 286 Kłodzko – Wałbrzych w powiecie kłodzkim.
W roku 2017 przystanek obsługiwał 0–9 pasażerów na dobę.
Od 13 grudnia 2020 przystanek na żądanie.

</doc>
<doc id="3010526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010526" title="Rob Fowler">
Rob Fowler

Rob Fowler (ur. 29 czerwca 1975 w Brandon, Manitoba) – kanadyjski curler.
Kariera.
W 1998 zdobył mistrzostwo Manitoby mikstów. Grał w drużynach dowodzonych przez Allana Lyburna, Kerry'ego Burtnyka oraz Jeffa Stoughtona. Wraz z ostatnim skipem trzykrotnie zwyciężał w Safeway Championship, dzięki czemu Fowler reprezentował Manitobę na mistrzostwach Kanady w latach 2007, 2009 i 2010.
W pierwszym występie na arenie krajowej ekipa Stoughtona awansowała do fazy play-off, w pierwszym meczu pokonała 6:3 Albertę (Kevin Martin) i ostatecznie zajęła 3. miejsce ulegając w półfinale 4:8 Ontario (Glenn Howard). Dwa lata później zawodnicy z Manitoby zagrali w finale mistrzostw kraju, jednak do fazy play-off awansowali po dodatkowym meczu. W barażu zespół Fowlera zwyciężył 6:3 nad Quebeckiem (Jean-Michel Ménard), później wygrał dolny mecz Page play-off 8:7 przeciw Nową Fundlandią i Labradorem (Brad Gushue) i 8:6 półfinał z Ontario (Glenn Howard). W ostatnim meczu zawodów curlerzy z Winnipeg ulegli 4:10 ekipie Kevina Martina z Alberty. W 2010 reprezentacja prowincji zakończyła swój występ na rundzie grupowej, z siedmioma wygranymi meczami uplasowała się na 5. miejscu.
Brał również udział w kanadyjskich eliminacjach do Zimowych Igrzysk Olimpijskich w Turynie. Drużyna awansowała do turnieju finałowego, w którym zajęła 3. miejsce ulegając w półfinale 6:11 Glennowi Howardowi.
W sezonie 2010/2011 Rob stworzył swój zespół, który występuje w barwach Brandon Curling Club. Pierwsze mistrzostwa prowincji jako skip zakończył na fazie play-off, z której wyeliminował go Vic Peters. W 2012 zdobył tytuł mistrza Manitoby w finale pokonując 10:6 Mike'a McEwena, a w dolnym meczu play-off Jeffa Stoughtona 8:7. Ekipa z Brandon w Round Robin Tim Hortons Brier 2012 wygrała 8 meczów, co pozwoliło jej zająć 2. miejsce. W rundzie finałowej Fowler przegrał dwa pierwsze mecze 3:9 przeciw Ontario (Glenn Howard) i 6:8 przeciw Albercie (Kevin Martin). Ostatecznie uplasował się na najniższym stopniu podium wygrywając 8:7 w dogrywce mecz o 3. miejsce z Terytoriami Północno-Zachodnimi/Jukonem (Jamie Koe).
Jako obrońca tytułów mistrzowskich w Safeway Championship 2013 Fowler zajął 4. miejsce przegrywając mecz 3-4 przeciwko Mike'owi McEwenowi. Wystąpił w listopadzie 2013 w krajowych eliminacjach olimpijskich do Soczi 2014, nie awansował w nich do fazy finałowej.
W sezonie 2014/2015 Rob Fowler powrócił do wspólnej gry z Jeffem Stoughtonem.
Canadian Team Ranking System.
Pozycje drużyn Roba Fowlera w rankingu CTRS:
Życie prywatne.
Rob jest synem mistrzów Manitoby w curlingu, jego matka Lois Fowler triumfowała w 1993, 1996, 1998 i 2004, a ojciec Brian Fowler w 1987. Ukończył Brandon University. Jest właścicielem salonu samochodowego Hyundai.

</doc>
<doc id="3010530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010530" title="Ben Youssef Meité">
Ben Youssef Meité



</doc>
<doc id="3010532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010532" title="Formuła Renault 3.5 Sezon 2010">
Formuła Renault 3.5 Sezon 2010

Formuła Renault 3.5 Sezon 2010 – szósty sezon w historii tej serii. Zmagania rozpoczęły się 17 kwietnia na hiszpańskim torze Motorland Aragon, natomiast zakończyły 10 października na Circuit de Catalunya, również w Hiszpanii. Mistrzem serii wśród kierowców został Rosjanin Michaił Aloszyn, a wśród zespołów - francuska ekipa Tech 1 Racing.
Lista startowa.
R = debiutant
Kalendarz wyścigów.
Kalendarz na sezon 2010 został zatwierdzony 25 października 2010 roku. Na torze Circuit de Monaco w Monte Carlo seria towarzyszyła Formule 1. Pozostałe wyścigi zostały zorganizowane osobno wraz z innymi wyścigami World Series by Renault.
Klasyfikacja kierowców.
Punktacja: 15-12-10-8-6-5-4-3-2-1 (dziesięć pierwszych pozycji)
Uwagi:

</doc>
<doc id="3010541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010541" title="Bundesliga austriacka w piłce nożnej (2012/2013)">
Bundesliga austriacka w piłce nożnej (2012/2013)

Rozgrywki Bundesligi (najwyższego poziomu piłkarskiego w Austrii) w sezonie 2012/2013 były 101. sezonem w historii tych rozgrywek. Rozpoczęto je 21 lipca 2012 a zakończono 26 maja 2013. Mistrzem Austrii została drużyna Austrii Wiedeń. Mistrz kraju oraz drugi zespół rozgrywek Red Bull Salzburg uzyskały prawo gry w eliminacjach Ligi Mistrzów (od III rundy kwalifikacyjnej). Miejsce w rozgrywkach Ligi Europy UEFA przydzielono kolejnym dwóm drużynom: Rapid Wiedeń (od III rundy kwalifikacyjnej) oraz Sturm Graz (od II rundy kwalifikacyjnej). Z ligi spadła ostatnia drużyna SV Mattersburg.
Wyniki.
Każdy zespół gra z każdym po 4 spotkania – 2 w rundzie jesiennej i 2 w wiosennej.

</doc>
<doc id="3010542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010542" title="Priobie">
Priobie



</doc>
<doc id="3010543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010543" title="Christian Cueva">
Christian Cueva

Christian Alberto Cueva Bravo (ur. 23 listopada 1991 roku) – peruwiański piłkarz grający na pozycji pomocnika w São Paulo FC.
Kariera klubowa.
Pierwsze kroki w dorosłym futbolu stawiał w peruwiańskim klubie Universidad San Martín. Następnie grał w Universidad César Vallejo. W styczniu 2013 roku był bliski podpisania kontraktu z brazylijskim Ponte Preta, jednak ostatecznie został piłkarzem chilijskiego Unión Española.
W sierpniu 2013 roku podpisał kontrakt z Rayo Vallecano.

</doc>
<doc id="3010545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010545" title="Pidhirja (rejon bohorodczański)">
Pidhirja (rejon bohorodczański)



</doc>
<doc id="3010546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010546" title="Hrabiowie Holandii">
Hrabiowie Holandii



</doc>
<doc id="3010547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010547" title="Samolot Rozuma i Bechiny'ego">
Samolot Rozuma i Bechiny'ego

Samolot Rozuma i Bechiny'ego – zaprojektowany w roku 1909 i zbudowany w roku 1910 polski samolot. Był to jeden z pierwszych polskich samolotów i pierwszy samolot zbudowany w Krakowie.
Historia.
Około 1909 roku Rozum (Polak) i Bechiny (Czech) wspólnie zaprojektowali samolot. Wzorowany na konstrukcji Blériot XI samolot był zbudowany przez firmę Rudawski i Ska w Krakowie. Samolot był napędzany silnikiem zaprojektowanym przez Rozuma i Bechiny'ego, był to także jeden z pierwszych polskich silników lotniczych. W maju 1910 roku samolot był wystawiony na pokaz publiczny w sali Krakowskiego Domu Technika.
Próby silnika i śmigła zostały przeprowadzone publicznie, ale nie są znane żadne informacje na temat prób lotów na tej maszynie. Był to pierwszy samolot zbudowany w Krakowie.
Opis konstrukcji.
Był to jednomiejscowy samolot o konstrukcji drewnianej ze skrzydłem o układzie górnopłatu usztywnionym linkami. Maszyna miała kadłub kratownicowy wykonany z drewna jesionowiec o prostokątnym przekroju. Samolot miał podwozie stałe z płozą ogonową.
Płat samolotu miał kształt prostokątny z zaokrąglonymi końcami, miał konstrukcję drewnianą i był kryty płótnem. Samolot był sterowany przez poprzeczne zwichrzanie skrzydeł.
Napęd samolotu stanowił chłodzony powietrzem, czterocylindrowy silnik gwiazdowy o mocy 50 KM własnej konstrukcji.
Samolot mierzył osiem metrów długości, rozpiętość skrzydeł także wynosiła osiem metrów. Powierzchnia nośna wynosiła szesnaście metrów kwadratowych.
Masa własna wynosiła 260 kilogramów, masa użyteczna 100 kilogramów, a masa całkowita do 360 kilogramów.

</doc>
<doc id="3010550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010550" title="Alebrijes de Oaxaca">
Alebrijes de Oaxaca

Alebrijes de Oaxaca – meksykański klub piłkarski z siedzibą w mieście Oaxaca, w stanie Oaxaca. Obecnie występuje na drugim szczeblu rozgrywek – Ascenso MX. Swoje domowe mecze rozgrywa na obiekcie Estadio Tecnológico de Oaxaca.
Historia.
Klub powstał 21 grudnia 2012, kiedy to ogłoszono, że od rozgrywek 2013/2014 do rozgrywek drugiej ligi meksykańskiej – Ascenso MX – dołączy nowa drużyna. Powstał na licencji zespołu Club Proyecto Tecamachalco, który awansował wówczas z trzeciej do drugiej ligi, lecz wobec braku odpowiedniej infrastruktury nie został dopuszczony do rozgrywek. Wobec tego właściciele Tecamachalco zwrócili się z prośbą o wsparcie do władz stanu Oaxaca, który został siedzibą nowej ekipy. Klub został tym samym kolejną ekipą z Oaxacy, po istniejących wcześniej Chapulineros de Oaxaca i Cruz Azul Oaxaca. Początkowo miał nazywać się Guerreros de Oaxaca, nazwę Alebrijes otrzymał dopiero w wyniku powszechnego głosowania. Zespołowi zezwolono na użytkowanie obiektu Estadio Benito Juárez. Pierwszym szkoleniowcem drużyny został Ricardo Rayas.
W drugiej lidze zespół zadebiutował 20 lipca 2013 zremisowanym 2:2 domowym meczem z Atlético San Luis.
Rekordy piłkarzy.
Najwięcej goli.
Zestawienie piłkarzy, którzy zanotowali najwięcej występów i zdobyli najwięcej goli we wszystkich meczach dla klubu.
Legenda:
Pogrubioną czcionką zostali zaznaczeni zawodnicy, którzy kontynuują karierę piłkarską w Alebrijes.

</doc>
<doc id="3010553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010553" title="Konstrukcja kratownicowa">
Konstrukcja kratownicowa

Konstrukcja kratownicowa, kadłub kratownicowy – typ konstrukcji lotniczej, w której kadłub skonstruowany jest z kratownic. Kadłub może być dodatkowo wzmocniony podłużnicami. Wczesne samoloty miały zazwyczaj kadłub o konstrukcji kratownicowej, zazwyczaj zbudowany z drewna. Kadłub kratownicowy może być dodatkowo kryty, zazwyczaj płótnem, sklejką lub pokryciem metalowym.

</doc>
<doc id="3010555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010555" title="Dmitrij Lubimow">
Dmitrij Lubimow

Dmitrij Nikołajewicz Lubimow, ros. Дмитрий Николаевич Любимов (ur. 26 lutego 1863 r., zm. 27 września 1942 r. w Paryżu) – rosyjski działacz państwowy, emigracyjny działacz polityczny, monarchista.
W 1881 r. ukończył imperatorską szkołę prawodawstwa, po czym pracował w ministerstwie sprawiedliwości, w której kierował biblioteką. Od 1886 r. w imieniu ministerstwa brał udział w wizytacjach terenowych organów wymiaru sprawiedliwości. Od 1896 r. był zastępcą sekretarza stanu Rady Państwowej. W latach 1900-1901 pełnił funkcję kierującego sprawami sekretarza państwowego i tymczasowo oddziałem finansowym. Następnie kierował oddziałem spraw ogólnych Kancelarii Państwowej. Był członkiem różnych komisji i rad. W 1906 r. objął funkcję gubernatora Wilna. Jednocześnie w 1907 r. został sekretatrzem stanu Rady Państwowej z tytułem ochmistrza dworucesarskiego. Zebrał kolekcję autografów i portretów najbardziej znanych przedstawicieli literatury, nauki i spraw państwowych, która trafiła do Domu Puszkińskiego w Sankt Petersburgu. Od końca listopada 1917 r. do końca maja 1918 r. wypełniał obowiązki kierującego sprawami Kancelarii Państwowej. Został aresztowany przez CzeKa, ale wkrótce potem wypuszczono go na wolność. W 1919 r. wyjechał z Rosji do Polski. Stanął na czele Komitetu Rosyjskiego w Warszawie. Następnie przeniósł się do Berlina, a potem do Paryża. Działał w licznych emigracyjnych organizacjach rosyjskich, w tym był członkiem Związku Zjednoczonych Monarchistów we Francji. Występował z wykładami i odczytami. W 1926 r. uczestniczył w rosyjskim zjeździe zagranicznym w Paryżu.

</doc>
<doc id="3010557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010557" title="Doris van Delft">
Doris van Delft

Doris van Delft – holenderska brydżystka.
Wyniki brydżowe.
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobyła następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3010558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010558" title="Emma de Ruiter">
Emma de Ruiter

Emma de Ruiter - holenderska brydżystka.
Wyniki brydżowe.
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobyła następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3010559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010559" title="Kepler-78b">
Kepler-78b

Kepler-78b (KIC 8435766 b) – planeta pozasłoneczna orbitująca wokół gwiazdy Kepler-78. Planeta jest trochę większa od Ziemi i obiega swą gwiazdę w ciągu 8,5 godziny.
Nazwa.
Jej pierwotne oznaczenie, KIC 8435766 b, to kolejno akronim „KIC” pochodzący od nazwy katalogu Kepler Input Catalog, numer kolejny gwiazdy w katalogu KIC i litera „b” oznaczająca, że jest to pierwsza lub najbliższa planeta orbitująca wokół danej gwiazdy. Według oznaczenia „Kepler-78b” jest pierwszą planetą w siedemdziesiątym ósmym pozasłonecznym układzie planetarnym odkrytym w ramach programu Kepler.
Odkrycie.
Planeta została odkryta w 2013 przez Kosmiczny Teleskop Keplera tuż przed jego awarią.
Charakterystyka fizyczna.
Masa planety wynosi ok. 1,7 masy Ziemi, zaś promień jest o ok. 20% większy od ziemskiego. Gęstość planety jest zbliżona do gęstości Ziemi, co sugeruje, że Kepler-78b jest zbudowana z żelaza i skał.
Wyniki badań dwóch grup naukowców, które pod koniec października 2013 zostały opublikowane na łamach „Nature” potwierdziły także podobieństwo w gęstości Ziemi i nowej egzoplanety. Bardzo duża różnica między obydwiema planetami występuje natomiast w kwestii temperatury. Prawdopodobną wielkość i masę udało się obliczyć na podstawie wpływu jej grawitacji na jej gwiazdę (żółty karzeł Kepler-78). Zazwyczaj egzoplanety wielkości Ziemi znajdują się zbyt daleko, aby było możliwe zastosowanie takiej metody, ale przez swoje położenie Kepler-78b ułatwił pracę naukowcom. Potwierdzono także, że nowa egzoplaneta zbliży się do swojej gwiazdy i za około trzy miliardy lat zostanie przez nią wchłonięta.
Krąży wokół swojej gwiazdy w odległości zaledwie 0,01 j.a. Jej okres orbitalny wynosi zaledwie 8,5 godziny. Temperatura rozgrzanej części dziennej planety szacowana jest na pomiędzy 2300 a 3100 kelwinów.
Kepler-78b znajduje się w gwiazdozbiorze Łabędzia (ponad 400 lat świetlnych od Ziemi) i porusza się po orbicie 40 razy bliżej swojej gwiazdy niż Merkury wokół Słońca. W ziemskiej dobie mieszczą się więc trzy lata na tej planecie.

</doc>
<doc id="3010561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010561" title="Równania parametryczne">
Równania parametryczne



</doc>
<doc id="3010562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010562" title="Pim Coppens">
Pim Coppens

Pim Coppens - holenderski brydżysta.
Wyniki brydżowe.
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3010563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010563" title="Samolot Wróbla">
Samolot Wróbla

Samolot Wróbla – amatorski samolot zbudowany w 1910 roku przez opolanina o nazwisku Wróbel. Był to drugi po samolocie Warchałowskiego samolot zbudowany przez Polaka.
Historia.
Wiosną 1910 roku opolanin o nazwisku Wróbel zbudował napędzany 25-konnym silnikiem górnopłat, wzorowany na niemieckim górnopłacie z 1909 roku zbudowanym przez Hansa Grade'a. Na samolocie odbyto szereg lotów, ale nie są znane jego osiągi. Pomiędzy 19 a 23 czerwca 1910 roku samolot był pokazywany na Wystawie Śląskiego Klubu Pilotów we Wrocławiu. Był to drugi po samolocie Warchałowskiego samolot zbudowany przez Polaka.
Opis konstrukcji.
Był to jednomiejscowy, jednosilnikowy, drewniany górnopłat. Kadłub miał konstrukcję belkową. Fotel pilota i koło sterowe znajdowały się pomiędzy skrzydłem a podwoziem. Samolot miał podwozie klasyczne z płozą ogonową.
Płat samolotu miał konstrukcję wielodźwigarową, krytą płótnem, był dodatkowo usztywniony drutami. Sterowanie samolotu odbywało się przez zwichrzanie końców płata.
Napęd samolotu stanowił 3-cylindrowy silnik w układzie W typu Wunderlish o mocy 25 KM z drewnianym, dwupłatowym śmigłem ciągnącym.

</doc>
<doc id="3010564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010564" title="Bob Donkersloot">
Bob Donkersloot

Bob Donkersloot – holenderski brydżysta.

</doc>
<doc id="3010565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010565" title="Al Goodman">
Al Goodman

Al Goodman (ur. 12 sierpnia 1890 w Nikopolu, zm. 10 stycznia 1972 w Nowym Jorku) – amerykański dyrygent, kierownik muzyczny, aranżer, pianista i kompozytor pochodzenia rosyjskiego.
Wyróżnienia.
Posiada swoją gwiazdę na Hollywoodzkiej Alei Gwiazd.

</doc>
<doc id="3010566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010566" title="Jurij Szyrinski-Szychmatow">
Jurij Szyrinski-Szychmatow

Jurij (Gieorgij) Aleksiejewicz Szyrinski-Szychmatow, ros. Юрий (Георгий) Алексеевич Ширинский-Шихматов (ur. w Sankt Petersburgu, zm. 17 sierpnia 1942 w KL Auschwitz) – rosyjski działacz państwowy, a następnie wojskowy (sztabskapitan), emigracyjny działacz polityczno-społeczny, publicysta.
Pochodził z rodu książęcego. W 1911 r. ukończył imperatorską szkołę prawodawstwa, po czym pracował w oddziale ziemskim Ministerstwa Spraw Wewnętrznych. Następnie ukończył nikołajewską szkołę artyleryjską. Służył w oddziałach artylerii, a następnie wojskach lotniczych. Brał udział w I wojnie światowej, a następnie wojnie domowej w Rosji w wojskach Białych. Służył w sztabie Armii Północno-Zachodniej. Potem przeszedł do wojsk Białych gen. Antona I. Denikina. Doszedł do stopnia rotmistrza. W 1919 r. został wysłany do Polski, gdzie objął funkcję zastępcy rosyjskiego przedstawiciela wojskowego w Warszawie. Na pocz. 1920 r. wyjechał do Paryża, zostając szoferem taksówki. Działał jednocześnie w różnych organizacjach emigracyjnych. Występował z wykładami i odczytami na zebraniach Stowarzyszenia Republikańsko-Demokratycznego. Uczestniczył w pracach paryskiej grupy jewrazijców. Był członkiem Akademii Religijno-Filozoficznej. Od 1929 r. był związany z redakcją pisma „Dni”. W latach 1931-1932 uczestniczył w zebraniach stowarzyszeń „Zielonaja łampa” i „Koczewje”. Stał na czele Ruchu Rosyjskich Nacjonal-Maksymalistów. Wydawał pismo „Utwierżdienija”. W 1933 r. zorganizował I zjazd przedstawicieli nacjonal-maksymalistów, nacjonalistów-chrześcijan i narodowych socjalistów z różnych krajów. W poł. lat 30. był organizatorem, a następnie przewodniczącym Klubu Porewolucyjnego. Pisał artykuły do pism „Dwugławyj orioł”, „Trietja Rossija, „Zawtra”. Wszedł w skład komitetu wykonawczego Federacyjnego Stowarszyszenia Organizacji Porewolucyjnych. W 1935 r. został redaktorem naczelnym pisma „Jeżemiesiacznik poriewoluyonnogo kłuba”. W 1936 r. był współorganizatorem Rosyjskiego Emigracyjnego Ruchu Obronnego. Działał w Stowarszyszeniu Poetów i Pisarzy. Podczas okupacji niemieckiej we Francji wykazywał solidarność z ludnością żydowską. W związku z tym pod koniec 1941 r. został aresztowany przez Gestapo, po czym osadzono go w obozie koncentracyjnym w Oświęcimiu, gdzie zginął.

</doc>
<doc id="3010567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010567" title="Tobias Polak">
Tobias Polak

Tobias Polak - holenderski brydżysta.
Wyniki brydżowe.
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3010568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010568" title="Michel Schols">
Michel Schols

Michel Schols - holenderski brydżysta.
Wyniki brydżowe.
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3010571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010571" title="Mark Goodson">
Mark Goodson

Mark Goodson (ur. 14 stycznia 1915 w Sacramento w stanie Kalifornia, zm. 18 grudnia 1992) – amerykański producent telewizyjny.
Wyróżnienia.
Posiada swoją gwiazdę na Hollywoodzkiej Alei Gwiazd.

</doc>
<doc id="3010572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010572" title="Indywidualne Mistrzostwa Rosji na Żużlu 2008">
Indywidualne Mistrzostwa Rosji na Żużlu 2008

Indywidualne Mistrzostwa Rosji na Żużlu 2008 – zawody żużlowe, mające na celu wyłonienie medalistów indywidualnych mistrzostw Rosji w sezonie 2008. W finale zwyciężył broniący tytułu Denis Gizatullin.

</doc>
<doc id="3010573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010573" title="Indywidualne Mistrzostwa Rosji na Żużlu 2009">
Indywidualne Mistrzostwa Rosji na Żużlu 2009

Indywidualne Mistrzostwa Rosji na Żużlu 2009 – zawody żużlowe, mające na celu wyłonienie medalistów indywidualnych mistrzostw Rosji w sezonie 2009. W finale zwyciężył Denis Gizatullin.

</doc>
<doc id="3010574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010574" title="Marian Dyczek">
Marian Dyczek

Marian Dyczek (ur. 9 lipca 1923 w Strumianach, zm. 26 stycznia 2001 w Gnieźnie) – polski działacz sportowy, organizator TKKF i WOPR.
Życiorys.
Od 1957, tj. od czasu powstania TKKF, twórca ognisk związku na terenie Gniezna. Członek prezydium TKKF w Poznaniu i przewodniczący ogniska "Sokół". Twórca Zarządu Miejskiego TKKF w Gnieźnie. Założyciel gnieźnieńskiego oddziału WOPR. Został odznaczony Medalem 40-lecia PRL, Zasłużony Działacz Kultury Fizycznej, odznaką honorową „Za Zasługi w Rozwoju Województwa Poznańskiego”, Za zasługi w rozwoju miasta Gniezna i Honorową Złotą Odznaką TKKF.

</doc>
<doc id="3010575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010575" title="Śniodowo">
Śniodowo



</doc>
<doc id="3010576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010576" title="Aleksandr Dłuski">
Aleksandr Dłuski

Aleksandr Pawłowicz Dłuski, ros. Александр Павлович Длуский (ur. 17 września 1883, zm. 19 lutego 1956 w Londynie) – rosyjski wojskowy (kapitan 1 rangi), emigrant.
W 1903 w stopniu miczmana ukończył korpus morski. Służył we Flocie Bałtyckiej. W listopadzie 1904 zdemobilizowano go. W styczniu 1905 ponownie został zmobilizowany. Od 1907 w stopniu porucznika był wykładowcą artyleryjskiej klasy oficerskiej szkoleniowego oddziału artyleryjskiego sztabu Floty Bałtyckiej. Od 1909 był oficerem artyleryjskim. Awansował do stopnia kapitana 2 rangi. Brał udział w I wojnie światowej. W lipcu 1916 objął funkcję młodszego zastępcy szefa oddziału artyleryjskiego Głównego Zarządu Techniki Okrętowej. W 1918 r. wstąpił do wojsk Białych gen. Antona Denikina. Służył w korpusie hydrografów Floty Czarnomorskiej Białych. Pod koniec marca 1920 awansował na kapitana 1 rangi. W połowie października tego roku wraz z wojskami Białych został ewakuowany z Krymu do Bizerty. W maju 1921 r. prowadził rozmowy z francuskimi władzami Algierii o założeniu rosyjskiej kolonii rolniczej. Następnie przeniósł się do Polski, gdzie zamieszkał w Warszawie. Od 1949 mieszkał w Londynie.

</doc>
<doc id="3010577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010577" title="Siemion Własow">
Siemion Własow

Siemion Władimirowicz Własow, ros. Семён Владимирович Власов (ur. 10 stycznia 1981 w Saławacie) – rosyjski żużlowiec.
Sukcesy sportowe.
Wielokrotny finalista indywidualnych mistrzostw Rosji, w tym dwukrotny medalista tych rozgrywek: złoty (Oktiabrskij 2009) oraz srebrny (Togliatti 2005). 
Wielokrotny reprezentant Rosji na arenie międzynarodowej. Trzykrotny finalista mistrzostw Europy par (2004, 2005, 2010), w tym srebrny medalista tych rozgrywek (Debreczyn 2004). Uczestnik eliminacji drużynowego Pucharu Świata (2003, 2005). Dwukrotny srebrny medalista klubowego Pucharu Europy (Dyneburg 2001 – w barwach klubu Łukoil Oktiabrskij, Togliatti 2005 – w barwach klubu Speedway Centr Daugavpils). Zdobywca II miejsca w memoriale Rinata Mardanszyna (Oktiabrskij 2011).
W polskiej lidze reprezentował barwy klubów: Lokomotiv Daugavpils (2006), KSM Krosno (2007), Kolejarz Rawicz (2008), Speedway Miszkolc (2009) oraz Wanda Kraków (2010).

</doc>
<doc id="3010579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010579" title="Ordre de Bataille Wojska Polskiego podczas wojny polsko-bolszewickiej">
Ordre de Bataille Wojska Polskiego podczas wojny polsko-bolszewickiej

Poniższa lista przedstawia schemat najważniejszych jednostek Wojska Polskiego, jakie brały udział w wojnie polsko-bolszewickiej (1919-1921).

</doc>
<doc id="3010580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010580" title="Auto GP Sezon 2011">
Auto GP Sezon 2011

Auto GP Sezon 2011 – drugi sezon od utworzenia serii w 2010 roku. Sezon zaczął się 14 maja podczas wyścigu na torze Monza we Włoszech, a skończył się 2 października na torze Mugello Circuit we Włoszech, choć miał się zakończyć na hiszpańskim torze Circuit Ricardo Tormo 4 września. Tytuł w klasyfikacji kierowców zdobył Kevin Ceccon, a w klasyfikacji zespołów francuski DAMS.
Kalendarz wyścigów.
Kalendarz na sezon 2011 został opublikowany 22 listopada 2010. Sześć z siedmiu rund towarzyszyło rundom World Touring Car Championship, oprócz rundy na torze Mugello Circuit. 8 Marca 2011, odwołano rundę na torze Marrakech, a w jej miejsce weszła runda na torze Hungaroring.
Klasyfikacja kierowców.
Punktacja:
Wygrana w kwalifikacjach (pole position do sobotniego wyścigu): 1 punkt
Punktacja w pierwszym wyścigu (Sobota): 25-18-15-12-10-8-6-4-2-1 (dziesięć pierwszych pozycji)
Punktacja w drugim wyścigu (Niedziela): 18-13-10-8-6-4-2-1 (osiem pierwszych pozycji)
Najszybsze okrążenie: 1 punkt (w każdym wyścigu)

</doc>
<doc id="3010581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010581" title="Wydale">
Wydale

Wydale – osada w Polsce położona w województwie śląskim, w powiecie raciborskim, w gminie Krzyżanowice.

</doc>
<doc id="3010582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010582" title="Bill Goodwin">
Bill Goodwin

Bill Goodwin (ur. 28 lipca 1910 w San Francisco, zm. 9 maja 1958) – amerykański spiker radiowy i aktor.
Filmografia.
Seriale
Film
Wyróżnienia.
Posiada swoją gwiazdę na Hollywood Walk of Fame.

</doc>
<doc id="3010586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010586" title="Keiki Tokugawa">
Keiki Tokugawa



</doc>
<doc id="3010587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010587" title="Tour de France 1947">
Tour de France 1947

34. Tour de France rozpoczął się 25 czerwca, a zakończył 20 lipca 1947 roku w Paryżu. Była to pierwsza edycja Wielkiej Pętli po zakończeniu II wojny światowej. Po raz pierwszy w historii w wyścigu tym wystartował Polak - Edward Klabiński.
Zwyciężył Francuz Jean Robic, który nie przejechał w tym wyścigu ani jednego etapu w żółtej koszulce lidera, a sukces końcowy zawdzięcza ucieczce na ostatnim etapie razem z Édouardem Fachleitnerem. Przed tym etapem Robic klasyfikowany był na trzecim, a Fachleitner na piątym miejscu. Przed ostatnim etapem prowadził reprezentant Włoch, Pierre Brambilla, do którego Robic tracił blisko 3 minuty, a Fachleitner niecałe 7. Na ostatnim odcinku pierwszy uciekł Robic, jednak wkrótce kontratakował Fachleitner, który chciał zostawić Robica i spróbować wygrać Tour. Robic powiedział wtedy do Fachleitnera: „Nie wygrasz Touru, bo nie pozwolę ci na ucieczkę. Pomóż mi a zapłacę ci 100,000 franków”. Fachleitner się zgodził i Francuzi wypracowali 13 minut przewagi nad Brambillą. Dzięki temu Robic wygrał TdF, Fachleitner przesunął się na drugą pozycję w klasyfikacji generalnej, a Brambilla spadł na trzecie miejsce.
W klasyfikacji górskiej najlepszy był Pierre Brambilla, a w klasyfikacji drużynowej zwyciężyli Włosi. 
Na 14. etapie do Luchon Francuz Albert Bourlon uciekł bezpośrednio po starcie i przez 253 km aż do mety etapu znajdował się przed peletonem. To najdłuższa ucieczka w Tour de France, po drugiej wojnie światowej.

</doc>
<doc id="3010590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010590" title="Antoni Grabarz">
Antoni Grabarz

Antoni Grabarz-Jarzymski (ur. 10 maja 1904 w Warszawie, zm. 7 czerwca 1965 w Bydgoszczy) – polski malarz, grafik i projektant wnętrz.
Życiorys.
Urodził się 10 maja 1904 w Warszawie, w rodzinie Józefa i Klementyny z Wiśniewskich. Był członkiem skautingu, w latach 1919–1920 ochotniczo służył w Wojsku Polskim. W latach 1922–1928 studiował pod kierunkiem prof. Tadeusza Pruszkowskiego na Wydziale Malarstwa ASP w Warszawie. Dyplom obronił w 1930. Do wybuchu wojny związany z grupą artystyczną „łukaszowców”. W 1936 studiował także krótko w Paryżu.
Okres warszawski.
Po studiach (od 1928) brał udział w wystawach okręgowych, objazdowych i ogólnopolskich m.in. w Dorocznym Salonie Towarzystwa Zachęty Sztuk Pięknych, gdzie zdobył dwa medale: brązowy (1929) i srebrny (1932).
W latach 1935–1937 był członkiem Komitetu TZSP, a w 1938 stypendystą tej instytucji. Członek ZPAP.
Okres bydgoski.
W 1945 osiedlił się na stałe w Bydgoszczy. W okresie powojennym odbyły się tam jego cztery wystawy indywidualne (1961, 1964, 1965, 1966 – ostatnia, pośmiertna). Ponadto brał udział w wystawach w NRD (Stralsund) i we Francji (Luneville) zorganizowanych przez Galerię Współczesnego Malarstwa Pomorskiego istniejącego przy Muzeum Sztuki w Grudziądzu. Prace Grabarza znajdują się dziś m.in. w zbiorach MKiDN, Muzeum Okręgowym im. Leona Wyczółkowskiego w Bydgoszczy, Muzeum Okręgowym w Toruniu, Muzeum im. ks. dr. Władysława Łęgi w Grudziądzu, Urzędzie Miasta Bydgoszczy, Kujawsko-Pomorskim Urzędzie Wojewódzkim w Bydgoszczy oraz kolekcjach prywatnych w kraju i zagranicą (m.in. w Nowym Jorku).
Twórczość.
Początkowo malarstwo rodzajowe (okres grupy łukaszowców) m.in. szereg prac związanych z życiem rybaków („cykl barek”), następnie portrety salonowe (głównie kobiece) i motywy żydowskie (tu m.in.: „Żyd kuśnierz”, „Stary Żyd o lasce” (z 1924), które towarzyszyły sztuce Grabarza od początku jego działalności artystycznej. Po wojnie pracował pod wpływem inspiracji postimpresjonistycznego i kubistycznego malarstwa francuskiego. Zajmował się głównie kompozycją figuralną (martwe natury), wykonywał pejzaże, portrety. Rysował także karykatury, a jako „łukaszowiec” brał udział w kilku dużych projektach wnętrz, uprawiał malarstwo ścienne i projektował plakaty.

</doc>
<doc id="3010591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010591" title="Berehowe">
Berehowe



</doc>
<doc id="3010594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010594" title="Mistrzostwa Polski Par Klubowych na Żużlu 1976">
Mistrzostwa Polski Par Klubowych na Żużlu 1976

Mistrzostwa Polski Par Klubowych na Żużlu 1976 – zawody żużlowe, mające na celu wyłonienie medalistów mistrzostw Polski par klubowych w sezonie 1976. Rozegrano trzy turnieje eliminacyjne oraz finał, w którym zwyciężyli zawodnicy Stali Gorzów Wielkopolski.

</doc>
<doc id="3010595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010595" title="Daninów">
Daninów

2 miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="3010598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010598" title="Ktery A">
Ktery A



</doc>
<doc id="3010600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010600" title="Przerwany sen">
Przerwany sen

Przerwany sen – film dokumentalny w reżyserii Grzegorza Milko o Krzysztofie Cegielskim, polskim żużlowcu, wielokrotnym reprezentancie kraju, którego kariera została przerwana wypadkiem na torze w 2003 roku. W filmie przedstawiona jest symboliczna podróż na stadion do szwedzkiej Vetlandy, gdzie Cegielski wystartował w swoim ostatnim biegu. 
Muzykę do filmu stworzył Stefan Machel. 
Premiera kinowa odbyła się 3 października 2011 w Multikinie w Warszawie oraz 6 października 2011 w multipleksie Helios w Gorzowie Wielkopolskim. Emisja w Canal+ Polska od 8 października 2011.

</doc>
<doc id="3010601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010601" title="Mistrzostwa Polski Par Klubowych na Żużlu 1975">
Mistrzostwa Polski Par Klubowych na Żużlu 1975

Mistrzostwa Polski Par Klubowych na Żużlu 1975 – zawody żużlowe, mające na celu wyłonienie medalistów mistrzostw Polski par klubowych w sezonie 1975. W finale zwyciężyli zawodnicy Stali Gorzów Wielkopolski.

</doc>
<doc id="3010603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010603" title="Daninów (województwo łódzkie)">
Daninów (województwo łódzkie)

Daninów – osada w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie kutnowskim, w gminie Krzyżanów.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa płockiego.
Zobacz też: Daninów

</doc>
<doc id="3010608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010608" title="Bazylika Wniebowzięcia Najświętszej Marii Panny w Agłonie">
Bazylika Wniebowzięcia Najświętszej Marii Panny w Agłonie

Bazylika Wniebowzięcia Najświętszej Marii Panny (łot. "Vissvētākās Jaunavas Marijas Debesīs Uzņemšanas Bazilika" lub w skrócie "Aglonas bazilika") – kościół rzymskokatolicki położony w Agłonie, będący największym na Łotwie katolickim sanktuarium. Znany z cudownego wizerunku Matki Boskiej nazywanej Przewodniczką z Kwiatem. Samo sanktuarium maryjne jest nazywane przez miejscowych Polaków – „Łotewską Częstochową”.
Kult Matki Bożej na Łotwie.
Kult Matki Bożej na Łotwie datuje się od czasów, kiedy kraj ten zyskał miano „kraju Marii” (określony został jako „Terra Mariana” przez papieża Innocentego III w 1215 roku). W rzeczywistości nabożeństwa do Marii zaszczepili przybywający na Łotwę chrześcijańscy misjonarze. Biskup Meinard rozpoczął głoszenie wiary chrześcijańskiej nad brzegiem Dźwiny w imię Matki Bożej, a ustanawiając biskupstwo w Ikšķile również oddał je pod jej opiekę. Tradycję tę kontynuował biskup Albert podczas budowy w 1215 roku katedry w Rydze, której nadał wezwanie Wniebowzięcia Najświętszej Marii Panny. Kiedy w 1582 roku, już po zapanowaniu reformacji, na Łotwę przybyli jezuici, prowadzili swoją misję także pod znakiem Marii; podobnie czynili dominikanie, dając budowanym przez siebie kościołom wezwania maryjne.
Historia kościoła i klasztoru.
XVII–XIX wiek.
W 1697 właścicielka ziemska Ewa Justyna Szostowicka, z domu Sielicka przy wsparciu biskupa inflanckiego Mikołaja Popławskiego zaprosiła dominikanów z Wilna do założenia w Agłonie klasztoru i przykościelnej szkoły. Pierwszym dominikaninem, który się tu zjawił w sierpniu 1698, był o. Remigiusz Mosokowski, prowincjał dominikanów wileńskich. W dniu 15 sierpnia tego samego roku pojawiły się doniesienia o objawieniu się Matki Bożej Annie, dziewczynie łatgalskiej, mieszkającej w byłym majątku Ewy Szostowickiej. Anna podczas modlitwy miała widzenie Matki Bożej trzymającej na prawym ręku Dzieciątko Jezus. Dokładnie w tym samym momencie przeor miał widzenie białego kościoła z dwoma wieżami. Taki kościół postanowiono wybrać oraz sprowadzono obraz podobny do widzenia Anny.
W 1700 roku Ewa Justyna Szostowicka podarowała dominikanom 20 wsi z 90 domami i 2 folwarkami na rzecz budowy nowej świątyni. Akt fundacyjny kościoła z 8 kwietnia 1700 roku został ratyfikowany przez biskupa Popławskiego, króla polskiego, Augusta II i papieża Innocentego XII. W tym czasie Łatgalia miała kilka kościołów, ale jej mieszkańcy nadal przestrzegali różnych pogańskich praktyk. 
Na miejsce budowy kościoła obrano lesisty pagórek między jeziorami Egles i Cirišs. Pierwszy kościół zbudowano z drewna. Pierwsze lata w Agłonie były dla dominikanów niezwykle trudne. Musieli oni żyć pośród wojen i walk politycznych, takich jak konflikt między pretendentami do tronu polskiego, czy III wojna północna pomiędzy Rosją i Szwecją (1700-1721). Przez Łatgalię przechodziły różne wojska niszcząc ją, rabując i zabijając jej mieszkańców. W tych warunkach dominikanom trudno było żyć i pracować według ich reguł monastycznych, ale zakonnicy starali się nieść mieszkańcom pomoc zarówno w sprawach materialnych jak i duchowych. W dniu 10 września 1751 roku biskup inflancki Józef Dominik Puzyna, biskup poświęcił kościół dając mu wezwanie Wniebowzięcia Najświętszej Marii Panny. Wnętrze pierwszego kościoła bogato zdobione z cudownym obrazem w głównym ołtarzu, otoczonym przez dwa mniejsze, boczne ołtarze. W bogato dekorowanym kościele znajdowały się obrazy Matki Boskiej Loretańskiej, Trójcy Świętej, św Dominika, św. Jana Chrzciciela i Jezusa Ukrzyżowanego.
Kościół ten spłonął w 1766 roku. W latach 1768–1780 zbudowano nowy kościół, murowany w stylu barokowym, zachowany do dziś. Konsekrowany w 1800 roku przez biskupa Jana Benisławskiego otrzymał również wezwanie Wniebowzięcia Najświętszej Marii Panny. Obok kościoła wzniesiono w latach 1720-1780 klasztor, którego mieszkańcy, dominikanie wnieśli istotny wkład w rozwój łotewskiej kultury i kościoła. Uruchomili m.in. szkołę oraz wyższe studia języku polskim. W 1820 roku powstało seminarium duchowne; wzorowane na seminarium w Wilnie miało za cel przygotowanie księży do pracy w parafiach Łatgalii. Zostało zamknięte przez rosyjskich urzędników w 1832 roku. Po Powstaniu Styczniowym władze zabroniły przyjmowania mnichów do nowicjatu. Klasztor, który należał do prowincji litewskiej dominikanów, funkcjonował aż do roku 1880, kiedy został również zamknięty przez rząd rosyjski. Na terenie dawnego klasztoru władze carskie zorganizowały więzienie dla księży. Jednym z osadzonych był Fryderyk Jozafat Żyskar.
Agłońskie sanktuarium od początku swego istnienia było celem pieszych pielgrzymek, przybywających nie tylko z Łotwy, ale również z Białorusi i Litwy. Władze carskie, popierające prawosławie m.in. poprzez napływ do Łatgalii Rosjan, nie ograniczyły jednak działalności sanktuarium.
XX wiek.
Podczas I wojny światowej w murach klasztoru mieściła się siedziba dowództwa batalionu oraz szpital wojskowy. W 1918 roku klasztor zajęli bolszewicy i złupili go poszukując ukrytych kosztowności. Po uzyskaniu przez Łotwę niepodległości reaktywowano seminarium, aby moc kształcić potrzebnych kościołowi kapłanów. Ważnym wydarzeniem w historii łotewskiego kościoła było konsekrowanie w agłońskim kościele pierwszego biskupa-Łotysza Antonijsa Springovičsa, przyszłego metropolity ryskiego. W okresie międzywojennym umocniła się rola Agłony jako ośrodka pielgrzymkowego, co z kolei przyczyniło się do większej konsolidacji łotewskich katolików. Z okazji Święta Wniebowzięcia Najświętszej Marii Panny do kościoła wyruszały piesze pielgrzymki. 
Podczas II wojny światowej kościół działał bez większych ograniczeń. Funkcjonowało przy nim seminarium duchowne, choć nie mogło przyjmować nowych kandydatów. Po zajęciu Łotwy przez ZSRR w 1944 roku zlikwidowana została działająca przy kościele uczelnia teologiczna, a w 1961 jej los podzielił klasztor, którego pomieszczenia zamieniono na mieszkania komunalne dla pracowników pobliskiego kołchozu. Księża obsługujący sanktuarium mieszkali w pomieszczeniu nad zakrystią. Agłona nieprzerwanie pozostawała centrum łotewskiego kościoła, pielgrzymowano do niej nawet w czasach stalinowskich prześladowań. Do Agłony zawsze też przybywali biskupi z Rygi, dla których udział w dorocznych obchodach święta Wniebowzięcia był jedyną okazją do kontaktu z wiernymi. W czasach okupacji radzieckiej, dzięki kościołowi w Agłonie, kościołowi łotewskiemu nie brakowało powołań kapłańskich. 
28 kwietnia 1980 roku z okazji 200. rocznicy ukończenia budowy papież Jan Paweł II oficjalnie nadal kościołowi w Agłonie tytuł bazyliki mniejszej. W sierpniu 1986 roku w bazylice zorganizowano uroczystości z okazji 800-lecia chrztu Łotwy, w których wzięło udział 150 000 pielgrzymów. W 1992 roku w oczekiwaniu na wizytę papieską rozpoczęto renowację bazyliki i powiększono teren wokół niej. W 1991 roku na pierwsze święto Wniebowzięcia, obchodzone już w niepodległej Łotwie, przybyło 120 000 pielgrzymów. 9 września 1993 roku podczas swej 61. podróży apostolskiej agłońskie sanktuarium odwiedził papież Jan Paweł II. Na spotkanie z nim przybyło ponad 300 000 pielgrzymów. 
Agłona dla wielu łotewskich katolików stanowi najważniejsze miejsce w kraju. Jest miejscem wielu uroczystości. Na sierpniowe święto Wniebowzięcia przybywa tu corocznie około 150 000 wiernych z całej Łotwy, a także z Litwy, Białorusi i Rosji. W noc z 14 na 15 sierpnia odbywa się procesja z pochodniami.
W ciągu roku sanktuarium odwiedza około 300 000 wiernych. Bazylikę poddano kapitalnemu remontowi, a w jego podziemiach odnowiono i poświęcono kaplicę, w której sarkofagach spoczywają dostojnicy łotewskiego kościoła, m.in. kardynał Julijans Vaivods i biskup Boļeslavs Sloskāns.
Architektura i wystrój.
Kościół został zbudowany w stylu włoskiego baroku na planie krzyża o wymiarach 35 x 25 metrów, z bliźniaczymi, trzykondygnacyjnymi wieżami o wysokości 60 m i głębokimi podziemiami, przewidzianymi na miejsca pochówku znaczniejszych księży oraz osób świeckich. 
Kościół w Agłonie bardzo przypomina kościół dominikanów w Trokach na Litwie. Jego budowę nadzorował nowy przeor klasztoru o. Remigiusz Zahorowski, znaczący budowniczy kościołów i seminariów na Litwie. Kościół może pomieścić 400 osób, a po adaptacji około 3000. Sześć filarów dzieli jego wnętrze na trzy części. Na początku 1800 roku ściany zewnętrzne kościoła zostały otynkowane i pobielone. Ołtarz główny odznacza się imponującą dwupoziomową strukturą. W górnej części znajduje się cudowny obraz Matki Boskiej, a poniżej są drewniane rzeźby, figury świętych i małe obrazki świętych w zaokrąglonych ramkach. Dwa ołtarze boczne, zbudowane w 1827 roku zostały poświęcone św. Tomaszowi i św. Marii Magdalenie. Ważne renowacje miały miejsce w latach 30. i 50. XIX wieku. W 1835 roku kościół został pokryty metalowym dachem. Również latach 30. dodano do jego wyposażenia obrazy religijne i krzyże, a później dodatkowe ołtarze. Obecnie kościół posiada łącznie dziesięć ołtarzy znajdujących się w nawach bocznych i na filarach. Na wieży wisi sześć dzwonów, z których największy został odlany w Wilnie przez Daniela Vernera i poświęcony św. Dominikowi w dniu 14 sierpnia 1839 roku. Organy, znajdujące się pierwotnie w drewnianym kościele, zostały odrestaurowane w 1870 roku: Mają one 18 głosów i należą najstarszych w Łotwie.
Plac przed bazyliką, przygotowany na wizytę papieża Jana Pawła II, może pomieścić około 500 000 wiernych. Wokół niego zbudowano Drogę Krzyżową o długości około 600 metrów. 14 sierpnia 2009 roku na placu poświęcono Kalwarię Saletyńską, grupę trzech figur przedstawiających trzy fazy objawienia Matki Bożej z La Salette. 
Obraz Matki Boskiej Agłońskiej.
W głównym ołtarzu znajduje się Cudowny Obraz Matki Boskiej Agłońskiej pędzla nieznanego artysty. Namalowany na dębowej desce obraz jest starszy niż kościół, datuje się go na początek XVII wieku. Wykazuje on ścisłe podobieństwo do XIV-wiecznego obrazu Matki Bożej Trockiej. Istnieje wiele teorii dotyczących jego pochodzenia, ale najbardziej prawdopodobna jest ta, według której obraz został przywieziony przez dominikanów z Litwy. Obraz jest ukryty za zasłoną i odsłaniany tylko na specjalne okazje. Związanych jest z nim wiele świadectw o jego uzdrawiającej mocy. Na złotym tle obrazu ukazana została postać Marii siedzącej na tronie, z Dzieciątkiem na prawym kolanie. Ciemnopurpurowy, lamowany złotem strój Matki Bożej okrywa ciemnogranatowy płaszcz z błękitną podszewką. Na płaszczu widnieją złote gwiazdy. W lewym ręku Maryja trzyma gałązkę róży o trzech kwiatach. Dzieciątko Jezus, ubrane w wykończoną złotem czerwoną tunikę, trzyma na kolanach Pismo Święte. Zdobiącą obraz sukienkę i korony z pozłacanego srebra, wysadzanego drogimi kamieniami, podarowali w 1875 roku Michał i Praksyda Dąbrowscy. Po obu stronach ołtarza wiszą wota dziękczynne. W związku z kultem Matki Bożej Agłońskiej powstała pieśń "Panno Święta w agłońskim kościele" (łat. "Jaunova Svata Aglyunas Bazneica"), wydana w Nieświeżu po polsku i łotewsku. 
Klasztor.
Piętrowy, kamienny klasztor został zbudowany w tym samym czasie, co nowy kościół. Jest to budynek w kształcie litery T z długimi korytarzami i 30 celami. Na drzwiach cel widnieją portrety świętych i różnych kapłanów, namalowane przez samych zakonników. Jednym z najwybitniejszych spośród nich był brat Izydor, który w 1834 roku namalował obraz św. Jana Chrzciciela. Obok klasztoru był duży park, ogród z jabłoniami i stawy rybne. Ogród i dziedziniec kościoła były ogrodzone murem z białego kamienia, wysokim na 1,5 m. w klasztorze dominikanie utworzyli bibliotekę, a w niej bardzo cenny zbiór rzadkich dzieł, na który składały się książki w języku polskim, łotewskim i po łacinie. Niektóre z książek zostały nabyte od wileńskiego seminarium, inne poprzez prywatne darowizny, a pozostałe zostały zakupione. W zbiorze były wyjątkowe książki o historii Łatgalii, religii i języku, zwłaszcza te, wydane w XVIII i XIX wieku.
Źródło mineralne.
W pobliżu kościoła, w północno-wschodnim narożniku ogrodu klasztornego znajduje się źródło mineralne. Zyskało ono sobie reputację źródła leczniczego. Przybywający do sanktuarium zabierali jego wodę do odległych miejsc, nawet do Rosji. W 1824 roku dominikanie zlecili Akademii Medycznej w Sankt-Petersburgu wykonanie analizy źródlanej wody. Akademia wydała opinię, że woda ze źródła „jest zalecana do leczenia, zarówno do użytku wewnętrznego, jak również na dolegliwości skórne.” W 1826 roku wileński inspektor medyczny K. Friedeburgs, wyraził oficjalną zgodę na używanie wody ze źródła w Agłonie do celów leczniczych. W 1825 roku dla potrzeb kuracjuszy zbudowano niewielki szpital na 10 łóżek. Na przestrzeni lat źródło podobno połączyło się z innymi źródłami i utraciło swe lecznicze właściwości, ale ludzie nadal zdążają do jego wód. W latach 60. władze komunistyczne zarządziły zamknięcie źródła, ale woda wkrótce pojawiła się w jego pobliżu.

</doc>
<doc id="3010609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010609" title="Grecja na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1964">
Grecja na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1964

Grecję na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1964 reprezentowało trzech zawodników (sami mężczyźni), którzy startowali tylko w narciarstwie alpejskim. Był to piąty start reprezentacji Grecji na zimowych igrzyskach olimpijskich.
Skład kadry.
Narciarstwo alpejskie.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="3010612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010612" title="Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – karabin wojskowy leżąc, 300 m">
Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – karabin wojskowy leżąc, 300 m

Strzelanie z karabinu wojskowego w pozycji leżącej z odl. 300 m, było jedną z konkurencji strzeleckich na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920. Zawody odbyły się w dniach 29-30 lipca. W zawodach uczestniczyło 49 zawodników z ponad 7 państw.
Nazwiska około połowy uczestników tej konkurencji są nieznane.
Wyniki.
Każdy zawodnik oddał po 10 strzałów. Maksymalna liczba punktów do zdobycia wynosiła 60.

</doc>
<doc id="3010613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010613" title="Jerzy Kośnik">
Jerzy Kośnik

Jerzy Kośnik (ur. 7 lipca 1950 w Warszawie) – polski fotoreporter i artysta fotografik; członek Stowarzyszenia Dziennikarzy Polskich od 1980 roku, a od 1985 roku Związku Polskich Artystów Fotografików. 
Życiorys.
Ukończył Technikum Poligraficzne, jest absolwentem Wydziału Socjologii Uniwersytetu Warszawskiego. Fotografią zajął się mając 17 lat, a już w 1968 dokumentował solidarnościowy strajk studentów Politechniki Warszawskiej. Należał do warszawskiego klubu fotograficznego „6x6”, a także ekipy fotografików legendarnego studenckiego klubu Riviera-Remont, a w nim Dyskusyjnego Klubu Filmowego „Kwant”, gdzie na zaproszenia polskich studentów przyjeżdżali Michelangelo Antonioni, Julio Cortázar czy czołówka polskich filmowców z nurtu „kina moralnego niepokoju”.
Od 1977 pracował dla magazynu „Film”, dla którego fotografował aktorów i reżyserów na największych międzynarodowych festiwalach filmowych. 
Roger Moore uznał swój portret autorstwa Kośnika za najlepsze zdjęcie zrobione mu poza studiem. Akt Anny Dymnej został zaliczony do stu najlepszych fotografii polskich.
W 1980 roku zgłosił się do „Solidarności” Region Mazowsze i został jej społecznym fotoreporterem. Z perspektywy obserwatora i uczestnika rejestrował ważne i przełomowe dla kraju wydarzenia tego okresu. Nie zaprzestał fotografowania w stanie wojennym.
W wyniku weryfikacji dziennikarzy w stanie wojennym został wyrzucony z redakcji „Filmu”. Zdjęcie Jacka Nicholsona ze znaczkiem „Solidarności” w klapie marynarki stało się ikoną ulicy i kością w gardle władzy komunistycznej. Odtąd prywatnie fotografuje gwiazdy, które ceni. W latach 1982-1990 dla paryskiej agencji Gamma Press Image dostarczał reportaże ze stanu wojennego w Polsce, potem zamieszczane w czasopismach „Stern”, „Paris Match” i innych największych magazynach. Z ukrytej kamery wykonał zdjęcia procesu podziemnych wydawców prasy w Sądzie Wojskowym w Warszawie. 
Po dziesięciu latach pracy w agencji wrócił do aktu i portretu. Akt – ponieważ, jak mówi – naga kobieta jest dla niego fascynującym zjawiskiem. Wyraża w nich swój temperament i wrażliwość na piękno kobiecego ciała oraz najwyższy poziom artystyczny. Uchodzi za mistrza właśnie aktu i portretu. Do fotografowanych kobiet podchodzi podmiotowo, czyli „uczy się swojej modelki”, traktując ją jako osobowość i dlatego jego akty wyróżniają się wśród innych i przykuwają wzrok. 
W portrecie trzyma się zasady wyrażonej w znanej maksymie Steichena, w myśl której „posłannictwem fotografii jest pomagać człowiekowi w zrozumieniu drugiego człowieka, a także w zrozumieniu samego siebie”.
Ponad dwadzieścia razy był akredytowanym fotoreporterem na Międzynarodowym Festiwalu Filmowym w Cannes (Francja), fotografował również gwiazdy światowego kina na festiwalach filmowych w San Sebastian (Hiszpania) czy Moskwie (dawny ZSRR) oraz Londynie i rodzime gwiazdy w Warszawie, Krakowie i na Festiwalu Gwiazd w Międzyzdrojach.
Od kilku lat jego pasją jest twórcza obróbka zdjęć cyfrowych, ponieważ daje mu ona niewiarygodną swobodę kreacyjną.

</doc>
<doc id="3010614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010614" title="Mistrzostwa Polski Par Klubowych na Żużlu 1974">
Mistrzostwa Polski Par Klubowych na Żużlu 1974

Mistrzostwa Polski Par Klubowych na Żużlu 1974 – zawody żużlowe, mające na celu wyłonienie medalistów mistrzostw Polski par klubowych w sezonie 1974. W finale zwyciężyli zawodnicy Polonii Bydgoszcz.
Finał.
Uwaga: Na zawody nie dotarli zawodnicy Włókniarza Częstochowa, którzy zastąpieni zostali przez żużlowców Polonii Bydgoszcz (ich wyniki nie był klasyfikowane).

</doc>
<doc id="3010616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010616" title="Seria GP2 – Spa-Francorchamps 2013">
Seria GP2 – Spa-Francorchamps 2013

Runda GP2 na torze Circuit de Spa-Francorchamps – ósma runda mistrzostw serii GP2 w sezonie 2013.
Wyniki.
Kwalifikacje.
Źródło: Autosport
Główny wyścig.
Wyścig.
Źródło: Autosport
Prowadzenie w wyścigu.
!Nr
!Kierowca
!Okrążenia
!Suma
Sprint.
Wyścig.
Źródło: Autosport
Prowadzenie w wyścigu.
!Nr
!Kierowca
!Okrążenia
!Suma

</doc>
<doc id="3010619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010619" title="Haktywizm">
Haktywizm

Haktywizm (w to połączenie słów i ) – użycie komputerów i sieci do promowania celów społecznych i politycznych, zwłaszcza wolności słowa, praw człowieka i dostępu do informacji.
Działania są podejmowane z założeniem, że właściwe użycie nowych technologii może przynieść takie same, jeśli nie lepsze skutki jak konwencjonalne protesty, aktywizm polityczny i społeczny czy obywatelskie nieposłuszeństwo.
Etymologia.
Angielski termin ' powstał z połączenia dwóch słów źródłowych: ' i ". Ani słownik języka polskiego PWN online ani Wielki Słownik Języka Polskiego online nie zawierają polskiego odpowiednika tego terminu, natomiast rejestr najnowszego słownictwa polskiego prowadzony przez Obserwatorium Językowe Uniwersytetu Warszawskiego definiuje haktywizm jako „działalność hakerską prowadzoną w szczytnym celu, zwykle społecznym lub politycznym” i „Mały słownik sztuki technologicznej” na portalu Culture.pl prowadzonym przez Instytut Adama Mickiewicza jako „formę aktywizmu społecznego i politycznego uprawianego przy wykorzystaniu sieci internetowej i narzędzi hakerskich”. W polskich mediach i środowisku naukowym funkcjonują słowa: haktywizm i haktywista.
Ideały haktywizmu nakreślił amerykański poeta John Perry Barlow, współtwórca Electronic Frontier Foundation w swojej Deklaracji niepodległości cyberprzestrzeni z 1996 roku. Samo stworzenie terminu ' jest przypisywane grupie hackerów ' (cDc), wczesnej hackerspace. Termin ten miał się pojawić na ich liście mailowej w 1996 roku. W 1999 roku członkowie CdC powołali do życia organizację ', która opowiada się za przestrzeganiem powszechnej deklaracji praw człowieka i Międzynarodowego Paktu Praw Obywatelskich i Politycznych w stosunku do wszelkiej działalności internetowej, w szczególności za prawem dostępu do informacji i wolnością internetu od cenzury państwa. Członkowie ' skoncentrowali się na rozwijaniu umiejętności i narzędzi oprogramowania na rzecz poparcia wolności słowa i prywatności, uważając ataki typu DoS czy defacement za nieetyczne.
Termin " został podchwycony przez media w ostatnich latach wojny domowej w Kosowie, kiedy aktywiści z całego świata stosowali ataki cybernetyczne wobec krajów zaangażowanych w konflikt w proteście przeciwko tej wojnie.
Historia.
Haktywizm zaobserwowano pod koniec lat 80. XX wieku wraz z rozwojem hakerstwa. Początkowo haktywiści stosowali wirusy i robaki dla rozprzestrzeniania przesłania protestu.
Jednym z pierwszych aktów haktywizmu było wpuszczenie robaka do sieci NASA i Departamentu Energii Stanów Zjednoczonych w 1989 roku w proteście przeciwko wystrzeleniu w kosmos wahadłowca z radioaktywnym plutonem na pokładzie, tzw. " (WANK). Wpuszczenie robaka WANK było akcją hakerów australijskich, a sam robak był prostej konstrukcji i atakował jedynie konta, które miały hasło dostępu takie samo jak nazwa użytkownika.
W latach 90. XX wieku haktywiści zaczęli stosować blokady usług (ang. ', DoS). Pierwszym udokumentowanym atakiem tego typu w celach politycznych było zablokowanie na ponad tydzień serwerów rządu Wielkiej Brytanii poprzez wysłanie masy e-maili – był to protest grupy z San Francisco przeciwko ustawie o prawie karnym i porządku publicznym z 1994 roku (ang. ').
W 1996 roku haktywiści rozpoczęli atakowanie stron internetowych poprzez zmiany ich zawartości i umieszczanie informacji o celach swoich protestów. Jednym z pierwszych ataków tego typu była zmiana strony Departamentu Sprawiedliwości Stanów Zjednoczonych, gdzie nazwę „Departament Sprawiedliwości” zmieniono na „Departament Niesprawiedliwości”, a na stronach zamieszczono materiały pornograficzne w proteście przeciwko ustawie " z 1996 roku. Cześć ustawy dotycząca ochrony dzieci przed obscenicznym słownictwem uznana została w 1997 roku przez Sąd Najwyższy Stanów Zjednoczonych za naruszającą wolność słowa i niekonstytucyjną.
Przykładem jednego z pierwszych ataków haktywistów w formie DDoS (ang. ') było zaatakowanie stron internetowych Pentagonu i rządu Meksyku przez grupę ' (EDT) w 1998 roku w celu zwrócenia uwagi na prawa Indian w meksykańskim stanie Chiapas w kontekście walki Zapatystów. EDT zapoczątkowało elektroniczne nieposłuszeństwo obywatelskie (ang. ') tworząc i udostępniając narzędzie FloodNet do wirtualnych protestów okupacyjnych (ang. '), które blokowało zaatakowaną stronę internetową poprzez automatyczne zmuszanie jej do permanentnego ładowania.
Inne grupy haktywistów działające w latach 90. XX wieku to m.in.:
Wówczas również powstała lista mailingowa haktywistów, która w 1999 została wykorzystana do zorganizowania blokady Echelonu w proteście przeciwko globalnej sieci inwigilacji utrzymywanej przez Stany Zjednoczone, Wielką Brytanię, Kanadę, Australię i Nową Zelandię. W dniu akcji, jej uczestnicy zostali poproszeni o zalanie systemów mailami zawierającymi słowa–klucze wyszukiwane przez Echelon w celu przeciążenia systemu Echelonu.
Z czasem haktywizm stał się powszechnym środkiem protestów, zarówno jako element protestów antywojennych, jak i demonstracji ulicznych. Współcześnie na świecie funkcjonują tysiące grup haktywistów, działających na rzecz bardzo różnych spraw. Swoje działania nagłaśniają w mediach społecznościowych, przy czym większość z ich metod działania jest nielegalna według praw obowiązujących w danych krajach i uznawana za formę cyberprzestępczości. Metody haktywistów porównywane są często do tradycyjnych form protestu, np. defacement stron internetowych do graffiti, ataki DoS uniemożliwiające dostęp do stron internetowych do demonstracji okupacyjnych, które blokują ulice.
Jedną z najbardziej znanych grup haktywistów jest założony w 2003 roku kolektyw aktywistów i hakerów Anonymous, który w 2008 roku przeprowadził akcję ' przeciwko scjentologom (ang. ') w proteście przeciwko próbom ocenzurowania przez nich video z Tomem Cruise’em chwalącym kościół scjentologiczny. Anonymous przeprowadzili tysiące globalnych, regionalnych i lokalnych akcji przeciwko rządom (m.in. przeciwko rządom Tunezji i Egiptu podczas Wiosny Arabskiej), firmom (m.in. przeciwko firmom Visa i MasterCard w proteście przeciwko nałożeniu blokady na WikiLeaks), kościołom, terrorystom, handlarzom narkotyków i pedofilom i wspierali akcje organizowane przez innych aktywistów, np. ruchu Okupuj Wall Street. Anonymous udostępnił również narzędzie dla amatorów do przeprowadzania ataków typu DDoS – Niskoorbitalne Działo Jonowe.
Haktywizm a cyberprzestępczość.
Według prawa obowiązującego w Europie – Konwencji o Cyberprzestępczości i w Stanach Zjednoczonych (ang. "", CFAA) wiele metod działań haktywistów uznawanych jest za nielegalne. W wielu krajach (m.in. Argentynie, Chile, Francji, Hiszpanii, Kolumbii i USA) toczyły się postępowania karne przeciwko haktywistom i niektórzy z nich zostali aresztowani i skazani. Jednak większość ataków haktywistów nie jest ścigana z mocy prawa z uwagi na niemożność wykrycia sprawców, niską szkodliwość społeczną czynu i relatywnie niskie koszty naprawy szkód (np. przywrócenia oryginalnych treści stron internetowych).
W 2001 roku sąd we Frankfurcie nad Menem uznał, że atak typu DoS przeprowadzony przez haktywistów wobec Lufthansy w proteście przeciwko odsyłaniu uchodźców nie był niezgodny z prawem, ponieważ atak skierowany był na zwrócenie uwagi opinii publicznej na zaistniały problem.
Metody stosowane przez haktywistów (m.in. DoS, Google bombs czy DDoS) używane są również w niecnych celach, np. cyberterroryzmu, stąd inicjatywy podejmowane przez sympatyków haktywizmu, by odróżnić prawnie ataki w celach protestów od celowych ataków destrukcyjnych.

</doc>
<doc id="3010620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010620" title="Kośno (województwo warmińsko-mazurskie)">
Kośno (województwo warmińsko-mazurskie)

 Kośno – osada leśna w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie olsztyńskim, w gminie Purda.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego.
Osada położona w pobliżu wypływu rzeki Kośnej z jeziora Kośno (północny brzeg jeziora Kośno), przy drodze Olsztyn-Szczytno. Osada należy do sołectwa Purda i Nadleśnictwa Olsztyn. W 2013 r. w osadzie nie było już żadnego mieszkańca mieszkającego tam na stałe. W pobliżu przebiegają szlaki rowerowe i piesze oraz szlak kajakowy "Granica-Sanktuarium".
Nad jeziorem jest druga miejscowość o tej samej nazwie (Leśniczówka Kośno), położona nad południowo-wschodnim brzegiem jeziora Kośno, bliżej wsi Tylkowo.
Historia.
W 1566 r. kapituła warmińska wydała przywilej na założenie karczmy, z przynależną do karczmy ziemią 2,5 łana. Karczmę tę założył szlachcic Hartwig Balcki. W dokumencie lokacyjnym zastrzeżono, że miód i wosk właściciel miał odstawiać na zamek w Olsztynie. Uzyskał także prawo do warzenia piwa i łowienia ryb w jeziorze. Później posiadłość wróciła pod władanie kapituły warmińskiej, która osadziła w osadzie kilku chłopów czynszowych na prawie chełmińskim. W 1785 r. były w Kośnie cztery domy. Na przełomie XIX i XX w. wieś została wykupiona przez zarząd lasów.

</doc>
<doc id="3010621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010621" title="Alexander Dolezalek">
Alexander Dolezalek

Alexander Dolezalek (ur. 5 lutego 1914 w Berlinie, zm. 10 grudnia 1999 tamże) – niemiecki prawnik, SS-Obersturmführer, szef planowania sztabu Głównego Urzędu Rasy i Osadnictwa SS (niem. „Rasse- und Siedlungshauptamt” (RuSHA)) w Kraju Warty, współpracownik Sztabu Centrali Przesiedleńczej w Łodzi (niem. "Umwandererzentralstelle in Litzmanstadt"), twórca generalnego planu wschodniego zakładającego zniszczenie narodu polskiego.
Życiorys.
Alexander Dolezalek urodził się w 1914 r. w Berlinie jako syn chemika Friedricha Dolezalka. Rozpoczął studia na wydziale nauk gospodarczych, filozofii, socjologii, historii oraz prawa Uniwersytetu Technicznego w Berlinie. Podczas semestru w roku 1936 wstąpił do narodowosocjalistycznej organizacji Związek Niemieckich Studentów Narodowosocjalistycznych (niem. "Nationalsozialistischer Deutscher Studentenbund"). Podczas swojej nauki dwa semestry studiował na wydziale Szkoły Polityki Zagranicznej NSDAP (niem. "Außenpolitisches Schulungshaus der NSDAP"). Później do 1939 roku studiował prawo w Kilonii.
Wstąpił do SS gdzie otrzymał numer SS 216983. Podczas II wojny światowej razem z Otto von Fircksem i Konradem Meyerem odegrał ważną rolę w wysiedleniach tysięcy Polaków z terenów wcielonych do III Rzeszy praktycznie realizując założenia Generalnego Planu Wschodniego ("Generalplan Ost"), zakładającego wypędzenie Polaków oraz – w ramach niemieckiej akcji kolonizacyjnej Heim ins Reich – osadnictwo Niemców spoza terenów Rzeszy.
W okresie okupacji Polski w Poznaniu oraz Łodzi pełnił funkcję szefa Sztabu Planowania Komendy SS do Spraw Zasiedlania oraz był współautorem Generalplan Ost. 28 lutego 1941 roku w Poznaniu napisał memoriał w sprawie polskiej, w którym zaproponował w pierwszym rzędzie wysiedlanie Polaków „gorszych rasowo”, a także germanizację inteligencji oraz bogatszych warstw i „neutralizację” oraz wysiedlenie całej reszty. Podczas wojny otrzymał krzyż za zasługi wojenne.
Kwestiami narodowościowymi i planowaniem nowych granic zajmował się nawet pod koniec wojny, kiedy nazistowskie Niemcy stały w obliczu nieuchronnej klęski. Opracował wtedy "Generalplan" – „plan pokoju”, w którym nawet po przegranej przez Niemcy wojnie, przyszłą Europę i granice z Polską wyobrażał sobie następująco:
Okres powojenny.
W okresie powojennym Dolezalek zamieszkał we Vlotho w Nadrenii Północnej-Westfalii, gdzie był docentem w Ośrodku Studiów Ogólnoeuropejskich ("Gesamteuropäisches Studienwerk") Instytutu Wschód-Zachód, zajmującym się kształceniem politycznym. W ośrodku zajmował się również projektami dotyczącymi Polski. Jego osoba w latach 70. pojawiła się w dwóch książkach polskiego dziennikarza Krzysztofa Kąkolewskiego pt. "Co u pana słychać?" oraz "Biała Księga. Sprawa Dolezalka", które po przetłumaczeniu przez Armina Droßa na język niemiecki doprowadziły do skandalu medialnego i w konsekwencji do zwolnienia Dolezalka z zajmowanego stanowiska przez władze ośrodka w dniu 3 listopada 1977 roku.

</doc>
<doc id="3010622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010622" title="Cry Cry">
Cry Cry

Cry Cry – singel południowokoreańskiej grupy T-ara. Utwór promował czwarty minialbum "Black Eyes". Został wydany 11 listopada 2011 roku. Grupa rozpoczęła promowanie piosenki i albumu, w programie "M! Countdown" 18 listopada 2011 roku. Według danych Gaon utwór został pobrany razy w Korei Południowej.

</doc>
<doc id="3010623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010623" title="MS Mærsk Mc-Kinney Møller">
MS Mærsk Mc-Kinney Møller

Mærsk Mc-Kinney Møller – kontenerowiec typu Triple-E należący do duńskiego przedsiębiorstwa A.P. Møller-Mærsk.
Został zbudowany w południowokoreańskiej stoczni i zwodowany w 2013 roku jako największy i najdłuższy kontenerowiec na świecie.. Mierzy 399 metrów długości oraz 59 metrów szerokości, maksymalne zanurzenie wynosi 16,5 m. Jego pojemność wynosi 18 270 TEU (kontenerów 20 stopowych).
Nosi imię Mærsk Mc-Kinney Møller, prezesa przedsiębiorstwa Maersk w okresie 1965-1993. Jest pierwszą z planowanej serii 20 identycznych jednostek. W swym dziewiczym rejsie jednostka w sierpniu 2013 zawinęła do gdańskiego terminalu kontenerowego DCT.
Wraz z bliźniaczymi jednostkami, Mærsk Mc-Kinney Møller był w chwili zwodowania największym i najbardziej efektywnym kontenerowcem na świecie. Zastosowano w nim wysokowydajne silniki o zmniejszonym zapotrzebowaniu na paliwo i o 20% niższej emisji dwutlenku węgla w porównaniu do podobnych jednostek, pozwalające osiągnąć maksymalną prędkość 23 węzłów. Jednostka jest obsługiwana przez 19-osobową załogę.

</doc>
<doc id="3010624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010624" title="Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – karabin dowolny, trzy postawy, 300 m">
Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – karabin dowolny, trzy postawy, 300 m

Strzelanie z karabinu dowolnego, trzy pozycje, 300 m, indywidualnie było jedną z konkurencji strzeleckich na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920. Zawody odbyły się w dniu 31 lipca. W zawodach uczestniczyło 70 zawodników z 14 państw.
Wyniki.
Każdy zawodnik oddał po 40 strzałów w każdej pozycji. Maksymalna liczba punktów do zdobycia wynosiła 1200. Wyniki konkurencji są znane tylko dla ośmiu najlepszych ekip. Na podstawie wyników indywidualnych ustalono wyniki w konkurencji drużynowej.

</doc>
<doc id="3010625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010625" title="Mikkel Michelsen">
Mikkel Michelsen

Mikkel Michelsen (ur. 19 sierpnia 1994 w Nykøbing Falster) – duński żużlowiec. Dwukrotny indywidualny mistrz Europy (2019 i 2021). Drużynowy mistrz świata juniorów (2013) i trzykrotny srebrny medalista tych rozgrywek (2011, 2014, 2015). Indywidualny mistrz Europy juniorów (2013). W sezonie 2022 był kapitanem Motoru Lublin.
W zawodach indywidualnych startuje z numerem 155.
Kariera.
Jest wychowankiem duńskiego klubu Slangerup Speedway Klub, w barwach którego w rozgrywkach ligowych zadebiutował w 2010 roku. W latach 2010–2011 zdobywał z nim złoto Drużynowych mistrzostw Danii. W sezonie 2011 zdobył swoje pierwsze medale międzynarodowych zawodów: indywidualne oraz drużynowe wicemistrzostwo świata juniorów.
Od sezonu 2013 oprócz jazdy w Danii startuje również w polskich ligach. Jego pierwszym klubem była Unia Leszno. W Ekstralidze 2013 wystąpił w sześciu meczach leszczyńskiego klubu. Pojechał w dwudziestu wyścigach, a jego średnia biegowa wyniosła 1,000. 24 sierpnia 2013 wywalczył tytuł indywidualnego mistrza Europy juniorów. Został również młodzieżowym indywidualnym mistrzem Danii wygrywając zawody na torze w Randers. 28 czerwca 2014 roku zadebiutował w cyklu Grand Prix jako rezerwowy w Grand Prix Danii w Kopenhadze. Wystąpił w jednym biegu, w którym zastąpił Kennetha Bjerre. Nie zdobył wówczas żadnych punktów. Sezon 2014 był jego drugim i zarazem ostatnim w barwach Unii Leszno. W 2014 zdobył pierwszy w karierze medal indywidualnych mistrzostw świata juniorów – w trzech rundach IMŚJ 2014 zdobył łącznie 33 punkty i zajął trzecie miejsce w końcowej klasyfikacji. Po nieudanym sezonie 2014 (śr. bieg. w Ekstralidze 0,793) w 2015 przeniósł się do pierwszoligowej ŻKS Ostrovii. Podobnie jak przed rokiem wywalczył brązowy medal IMŚJ. Drugi raz w karierze zwyciężył w młodzieżowych indywidualnych mistrzostwach Danii.
W latach 2016–2017 w polskiej lidze jeździł dla Unii Tarnów. Ponadto w 2017 r. zajął 3. miejsce w lidze duńskiej ze Slangerup Speedway Klub. W 2018 był zawodnikiem Wybrzeża Gdańsk. Razem z Andersem Thomsenem i Mikkelem Bechem tworzył tzw. „duńską mafię” będącą siłą napędową całej drużyny. Michelsen ze średnią biegową 2,340 był 4. najskuteczniejszym zawodnikiem I ligi.
Od sezonu 2019 jest zawodnikiem ekstraligowego Motoru Lublin. W ligowym debiucie zdobył 8 punktów i 2 bonusy (0,3,2,1*,2*), a jego zespół pokonał GKM Grudziądz 49:41. Przez cały sezon był ważną częścią drużyny, po raz pierwszy w karierze przekroczył średnią 2pkt/bieg. Wyniosła ona 2,013, co było 13. najlepszym wynikiem w lidze. Zwieńczeniem roku było zdobycie przez Michelsena tytułu Indywidualnego mistrza Europy 2019 po tym jak w czterech rundach cyklu zdobył łącznie 45 punktów.
W związku z kontuzją Martina Smolinskiego i wycofaniem się tego zawodnika z Grand Prix 2020, Michelsen został stałym uczestnikiem cyklu Grand Prix. Na przestrzeni całego sezonu wywalczył w nim 32 punkty w ośmiu rundach, co dało mu 14. miejsce w klasyfikacji końcowej. W Ekstralidze notował zbliżone wyniki do tych, które osiągał rok wcześniej (śr. bieg. 2,000). Nie obronił tytułu indywidualnego mistrza Europy – w IME 2020 zajął czwarte miejsce.
W 2021 z Motorem Lublin zajął 2. miejsce w polskiej lidze. ze średnią 2,087 był siódmym najlepszym zawodnikiem ligi. Drugi raz w karierze został Indywidualnym mistrzem Europy.
Zwycięstwo w mistrzostwach Europy dała mu przepustkę do Grand Prix 2022. Od początku sezonu 2022 jest kapitanem Motoru Lublin. W pierwszym meczu w tej roli zdobył 14 punktów (1,3,1,3,3,3) przeciwko Stali Gorzów Wielkopolski, m.in. trzy razy pokonując Bartosza Zmarzlika, a lubelska drużyna wygrała ten mecz 44:46. 30 kwietnia 2022 pierwszy raz w karierze stanął na podium rundy GP zajmując 3. miejsce w Grand Prix Chorwacji w Goričan. 6 maja w wygranym 58:32 z Unią Leszno meczu 5. kolejki Ekstraligi zdobył płatny komplet punktów (3,3,3,2*,3,3) i po pięciu kolejkach ze średnią 2,345 plasował się na piątym miejscu wśród najskuteczniejszych zawodników rozgrywek.
Starty w Grand Prix (Indywidualnych Mistrzostwach Świata na Żużlu).
Stan na 3 listopada 2022 r.

</doc>
<doc id="3010626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010626" title="Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – karabin dowolny, trzy postawy, 300 m, drużynowo">
Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – karabin dowolny, trzy postawy, 300 m, drużynowo

Strzelanie z karabinu dowolnego w trzech pozycjach z 300 m drużynowo, było jedną z konkurencji strzeleckich na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920. Wyniki ustalono na podstawie wyników w konkurencji indywidualnej. Zawody odbyły się w dniu 31 lipca. W zawodach uczestniczyło 70 zawodników z 14 państw.
Wyniki.
Każdy zawodnik oddał po 40 strzałów w każdej pozycji. Maksymalna liczba punktów do zdobycia wynosiła 1200 indywidualnie i 6000 drużynowo. Wyniki konkurencji są znane tylko dla ośmiu najlepszych ekip.

</doc>
<doc id="3010627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010627" title="Indywidualne Mistrzostwa Europy Juniorów na Żużlu 2013">
Indywidualne Mistrzostwa Europy Juniorów na Żużlu 2013

Indywidualne Mistrzostwa Europy Juniorów na Żużlu 2013 – cykl zawodów żużlowych, mających wyłonić najlepszych zawodników indywidualnych mistrzostw Europy juniorów do 19 lat w sezonie 2013. Rozegrano trzy turnieje półfinałowe oraz finał, w którym zwyciężył Duńczyk Mikkel Michelsen.

</doc>
<doc id="3010628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010628" title="Ludomił German">
Ludomił German

Ludomił German (ur. 16 września 1851 w Dobczycach, zm. 21 stycznia 1920 we Lwowie) – polski dramatopisarz, krytyk literacki, polityk demokratyczny, poseł na Sejm Krajowy Galicji i do austriackiej Rady Państwa. 
Życie osobiste.
Syn Karola i Joanny z Sobolewskich. Był synem dzierżawcy majątków ziemskich. Ukończył gimnazjum św. Anny oraz germanistykę i polonistykę na Uniwersytecie Jagiellońskim, na którym uzyskał doktorat z filozofii. Od 1877 pracował jako nauczyciel najpierw w gimnazjum w Jarosławiu (1877-1880) szkole realnej w Krakowie (1881-1888) w tej ostatniej został zastępcą dyrektora. Od 1889 referent Rady Szkolnej Krajowej we Lwowie a następnie jej członek i inspektor szkolny. Inicjator założenia w 1903, a następnie przewodniczący komisji urządzającej i zarządu Polskiego Muzeum Szkolnego we Lwowie. W latach 1905-1908 prezes Towarzystwa Literackiego im. Mickiewicza. Od 1906 jako radca dworu na emeryturze. Zaangażował się politycznie przeciwko dominacji konserwatystów w Galicji. Początkowo był w Stronnictwie Demokratyczno-Narodowym ale zrażony ich antysemityzmem w 1907 przeszedł do Polskiego Stronnictwa Demokratycznego.
Z jej ramienia został posłem do Sejmu Krajowego Galicji IX i X kadencji z okręgu jarosławskiego. Był także posłem do austriackiej Rady Państwa XI (17 lutego 1907 – 30 marca 1911) i XII kadencji (17 lipca 1911 – 28 października 1918), wybranym z listy PSD w okręgu wyborczym nr 20 (Nowy Sącz-Nowy Targ). Był członkiem grupy demokratycznej Koła Polskiego w Wiedniu. Był również przewodniczącym komisji szkolnej Koła Polskiego. W Kole Polskim, zwłaszcza w tzw. bloku namiestnikowskim, liczono się poważnie z jego zdaniem. Dobry mówca, znakomicie władający językiem niemieckim, zabierał głos w kwestiach oświatowych występując w obronie szkolnictwa galicyjskiego oraz w dyskusjach budżetowych parlamentu. W parlamencie austriackim pełnił też w latach 1911-1918 funkcje wiceprezydenta Izby Poselskiej. 
W 1914 roku jako przedstawiciel demokratów był członkiem Naczelnego Komitetu Narodowego Aktywnie uczestniczył w pracach NKN - był m.in. przewodniczącym delegacji do spraw Królestwa Polskiego. Jeden z rzeczników rozwiązania sprawy polskiej o Austro-Węgry, obrońca koncepcji trialistycznej, W 1918 starał się z powodzeniem u cesarza Karola I o ułaskawienie skazanych na śmierć w procesie w Marmarosz Sziget. Odmówił zarazem przyjęcia w tym czasie tytułu tajnego radcy.
Mimo rozległej działalności publicznej i zawodowej zajmował się także twórczością literacką. Był m.in. autorem dwóch dramatów: "HKT Dramat w czterech aktach przez Anonima" (1899), "Gdzie szczęście" (1899), noweli "Na zjeździe" (1881). Był także autorem libretta do opery Władysława Żeleńskiego "Goplana." oraz przekładu na język polski "Pieśń o Nibelungach" ("Niedola Nibelungów", Warszawa 1884). 
23 lipca 1904 otrzymał tytuł Honorowego Obywatela Miasta Nowego Targu, a także honorowe obywatelstwo Jasła.
Ożenił się z Emilą z domu Dietzius, z którą miał trzech synów: lekarza Adolfa (1880-1904), pisarza Juliusza (1880-1956) i Adama (1886-1904). Został pochowany na Cmentarzu Łyczakowskim we Lwowie.

</doc>
<doc id="3010629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010629" title="The Devil Put Dinosaurs Here Tour">
The Devil Put Dinosaurs Here Tour

The Devil Put Dinosaurs Here Tour – trasa koncertowa amerykańskiego zespołu muzycznego Alice in Chains, promująca piąty album studyjny "The Devil Put Dinosaurs Here", opublikowany 28 maja 2013. Jest to pierwsze tournée zespołu po trzyletniej przerwie (w 2010 grupa występowała w ramach Blackdiamondskye wspólnie z Deftones i Mastodon). W ramach trasy zespół po raz pierwszy w swej historii odwiedził takie państwa jak Argentyna, Peru czy Singapur. Ponadto Alice in Chains po raz pierwszy od czasów Finish What we Started Tour występowali na koncertach w Japonii, i po raz pierwszy od 2009 w Australii. Łącznie trasa liczyła 130 koncertów.
Opis trasy.
14 stycznia 2013, za pośrednictwem oficjalnej strony internetowej, zespół poinformował o pierwszych datach wiosennych koncertów. Do wiadomości podano 12 występów. 10 kwietnia członkowie Alice in Chains wystąpili w programie telewizyjnym "Jimmy Kimmel Live!", podczas którego na żywo zadebiutowały dwa premierowe utwory – „Hollow” i „Stone”.
Pierwszy etap trasy, składający się z 22 koncertów w Ameryce Północnej, rozpoczął się 25 kwietnia 2013 występem w Jackie Gleason Theater w Miami Beach. Podczas koncertu w Milwaukee 15 maja, w utworze „Rooster” wystąpił gościnnie ojciec gitarzysty Jerry’ego Cantrella. Pierwszy etap The Devil Put Dinosaurs Here Tour składał się z koncertów premierowych jak i festiwalowych. 14 i 15 czerwca zespół udał się do Europy, gdzie pierwszego dnia wystąpił na duńskim Copenhell, a następnie na angielskim Download Festival. Trzeci etap trasy rozpoczął się 1 lipca koncertem w kanadyjskim Vancouver w ramach festiwalu Fox Fest. Dzień później zespół wystąpił w Calgary. Tuż przed wykonaniem utworu „Nutshell”, pochodzącego z minialbumu "Jar of Flies", na scenie pojawił się Phil Staley, ojciec wokalisty Layne’a Staleya.
W udzielonym wortalowi Blabbermouth.net wywiadowi, Jerry Cantrell na pytanie dlaczego zespół podczas pierwszego etapu trasy gra tak mało utworów z nowej płyty, odpowiedział: „Utwory «Stone» i «Hollow» sami udostępniliśmy, natomiast «Phantom Limb» wyciekł, więc gramy je na koncertach. Dawniej dało się pracować nad nowym materiałem na żywo. To było wtedy coś specjalnego dla fanów – może ktoś to nagrał i później krążyło po piwnicach. Ale teraz to wszystko idzie w świat, w gównianej wersji, a nasze ręce są związane. Ludzie to zgrywają, a my tracimy swoje uderzenie. To trudne, naprawdę trudne. Musimy inaczej działać i to jest do bani”.
Od 9 sierpnia do 15 września zespół występował jako jedna z gwiazd w ramach Uproar Festival. Na głównej scenie prezentowały się również formacje Circa Survive, Coheed and Cambria i Jane’s Addiction. 19 września zespół rozpoczął czwarty etap trasy. Odbył się on w państwach Ameryki Południowej. Zespół wystąpił między innymi na festiwalu Rock in Rio w Brazylii, pełniąc rolę supportu dla grupy Metallica.
W listopadzie zespół zagrał serię 6 występów w Wielkiej Brytanii. Od 22 lutego do 3 marca grupa koncertowała na kontynencie australijskim, występując między innymi po raz drugi na Soundwave Festival. Od 25 kwietnia do 24 maja grupa koncertowała w Ameryce Północnej. W czerwcu zespół powrócił do Europy, występując na festiwalach, między innymi Sonisphere Festival, obok zespołów Airbourne, Anthrax, Metallica i Kvelertak. 30 lipca członkowie zespołu wystąpili w ramach Guitar Center Sessions, przygotowanej przez największego detalistę instrumentów i sprzętu muzycznego Guitar Center oraz amerykańską platformę cyfrową DirecTV. Ostatni etap trasy trwał od 8 do 27 sierpnia i odbył się w Ameryce Północnej. Mike Inez przyznał w jednym z wywiadów: „To jest dla nas błogosławieństwo, aby móc podróżować po całym świecie i grać dla ludzi, którzy chcą nas słuchać”.
Setlista.
W trakcie trwania trasy, na żywo zadebiutowały utwory: „Hollow”, „Stone” (25.04.2013), „Phantom Limb” (15.05.2013) i „Choke” (01.06.2014). Na koncertach zostały zaprezentowane kompozycje nie grane od dłuższego czasu. Po raz pierwszy od 1991, czyli od Facelift Tour, muzycy wykonali „Confusion” (25.04.2014). Kompozycja „A Little Bitter” została wykonana po raz pierwszy od czasów 1996 North America Tour (27.02.2014).
Support.
Występy Alice in Chains podczas pierwszego etapu trasy w Ameryce Północnej (25 kwietnia–26 maja) poprzedzały formacje MonstrO (część kwietniowych i majowych koncertów), Bullet for My Valentine i Halestorm (14 i 24 maja) oraz Bloodnstuff (15 maja) i O’Brother (22 maja). W trakcie trzeciego etapu trasy w Kanadzie i Stanach Zjednoczonych występy Alice in Chains otwierały formacje Chevelle i Monster Truck. Listopadowe koncerty w Wielkiej Brytanii supportowały zespoły Ghost i Walking Papers. Występy Alice in Chains w Australii poprzedzały formacje Down i Walking Papers. Podczas majowych koncertów w Ameryce Północnej rolę supportu pełnił zespół Monster Truck. Występy w trakcie ostatniego etapu trasy, trwającego w sierpniu 2014, otwierały formacje Monster Truck iThe Pack A.D..
Skład.
Alice in Chains
Produkcja

</doc>
<doc id="3010631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010631" title="IRB Women’s Sevens World Series (2013/2014)">
IRB Women’s Sevens World Series (2013/2014)

IRB Women’s Sevens World Series (2013/2014) – druga edycja IRB Women’s Sevens World Series, organizowanej przez IRB corocznej serii turniejów dla żeńskich reprezentacji narodowych w rugby 7.
W sierpniu 2013 roku IRB ogłosiła, że sezon będzie się składać z sześciu turniejów – w Dubaju, Atlancie, São Paulo, Kantonie, Amsterdamie i jeszcze jednej lokalizacji, która zostanie podana w późniejszym terminie – rozegranych w okresie od listopada 2013 do maja 2014 roku. Tylko pierwszy z nich odbył się łącznie z turniejem męskim, pozostałe zaś stanowiły odrębne zawody. Liczbę drużyn w każdym z turniejów ustalono na dwanaście, z czego osiem uczestniczyło we wszystkich zawodach sezonu, pozostałe natomiast wyłonione zostały w drodze eliminacji bądź rankingów z sześciu regionów podległych IRB. Ostatecznie jednak szósty turniej nie został zorganizowany.
Sezon został zdominowany przez reprezentacje Nowej Zelandii i Australii, które rozstrzygnęły pomiędzy sobą cztery z pięciu finałów – zwycięstwami dzieląc się po równo – decydujący zatem okazał się turniej w USA, w którym zwyciężyły Nowozelandki, a Australijki poniosły porażkę w półfinałach. Tytuł obroniły zatem zawodniczki z Nowej Zelandii, trzecie miejsce w klasyfikacji końcowej przypadło Kanadyjkom, które były jedynym zespołem spoza tej dwójki, któremu udało się awansować do finału jednego z zawodów. Czołowa siódemka tego sezonu zyskała status "core teams" na kolejny sezon. W klasyfikacji przyłożeń zwyciężyła Australijka Emilee Cherry, która została również najlepiej punktującą zawodniczką sezonu, a dzięki tym wynikom została też liderką klasyfikacji punktowej w historii cyklu. Opublikowano też inne statystyki.
Wszystkie turnieje wchodzące w skład sezonu były transmitowane w Internecie na oficjalnej stronie IRB. Dostawcą piłek na wszystkie turnieje sezonu była firma Gilbert, zaś panel sędziowski składał się z kobiet uzupełnionych o dwóch mężczyzn (Rasta Rasivhenge i James Bolabiu).
System rozgrywek.
Podobnie jak w przypadku męskich rozgrywek zwycięzcą cyklu został zespół, który podczas całego sezonu zdobył najwięcej punktów przyznawanych za zajęcie poszczególnych miejsc w każdym turnieju. Każde z zawodów gromadziły dwanaście reprezentacji, z których osiem (Anglia, Australia, Hiszpania, Irlandia, Kanada, Nowa Zelandia, Rosja i USA) było stałymi uczestnikami cyklu ("core teams"), pozostałe natomiast wyłaniane były w drodze regionalnych eliminacji bądź rankingów. Status "core teams" otrzymała czołowa ósemka Pucharu Świata 2013 zgodnie z zapowiedziami opublikowanymi przez IRB po zakończeniu inauguracyjnego cyklu. Do każdego z turniejów została zaproszona Brazylia, pozostali uczestnicy byli ogłaszani przed poszczególnymi turniejami.
Przystępujące do turnieju reprezentacje mogą liczyć maksymalnie dwanaście zawodniczek. W fazie grupowej spotkania toczone są bez ewentualnej dogrywki, za zwycięstwo, remis i porażkę przysługuje odpowiednio trzy, dwa i jeden punkt, brak punktów natomiast za nieprzystąpienie do meczu. Po jej zakończeniu ustalany jest ranking – pierwsze osiem zespołów awansuje do ćwierćfinałów, pozostała czwórka walczy zaś o "Bowl". W przypadku tej samej liczby punktów ich lokaty są ustalane kolejno na podstawie:
W przypadku remisu w fazie pucharowej, organizowana jest dogrywka składająca się z dwóch pięciominutowych części, z uwzględnieniem reguły "nagłej śmierci". Jedynie mecz finałowy składa się z dwóch dziesięciominutowych części, w pozostałych zaś spotkaniach połowa meczu obejmuje siedem minut.
Za zajęcie poszczególnych miejsc w każdym z turniejów przyznawane są punkty liczone do klasyfikacji generalnej:
W przypadku tej samej ilości punktów w klasyfikacji generalnej lokaty zainteresowanych drużyn są ustalane kolejno na podstawie:

</doc>
<doc id="3010632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010632" title="Monika Schnarre">
Monika Schnarre

Monika Schnarre (ur. 27 maja 1971 w Scarborough) – kanadyjska aktorka, modelka i prezenterka telewizyjna. W 2006 roku wycofała się z pracy w telewizji.
Życiorys.
W wieku 14 lat, Monika rozpoczęła swoją karierę jako modelka. Została odkryta przez agencję "Judy Welch Modeling". W 1986 roku wygrała zawody "Ford Models", zostając najmłodszą zwyciężczynią tego konkursu. Pojawiła się na okładce amerykańskiego magazynu "Vouge", a rok później w "Sports Illustrated".
W 1989 roku, Schnarre napisała książkę o swojej przygodzie z modelingiem, zatytułowaną "Monika: Between You and Me".
Modelka spróbowała również swoich sił jako aktorka. Najpierw dostawała małe role. W 1994 roku zyskała większą popularność, kiedy dostała rolę Ivany w operze mydlanej "Moda na sukces". Oprócz ról w serialach, Monika zagościła również na większym ekranie.
Schnarre była również współprowadzącą kanadyjski program informacyjny, "Celebrity RSVP". Aktorka porzuciła karierę, by studiować dziennikarstwo na UCLA.
W 2007 roku, Monika została wolontariuszką w organizacji dobroczynnej "Habitat for Humanity" w Toronto.
6 sierpnia 2010 roku, Schnarre wyszła za mąż za Storeya Badgera. Mają razem syna, Bode'ego (ur. 8 maja 2013). Aktorka mieszka w Toronto.

</doc>
<doc id="3010634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010634" title="Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – karabin małokalibrowy stojąc, 50 m">
Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – karabin małokalibrowy stojąc, 50 m

Strzelanie z karabinu małokalibrowego stojąc z 50 m, było jedną z konkurencji strzeleckich na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920. Zawody odbyły się w dniu 2 sierpnia. W zawodach uczestniczyło 50 zawodników z 10 państw.
Wyniki.
Każdy zawodnik oddał po 40 strzałów. Maksymalna liczba punktów do zdobycia wynosiła 400. Wyniki konkurencji są znane tylko dla czterech najlepszych ekip. Na podstawie wyników indywidualnych ustalono wyniki w konkurencji drużynowej.

</doc>
<doc id="3010635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010635" title="Puchar CEV w piłce siatkowej mężczyzn (1996/1997)">
Puchar CEV w piłce siatkowej mężczyzn (1996/1997)

Puchar CEV siatkarzy 1996/1997 - 17. sezon Pucharu CEV rozgrywanego od 1980 roku, organizowanego przez Europejską Konfederację Piłki Siatkowej (CEV) w ramach europejskich pucharów dla męskich klubowych zespołów siatkarskich "starego kontynentu".
System rozgrywek.
Rozgrywki toczyły się najpierw od fazy kwalifikacyjnej, z której zwycięzcy zagrali w fazie grupowej po 4 zespoły w każdej grupie. Zespoły z pierwszych miejsc zagrały w kolejnym etapie. W 1/8 finału i ćwierćfinałach drużyny podzielone zostały na pary. Każda z par rozegrała po dwa spotkania. O awansie decydowały kolejno: liczba wygranych spotkań, liczba wygranych setów, liczba zdobytych małych punktów. Zwycięzcy ćwierćifnałów awansowali do turnieju finałowego, w którym rozegrano półfinały, mecz o 3. miejsce i finał.
Rozgrywki.
Faza główna.
Turniej 1.
Wyniki
Tabela
Turniej 2.
Wyniki
Tabela
Turniej 3.
Wyniki
Tabela
Turniej 4.
Wyniki
Tabela
Turniej 5.
Wyniki
Tabela
Turniej 6.
Wyniki
Tabela
Turniej 7 - Pétange.
Wyniki
Tabela
Turniej 8.
Wyniki
Tabela
Turniej 9.
Wyniki
Tabela
Turniej 10.
Wyniki
Tabela
Turniej 11.
Wyniki
Tabela
Turniej 12.
Wyniki
Tabela

</doc>
<doc id="3010636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010636" title="Comiket">
Comiket

, właśc. – największe na świecie targi dōjinshi, odbywające się dwa razy w roku w Tokio.
W pierwszych targach zorganizowanych w 1975 roku uczestniczyło około 700 osób; obecnie wydarzenie przyciąga ponad pół miliona odwiedzających, a około 35 tys. kół dōjin sprzedaje tu łącznie ponad 7 mln egzemplarzy dōjinshi.
Targi stanowią okazję dla twórców do samopublikowania własnych prac, głównie mang, muzyki i gier komputerowych. Sprzedawane publikacje w większości opierają się na popularnych mangach, anime i innych dziełach popkultury (fan fiction) i często poruszają tematykę miłosną lub seksualną. Choć mogą one naruszać prawa autorskie, przepisy nie są tu ściśle egzekwowane. Na targach obecni są także wystawcy komercyjni – firmy wydawnicze, nadawcy telewizyjni i sklepy. Wydarzeniu towarzyszą pokazy cosplayu.
Historia.
Wraz z rosnącą popularnością mang w latach 60. XX wieku pojawił się rynek publikacji amatorskich. W 1966 roku założone zostało czasopismo „COM”, w którym grupy dōjin mogły publikować swoje prace i zamieszać ogłoszenia. Po zamknięciu czasopisma w 1971 roku fani mangi zaczęli uczestniczyć w konwentach (wzorowanych na podobnych wydarzeniach w Stanach Zjednoczonych) takich jak Nihon Manga Taikai, które, choć składały się głównie z prelekcji prowadzonych przez profesjonalnych mangaków oraz projekcji anime, pozwalały w ograniczonym zakresie na sprzedaż dōjinshi. Na konwentach panował jednak wyraźny podział na profesjonalistów i amatorów, a organizatorzy mieli decydujący wpływ na kształt wydarzeń, co stało się przedmiotem krytyki ze strony części uczestników. Niektórym grupom dōjin odmawiano możliwości sprzedaży swoich prac.
Niezadowoleni z dotychczasowych konwentów fanów, członkowie koła dōjin o nazwie Meikyū zdecydowali się zorganizować targi dōjinshi, na których wszyscy twórcy mogliby bez ograniczeń sprzedawać swoje publikacje. Pierwsza edycja Comic Market odbyła się 21 grudnia 1975 roku w Tokio i wzięły w niej udział 32 koła oraz ok. 700 osób. Targi były reklamowane w magazynach z mangami shōjo, których członkowie Meikyū byli fanami, a 90% gości stanowiły uczennice gimnazjów i liceów. Wśród pierwszych grup uczestniczących w targach były głównie koła publikujące oryginalne prace, a także koła recenzujące mangi, fankluby profesjonalnych mangaków oraz szkolne koła miłośników mangi. Pod koniec lat 70. popularność wśród osób dorosłych zaczęły zyskiwać seriale anime takie jak "Uchū senkan Yamato" i "Kidō Senshi Gundam", czemu towarzyszyło pojawienie się kół tworzących nieoficjalnie publikacje z bohaterami z tych produkcji (fan fiction). W twórczości kobiet uczestniczących w targach narodził się wówczas gatunek yaoi, przedstawiający seksualne relacje między męskimi postaciami z mang i anime. W następnych latach fanowskie parodie stały się najpopularniejszą kategorią dōjinshi.
W latach 70. stopniowo rosła liczba mężczyzn będących fanami mang shōjo, ale pozostawali oni mniejszością uczestników Comiketu. Sytuacja ta zaczęła się zmieniać w roku 1979. Wówczas, w odpowiedzi na przeważającą liczbę publikacji dla dziewcząt i kobiet, kilku mangaków, w tym Hideo Azuma, zapoczątkowało gatunek loliconu. Tworzone przez nich dōjinshi pod względem stylistyki przypominały mangi shōjo, jednak przedstawiały żeńskie postacie w seksualnych sytuacjach. Już dwa lata później targi odwiedzało ok. 9 tys. osób, z których większość stanowili mężczyźni. „Lolicon boom” trwał do 1986 roku, kiedy na pierwsze miejsce pod względem popularności wysunęły się publikacje z gatunku yaoi parodiujące serię "Captain Tsubasa" (pol. "Kapitan Jastrząb"). Gatunek ten zaczął odgrywać kluczową rolę w kulturze żeńskiej części otaku. W ciągu następnego roku frekwencja wzrosła niemal dwukrotnie (do około 60 tys. osób w zimie 1987 roku), a najliczniejszą grupę ponownie stanowiły kobiety. W tym czasie Comiket został wydłużony do dwóch dni (po jednym dla kobiet i mężczyzn). Po zakończeniu wydawania mangi "Captain Tsubasa" twórczość kobiet skupiła się na seriach "Saint Seiya" (pol. "Rycerze Zodiaku") i "Yoroiden Samurai Troopers".
Choć Comiket był początkowo postrzegany jako miejsce, w którym amatorzy mogli doskonalić swoje umiejętności w tworzeniu mang przed rozpoczęciem profesjonalnej kariery, w latach 80. podział na twórców profesjonalnych i amatorów zaczął się zacierać. Niektórzy autorzy dōjinshi (np. Rumiko Takahashi, grupa Clamp) nadal kontynuowali uczestnictwo w targach pomimo osiągnięcia sukcesu na rynku wydawniczym. Comiket zapewniał twórcom możliwość realizacji wolności twórczej bez ograniczeń nakładanych przez firmy wydawnicze, dlatego na początku lat 90. swoje prace zaczęli tu publikować także profesjonalni mangacy niezwiązani wcześniej z rynkiem dōjinshi.
Comiket w pierwszych latach był organizowany w różnych lokalizacjach, jednak w 1996 roku został ostatecznie przeniesiony do Tokyo Big Sight, największego centrum kongresowego w Japonii. W związku z ciągle rosnącą liczbą uczestników, w owym czasie spowodowaną popularnością anime "Neon Genesis Evangelion", w 1997 roku letni Comiket po raz pierwszy odbywał się przez trzy dni (udział wzięło w nim około 33 tys. kół i 400 tys. gości).
W 2020 roku w związku z pandemią COVID-19 98. edycja Comiketu została odwołana, a 99. przeniesiona na następny rok.

</doc>
<doc id="3010640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010640" title="Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – karabin małokalibrowy stojąc, 50 m, drużynowo">
Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – karabin małokalibrowy stojąc, 50 m, drużynowo

Strzelanie z karabinu małokalibrowego stojąc z 50 m drużynowo było jedną z konkurencji strzeleckich na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920. Wyniki ustalono na podstawie klasyfikacji w konkurencji indywidualnej. Zawody odbyły się w dniu 2 sierpnia. Uczestniczyło w nich 50 zawodników z 10 państw.
Wyniki.
Każdy zawodnik oddał po 40 strzałów. Maksymalna liczba punktów do zdobycia wynosiła 400 indywidualnie i 2000 drużynowo. Wyniki konkurencji są znane tylko dla czterech najlepszych ekip.

</doc>
<doc id="3010642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010642" title="Ostap Nyżankiwski">
Ostap Nyżankiwski

Ostap Nyżankiwski, ukr. Остап Йосипович Нижанківський (ur. 24 stycznia 1863 w Dzieduszycach Małych, zm. 22 maja 1919 w Stryju) – ukraiński działacz społeczny, kompozytor, dyrygent, ksiądz greckokatolicki (proboszcz w Zawadowie), poseł na Sejm Krajowy Galicji IX kadencji.
Do Sejmu Krajowego wybrany w 1913, przejął mandat po ks. Kornyle Senyku. W latach 1918–1919 członek Ukraińskiej Rady Narodowej Zachodnioukraińskiej Republiki Ludowej (ZURL).
Zginął w czasie wojny polsko-ukraińskiej, rozstrzelany w Stryju po zajęciu miasta przez Wojsko Polskie.
Jego siostrą była Ołena Nyżankiwska, matka Ireny Anders z d. Jarosewycz, drugiej żony gen. Władysława Andersa.

</doc>
<doc id="3010644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010644" title="Sung Kyung-hwa">
Sung Kyung-hwa

Sung Kyung-hwa (성 경화, ur. 20 lipca 1965) – koreańska piłkarka ręczna. Dwukrotna medalistka olimpijska.
Z reprezentacją Korei Południowej zdobywała medale olimpijskie w 1984 i 1988 roku, W Los Angeles srebro, przed własną publicznością złoto. Łącznie w obu turniejach wystąpiła w 10 spotkaniach (35 bramek).

</doc>
<doc id="3010645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010645" title="Lista odcinków serialu Zemsta">
Lista odcinków serialu Zemsta

Poniżej znajduje się lista odcinków serialu "Zemsta" (ang. "Revenge"). Serial doczekał się 88 odcinków w 4 sezonach. Serial został stworzony przez Mike’a Kelley’ego.
Główną bohaterką serialu jest Emily Thorne (Emily VanCamp), która przyjeżdża w wakacje do Hamptons i wynajmuje domek, w pobliżu rodziny Graysonów. Jak się okazuje, Emily mieszkała już w Hamptons, jako dziecko. Tak naprawdę nazywa się Amanda Clarke. 17 lat wcześniej, jej ojciec, David H. Clarke (James Tupper), został wrobiony w zbrodnię, z którą nie miał nic wspólnego, i dostał dożywocie. Emily nigdy nie widziała go ponownie, gdyż został zamordowany w więzieniu. Teraz, kobieta powraca do miasta, aby dokonać zemsty na tych, którzy skrzywdzili ją i jej ojca, zaczynając od Victorii Grayson (Madeleine Stowe), w której David był zakochany, a która na końcu go zdradziła.
W USA, serial nadawany przez stację ABC. W Polsce, serial emitowany przez stacje: Fox Life (obecnie przeniesiono na Fox oraz TVP1.
Sezon 4 (2014-2015).
8 maja 2014 roku, stacja ABC ogłosiła zamówienie 4 sezonu serialu Zemsta. Światowa premiera odbyła się 28 września 2014 roku. Polska premiera miała miejsce 14 listopada 2014 roku na kanale Fox Life. 12 grudnia 2014 roku stacja zawiesiła emisję serialu na 9 odcinku. Od 8 lutego 2015 roku wznowiono emisję od pierwszego odcinka sezonu i przeniesiono na Fox Polska
 
 
 

</doc>
<doc id="3010646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010646" title="Olimpiady przedmiotowe">
Olimpiady przedmiotowe



</doc>
<doc id="3010651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010651" title="Hagbart Steffens">
Hagbart Steffens

Hagbart Steffens (ur. 13 sierpnia 1874 w Oslo, zm. 27 czerwca 1932 tamże) – norweski żeglarz, olimpijczyk.
Na regatach rozegranych podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich 1908 wystąpił w klasie 8 metrów zajmując 4 pozycję. Załogę jachtu "Fram" tworzyli również Eilert Falch-Lund, Johan Anker, Einar Hvoslef i Magnus Konow.

</doc>
<doc id="3010653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010653" title="Pęczek (ujednoznacznienie)">
Pęczek (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3010657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010657" title="Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – pistolet dowolny, 50 m, drużynowo">
Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – pistolet dowolny, 50 m, drużynowo

Strzelanie z pistoletu dowolnego z 50 m drużynowo było jedną z konkurencji strzeleckich na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920. Zawody odbyły się w dniu 2 sierpnia. W zawodach uczestniczyło 65 zawodników z 13 państw.
Wyniki.
Każdy zawodnik oddał po 60 strzałów. Maksymalna liczba punktów do zdobycia wynosiła 600 indywidualnie i 3000 drużynowo.

</doc>
<doc id="3010658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010658" title="Zamek w Laszkach Murowanych">
Zamek w Laszkach Murowanych

 
Zamek w Laszkach Murowanych – wybudowany przez rodzinę Tarłów w połowie XVI w., jako jeden z najpiękniejszych na Rusi.
Historia.
Zamek jako wiano w 1592 r. otrzymują Mniszchowie a dokładniej Jerzy Mniszech, wojewoda sandomierski, pierwszy właściciel z tej rodziny. Od 1604 r. warownia, w zastaw pod pożyczkę, przechodzi w ręce Drugethów. Mniszchowie w 1638 r. odzyskują zamek, w których posiadaniu był do 1815 r., kiedy to sprzedali go Edwardowi Zerboni de Spoletti. W 1835 r. cały kompleks spłonął. Następnie warownia była własnością Marcelego Bogdanowicza a potem od 1861 r. Michała hr. Krasickiego.
Zamek strażniczy.
Zamki w Laszkach Murowanych i w pobliskim Dobromilu oprócz funkcji reprezentacyjnej pełniły również funkcję zamków strażniczych, wybudowanych na terenie częstych najazdów Kozaków, Tatarów czy Turków. W warowniach stacjonowały oddziały wojska. Podczas najazdów były one również ostatnim miejscem schronienia dla okolicznych mieszkańców. Ponieważ dość blisko przebiegała granica z Węgrami, również z tego państwa na polską ludność napadały bandy zbójeckie "beskidników".
Architektura, wyposażenie.
Zamek wybudowany został na planie pięcioboku, miał wieżę na 9 pięter wysoką, otoczony był z trzech stron wałami i fosami z czwartej zaś strony bronił dostępu staw obszerny. Ostatni z wałów miał w 3 narożnikach bastiony. Była to wspaniała niegdyś rezydencja Mniszchów, powstała głównie dzięki Jerzemu Mniszchowi. Obronna, otoczona ogromnymi ogrodami. "Wewnątrz było 45 bardzo wysokich pokoi o w smaku starożytnym i dwie rycerskie na 60 kroków długie, a na 24 szerokie. Wewnątrz urządzenia były przepyszne, sale marmurem wykładane, gzymsy, sztukaterie pozłacane. W izbach zamkowych były popiersia wszystkich królów polskich oraz inne obrazy". W zamku przechowywana była ogromna kolekcja dzieł sztuki; portrety rodzinne, archiwum i biblioteka Mniszchów, które w XIX w. i XX wiek zostały wysprzedane i uległy rozproszeniu. "Po przejęciu Laszek w inne ręce uległ zamek zniszczeniu, rozebrano go, a drogocenne kamienie z rzeźbami, kominki, dachówki gdańskie polewane itp. posprzedawano. Dzieło zniszczenia rozpoczęto w 1832 r. Staroświecka dębowa posadzka, wyrzynana w oryginalne arabeski dostała się stąd do Uherec, w powiecie leskim. Użyto jej na wyłożenie posadzki w tamtejszym dworku. Archiwum zamkowe dostało się na jakiś strych, gdzie długo trupieszało; w 1850 r. wykrył jej przypadkiem Wincenty Smagłowski. Mimo że ucierpiało ono wiele przez zaciekanie dachu, pod którym było złożone, kurator Zakładu Ossolińskich nabył to, co się dało uratować. Były to liczne dokumenty od początku XVII w. do XVIII w., diariusze sejmów i mowy na nich głoszone, instrukcje ziem i powiatów, dawane posłom wyprawianym na sejmiki, uchwały czyli lauda sejmików, relacje poufne, instrukcje dawane posłom zagranicznym w odpisach, raporty wojenne i listy prywatne z pola bitew, tudzież odpisy niektórych traktatów z sąsiednimi mocarstwami i manifestów konfederacji. Główna cześć tego archiwum grupuje się wokół rodziny Mniszchów". W XIX w. warownię częściowo rozebrano a w 1914 r. zniszczono. Do czasów współczesnych ocalał tylko fragment ściany wschodniego skrzydła oraz fortyfikacje ziemne.
Cztery obrazy autorstwa Szymona Boguszowicza namalowane na zlecenie Jerzego Mniszcha i Jadwigi Tarło, w XVII w. zostały przeniesione do pałacu w Wiśniowcu. Obecnie znajdują się w zbiorach Państwowego Muzeum Historycznego w Moskwie.

</doc>
<doc id="3010659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010659" title="Einar Hvoslef">
Einar Hvoslef

Einar Hvoslef (ur. 21 czerwca 1876 w Oslo, zm. 1 grudnia 1931 tamże) – norweski żeglarz, olimpijczyk.
Na regatach rozegranych podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich 1908 wystąpił w klasie 8 metrów zajmując 4 pozycję. Załogę jachtu "Fram" tworzyli również Eilert Falch-Lund, Johan Anker, Hagbart Steffens i Magnus Konow.

</doc>
<doc id="3010661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010661" title="Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – pistolet wojskowy, 30 m, drużynowo">
Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – pistolet wojskowy, 30 m, drużynowo

Strzelanie z pistoletu wojskowego z 30 m drużynowo, było jedną z konkurencji strzeleckich na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920. Zawody odbyły się w dniu 3 sierpnia. W zawodach uczestniczyło 45 zawodników z 9 państw.
Wyniki.
Każdy zawodnik oddał po 30 strzałów. Maksymalna liczba punktów do zdobycia wynosiła 300 indywidualnie i 1500 drużynowo.

</doc>
<doc id="3010663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010663" title="Tribute Games">
Tribute Games

Tribute Games – niezależny producent gier komputerowych z siedzibą w Kanadzie, w Montrealu. Działalność przedsiębiorstwa skupia się na grach retro przeznaczonych na iOS, Windows oraz na produkcjach pobieranych na konsole. Zostało założone w 2011 roku przez byłych pracowników Ubisoftu: Jonathana Lavigne'a, Jeana-François Majora oraz Justina Cyra, którzy pracowali między innymi nad grą "".

</doc>
<doc id="3010668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010668" title="Georges Hellebuyck (syn)">
Georges Hellebuyck (syn)

Georges Hellebuyck – belgijski żeglarz, olimpijczyk.
Na regatach rozegranych podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich 1948 wystąpił w klasie Dragon zajmując 12 pozycję. Załogę jachtu "Dolfijn" tworzyli również Albert Huybrechts, Roger Anciaux, Charles Delfosse, Jacques Lauwerys i Jacques Lippens.
Jego ojciec, również Georges, był olimpijczykiem z 1920 roku.

</doc>
<doc id="3010670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010670" title="Alberto Bachelet">
Alberto Bachelet

Alberto Bachelet (ur. 27 kwietnia 1923 w Santiago, zm. 12 marca 1974 tamże) − chilijski generał sił powietrznych.
Życiorys.
Służbę w chilijskim lotnictwie rozpoczął jako podporucznik w czerwcu 1940 roku. W czasach rządów Jorge Alessandri prowadził kampanię promującą owoce morza. W chwili zamachu kierował w stopniu generała brygady departamentem budżetu i finansów. Aresztowany 11 września 1973 roku, w dniu zamachu stanu, a następnie zwolniony tego samego dnia. Aresztowany ponownie trzy dni później, przez sześć miesięcy był torturowany w akademii lotnictwa, m.in. zmuszano go skutego i zakapturzonego do stania przez cały dzień bez picia. Zmarł 12 marca 1974 roku wskutek zawału serca. Po upadku dyktatury wielokrotnie honorowany, m.in. przez Kongres (1991) i Uniwersytet Republikański (2003).
Jego żoną była Ángela Jeria Margarita Gomez, miał dwoje dzieci: Alberto Bacheleta Jerię i Verónicę Michelle Bachelet Jerię. Jego żona i córka także były torturowane i po jego śmierci opuściły Chile.
Po trzyletnim śledztwie sąd orzekł, że jego śmierć była skutkiem długotrwałych tortur i skazał odpowiedzialnych za nią płk. Edgara Cevallosa na dwa lata więzienia i płk. Ramona Caceresa Jorquerę na trzy lata więzienia.

</doc>
<doc id="3010671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010671" title="The Sims FreePlay">
The Sims FreePlay



</doc>
<doc id="3010672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010672" title="Justyna Zbiróg">
Justyna Zbiróg

Justyna Zbiróg (Justyna Zbiróg-Dąbrowska) (ur. 30 listopada 1963 w Łodzi) – polska aktorka teatralna i filmowa.
Życiorys.
Jest absolwentką Wydziału Aktorskiego PWSFTviT w Łodzi. W latach 1986–1992 współpracowała z Teatrem Rozmaitości w Warszawie, od 1989 z Teatrem Adekwatnym w Warszawie. Od 2010 przewodniczy stowarzyszeniu kulturalnemu „Bliżej tradycji i kultury”.
Życie prywatne.
Córka Józefa Zbiroga i Barbary Wałkówny-Zbiróg.
Role teatralne.
Źródło.
Rok nieustalony:
Występy w filmach.
Źródło.
Występy w serialach.
Źródło.
Dubbing.
Źródło.

</doc>
<doc id="3010674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010674" title="Justyna Reczeniedi">
Justyna Reczeniedi

Justyna Reczeniedi – urodzona w Warszawie, polska śpiewaczka (sopran liryczno-koloraturowy), skrzypaczka, polonistka, doktor habilitowana sztuk muzycznych w dyscyplinie artystycznej wokalistyka (Akademia Muzyczna im. Feliksa Nowowiejskiego w Bydgoszczy oraz Akademia Muzyczna im. Ignacego Jana Paderewskiego w Poznaniu). 
Życiorys.
Urodziła się w Warszawie. Ukończyła Państwową Podstawowa Szkołę Muzyczną nr 1 im. E. Młynarskiego w Warszawie a następnie Państwową Szkołę Muzyczną im. F. Chopina II stopnia na dwóch wydziałach. Dzięki temu w 1998 otrzymała dyplom muzyka instrumentalisty (skrzypce) oraz muzyka wokalisty (śpiew solowy). Była ostatnią uczennicą legendarnej Bogny Sokorskiej „Słowika Warszawy”, pozostając pod opieką artystyczną jej córki Jagny Sokorskiej-Kwika. Absolwentka Uniwersytetu Muzycznego Fryderyka Chopina w Warszawie w klasie śpiewu prof. Zdzisławy Donat (dyplom z wyróżnieniem) oraz Uniwersytetu Warszawskiego na wydziale filologii polskiej. Od 2004 r. solistka Warszawskiej Opery Kameralnej, od 2017 r. solistka Polskiej Opery Królewskiej. Wykłada na Uniwersytecie Jana Kochanowskiego w Kielcach w Katedrze Muzyki na Wydziale Sztuki. 
Nagrała następujące płyty fonograficzne: 
Występowała na wielu prestiżowych scenach, w teatrach i filharmoniach na terenie kraju i poza granicami, m.in. w Tokio Opera City i Orchard Hall w Japonii, Narodowej Operze w Rydze, Teatrze Wielkim – Operze Narodowej, Operze na Zamku w Szczecinie, Teatrze Muzycznym w Poznaniu oraz w Hiszpanii, Kanadzie, Grecji, Libanie, Austrii, Niemczech i na Węgrzech. Kreowała takie role jak Gilda w „Rigoletto” i Violetta Valery w „Traviacie” Verdiego, Despina i Fiordiligi w „Così fan tutte” Mozarta, Eugenia w „Il filosofo di Campagna” Galuppiego, Basia w „Krakowiakach i góralach” Kurpińskiego, Adela w „Zemście nietoperza” i in. Z powodzeniem obraca się w różnych stylach muzycznych od opery i oratorium poprzez operetkę, musical, muzykę filmową, repertuar Anny German oraz poezję śpiewaną. 
Jest autorką biografii swojej maestry „Bogna Sokorska. Życie i kariera Słowika Warszawy – wspomnienie” (Wydawnictwo Novae Res 2011) oraz opowiadań pt. „Spotkania” (Anagram 2012), a także monografii „Stanisław Gruszczyński. Dzieje króla tenorów” (Fundacja im. Z. Noskowskiego 2013).
Współpracuje z reżyserem Maciejem Michalskim, który jest prekursorem połączenia współczesnego obrazu z klasycznym śpiewem w formie wideoklipu. Zagrała w jego filmie „Kanadyjskie sukienki” u boku Ewy Kasprzyk i Justyny Steczkowskiej. Od lutego 2009 jest współprowadzącą (wraz z mężem Gáborem Fekete de Reczenied) audycję radiową „Za kulisami oper i sal koncertowych” w Radiu Bogoria. Osiągnięciem artystki jest realizacja projektu CO-OPERA, pod patronatem wybitnej śpiewaczki Teresy Żylis-Gary, wraz z polskim tenorem Krystianem Adamem Krzeszowiakiem do muzyki Marcina Nierubca i poezji Michała Zabłockiego.
Mieszka w Milanówku. Jest założycielką projektu Baby Opera – Operowe Zwierzaki – maskotek pluszowych śpiewających muzykę klasyczną jej głosem dla dzieci 0+ w celu wspomagania ich rozwoju.
Nagrody.
Laureatka konkursów wokalnych w Polsce, Austrii i we Włoszech (II nagroda na Ogólnopolskim Konkursie Wokalnym dla Młodych Sopranów im. Krystyny Jamroz w Busku Zdroju, I nagroda i kilka nagród specjalnych na Drugim Ogólnopolskim Konkursie Wykonawstwa Muzyki Operetkowej i Musicalowej im.Iwony Borowickiej w Krakowie, III nagroda na Międzynarodowym Konkursie Wokalnym im. Nico Dostala w Wiedniu, III nagroda na Międzynarodowym Konkursie dla Śpiewaków Operowych w Basciano).
Nagrodzona odznaczeniem Zasłużony Dla Kultury Polskiej (Legitymacja Nr 12814, Ministerstwo Kultury i Dziedzictwa Narodowego, 24. 01. 2019) oraz Medalem Komisji Edukacji Narodowej (Legitymacja Nr 169501, Ministerstwo Edukacji Narodowej, 30. 07. 2019)

</doc>
<doc id="3010676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010676" title="Fernando Matthei">
Fernando Matthei

Fernando Matthei Aubel (ur. 11 lipca 1925 w Osorno, zm. 19 listopada 2017 w Santiago) − chilijski generał sił powietrznych, dowódca sił powietrznych w latach 1978−1991, minister zdrowia i członek junty Augusto Pinocheta.
W 1988 roku, gdy Pinochet przegrał plebiscyt, Matthei wymusił na dyktatorze ustąpienie z urzędu prezydenta i demokratyzację. W młodości przyjaźnił się z rodziną gen. Alberto Bacheleta, później zamordowanego przez juntę, córka Bacheleta – Michelle (prezydent kraju w latach 2006–2010 oraz od 2014) nazywała go „wujem”.
Jego żoną była Elda Fornet Fernández, miał dwoje dzieci: Fernando Matthei Forneta i Evelyn Matthei.

</doc>
<doc id="3010679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010679" title="Cisie-Gajówka">
Cisie-Gajówka

Cisie-Gajówka – osada leśna w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie miechowskim, w gminie Książ Wielki.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="3010680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010680" title="Podlesie (powiat miechowski)">
Podlesie (powiat miechowski)

Podlesie – osada leśna w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie miechowskim, w gminie Książ Wielki.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="3010681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010681" title="Czarna Orawa (Natura 2000)">
Czarna Orawa (Natura 2000)

Czarna Orawa (PLH120002) – projektowany specjalny obszar ochrony siedlisk, aktualnie obszar mający znaczenie dla Wspólnoty, obejmujący rzekę Czarną Orawę od miejscowości Harkabuz do ujścia Lipnicy oraz ujściowe odcinki dopływów: Syhlec i Piekielnik z Borowym. Tak ujęty obszar zajmuje powierzchnię 183,99 ha. Obszar leży na terenie powiatu nowotarskiego, w granicach Południowomałopolskiego Obszaru Chronionego Krajobrazu.
Występują tu następujące typy siedlisk z załącznika I dyrektywy siedliskowej:
Występują tu następujące gatunki z załącznika II:

</doc>
<doc id="3010684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010684" title="Wniebowzięcie Matki Boskiej (obraz El Greca z 1610)">
Wniebowzięcie Matki Boskiej (obraz El Greca z 1610)

Wniebowzięcie Matki Boskiej – obraz hiszpańskiego malarza pochodzenia greckiego Dominikosa Theotokopulosa, znanego jako El Greco.
Opis obrazu.
Obraz, jak większość dzieł po roku 1610, powstał przy współudziale syna malarza Jorge Manuela. Inspiracją do powstania obrazu była wcześniejsza wersja "Niepokalanego Poczęcia kontemplowanego przez Jana Ewangelistę" z 1585. El Greco wykorzystał tę samą kompozycje rezygnując z przedstawienia Jana u dołu obrazu. Maria znajduje się w centrum kompozycji, unoszona przez cherubinów, których główki ledwo zaznaczone znajdują się u jej stóp. U góry aniołowie, tym razem w większości skupionych na śpiewach anielskich (tylko jeden ma w dłoniach flet), otaczają tradycyjnie wyidealizowaną postać Marii. Ich postacie są nadmiernie wydłużone i nieproporcjonalne w stosunku do ich głów. Podobnie jest u Madonny, która rozkłada dłonie przyjmując łaskę Ducha Świętego, który pod postacią gołębicy znajduje się nad jej głową. Od niego pada jasne światło oświetlające wszystkie postacie zebrane wokół oraz twarz i rozwarte dłonie Marii. Tak jak w poprzednich wersjach u dołu obrazu El Greco umieszcza zachmurzony, ciemny krajobraz na którym widoczne są maryjne symbole: lilie, róże, świątynia, fontanna, księżyc, nawiązujące do słów z Pieśni nad Pieśniami.
Proweniencja.
Obraz znajdował się w różnych kolekcjach prywatnych i prezentowany był na różnych wystawach m.in. na wystawie w Prado w 1902 (istnieje fotografia obrazu z tego okresu). Tam został ponownie zauważony i odkryty jako późniejsze dzieło El Greca. W tym samym czasie obraz wszedł w posiadanie kolekcjonera Marquesa de la Vega-Inclan, założyciela Muzeum EL Greca w Toledo. W 1911 i 1912 dzieło było wystawiane w Monachium i w Kunsthalle Düsseldorf już jako własność budapeszteńskiego kolekcjonera Marczella von Nemesa. W 1930 obraz trafił do kolekcji Muzeum Thyssen-Bornemisza w Lugano, a w 1992 do oddziału w madryckiego.

</doc>
<doc id="3010685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010685" title="Carlos Eduardo Chinin">
Carlos Eduardo Chinin



</doc>
<doc id="3010687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010687" title="Aleksy Deruga">
Aleksy Deruga

Aleksy Deruga (ur. 1909, zm. 1981) – polski historyk dziejów nowożytnych i dyplomacji, badacz dziejów Cerkwi Prawosławnej w Rzeczypospolitej.
Życiorys.
W latach 1915-1918 przebywał w Rosji. W okresie 1930-1934 studiował historię na USB, uczeń Stanisława Kościałkowskiego. Od 1934 zatrudniony w Instytucie Naukowo-Badawczym Europy Wschodniej w Wilnie. Doktorat w 1939 pod kierunkiem Stanisława Kościałkowskiego. Od 1939 zatrudniony w Bibliotece Uniwersyteckiej w Wilnie. Od 1940 roku do sierpnia 1941 nauczyciel, następnie kierownik gimnazjum, słuchacz Niedzielnego Uniwersytetu Marksizmu-Leninizmu oraz seminarium marksistowskiego prowadzonego przez Stefana Jędrychowskiego. W czasie okupacji niemieckiej pracował jako urzędnik. Po zajęciu Wilna przez Armię Czerwoną współzałożyciel Związku Patriotów Polskich w Wilnie. Od października 1945 w Polsce. Do 1946 roku był zatrudniony w Wojewódzkim Urzędzie Informacji i Propagandy w Bydgoszczy. Od 1946 dyrektor PAP, jednocześnie wykładowca Akademii Nauk Politycznych. Od lutego 1946 członek PPR/PZPR. Od 1951 wykładał w Szkole Głównej Służby Zagranicznej

</doc>
<doc id="3010689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010689" title="Rezerwat Ostra Góra">
Rezerwat Ostra Góra



</doc>
<doc id="3010690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010690" title="Pitfall!">
Pitfall!

Pitfall! – komputerowa gra platformowa stworzona i wydana w 1982 roku przez firmę Activision na konsolę Atari 2600. Główny bohater przemierza dżunglę w poszukiwaniu 32 skarbów, które musi zebrać w ciągu dwudziestominutowego okresu. Po drodze napotyka na wiele przeszkód w postaci grzechotników, skorpionów, krokodyli a także ruchomych piasków i przepaści. Większość zagrożeń pokonuje za pomocą skoków lub używając liany (np. nad przepaścią). Gra odniosła duży sukces komercyjny – łącznie sprzedano ponad 4 mln egzemplarzy na konsolę Atari 2600.
Pozycja doczekała się konwersji na komputery domowe takie jak: Atari XL/XE, MSX, Commodore 64, TRS-80, konsole – ColecoVision i Intellivision, a także wielu kontynuacji.
Odbiór gry.
Gra została pozytywnie oceniona przez recenzentów. Magazyn „Arcade Express” opisał produkcję w sierpniu 1982 roku i przyznał jej ocenę 8/10, stwierdzając że jest jedną z najlepszych gier platformowych wydanych na konsolę Atari. Serwis IGN umieścił "Pitfalla" na drugim miejscu listy „Top 10 Best-Selling Atari 2600 Games”.
"Pitfall" cieszył się dużą popularnością, przez 64 tygodnie był na pierwszym miejscu listy najlepiej sprzedających się gier według magazynu „Billboard”.

</doc>
<doc id="3010697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010697" title="Indywidualne Mistrzostwa Polski na Żużlu 2010">
Indywidualne Mistrzostwa Polski na Żużlu 2010

Indywidualne Mistrzostwa Polski na Żużlu 2010 – zawody żużlowe, mające na celu wyłonienie medalistów indywidualnych mistrzostw Polski w sezonie 2010. Rozegrano cztery turnieje ćwierćfinałowe, dwa półfinały oraz finał, w którym zwyciężył Janusz Kołodziej.

</doc>
<doc id="3010698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010698" title="Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – pistolet dowolny, 50 m">
Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – pistolet dowolny, 50 m

Strzelanie z pistoletu dowolnego z 50 m indywidualnie było jedną z konkurencji strzeleckich na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920. Zawody odbyły się w dniu 2 sierpnia. W zawodach uczestniczyło 36 zawodników z ponad 8 państw.
Wyniki.
Każdy zawodnik oddał po 60 strzałów. Maksymalna liczba punktów do zdobycia wynosiła 600.

</doc>
<doc id="3010702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010702" title="Czerna (Natura 2000)">
Czerna (Natura 2000)

Czerna (PLH120034) – specjalny obszar ochrony siedlisk położony w miejscowości Czerna, w gminie Krzeszowice, na Wyżynie Olkuskiej. Zajmuje powierzchnię 76,39 ha. Obszar leży w granicach Parku Krajobrazowego Dolinki Krakowskie. Ponad połowę jego powierzchni (50,7%) chroni jednocześnie rezerwat przyrody „Dolina Eliaszówki”.
Obszar „Czerna” został zatwierdzony jako obszar mający znaczenie dla Wspólnoty w marcu 2009 na mocy decyzji Komisji Europejskiej z 12 grudnia 2008. Rozporządzeniem Ministra Środowiska z dnia 16 marca 2017 formalnie zatwierdzono go jako specjalny obszar ochrony siedlisk. W 2014 dla obszaru ustanowiono plan zadań ochronnych.
Obszar obejmuje kolonie rozrodcze dwóch gatunków nietoperzy z załącznika II dyrektywy siedliskowej: podkowca małego ("Rhinolophus hipposideros") zlokalizowaną w piwnicach klasztoru w Czernej i nocka orzęsionego ("Myotis emarginatus") zlokalizowaną na jego strychu, a także ich żerowiska i zimowiska. Występuje tu także inny gatunek nietoperzy: nocek duży ("Myotis myotis"). Dodatkowo, w najbliższym sąsiedztwie klasztoru występuje żyzna buczyna karpacka oraz buczyna kwaśna – siedliska z załącznika I.

</doc>
<doc id="3010703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010703" title="Ben Turner (piłkarz)">
Ben Turner (piłkarz)

Ben Howard Turner (ur. 21 stycznia 1988 w Birmingham) – angielski piłkarz występujący na pozycji obrońcy w Burton Albion.

</doc>
<doc id="3010704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010704" title="Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – pistolet wojskowy, 30 m">
Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – pistolet wojskowy, 30 m

Strzelanie z pistoletu wojskowego z 30 m indywidualnie było jedną z konkurencji strzeleckich na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920. Zawody odbyły się w dniu 3 sierpnia. Uczestniczyło w nich 34 zawodników z ponad 3 państw.
Wyniki.
Każdy zawodnik oddał po 30 strzałów. Maksymalna liczba punktów do zdobycia wynosiła 300.

</doc>
<doc id="3010708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010708" title="Mistrzostwa Świata w Judo 2013">
Mistrzostwa Świata w Judo 2013

28. Mistrzostwa Świata w Judo odbyły się w dniach 26 sierpnia – 1 września 2013 w Rio de Janeiro (Brazylia). Kobiety rywalizowały w mistrzostwach po raz 19.

</doc>
<doc id="3010710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010710" title="B.D. Wong">
B.D. Wong



</doc>
<doc id="3010713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010713" title="Maria Węgierska">
Maria Węgierska

Maria Węgierska (ur. ok. 1257, zm. 25 marca 1323 w Neapolu) − od 1285 królowa Neapolu, żona Karola II Andegaweńskiego.
Życiorys.
Maria była córką węgierskiego króla Stefana V i Elżbiety Kumanki. Po zawarciu małżeństwa z Karolem II Andegaweńskim w 1285 została królową małżonką. Oficjalną rezydencją królowej był od 1326 zamek w Melfi w Basilicacie. Wsparła rozbudowę klariańskiego kompleksu klasztornego oraz kościoła Santa Maria Donnaregina w Neapolu, w którym została pochowana w 1323. Sarkofag ukończono w 1326. Jego autorem był Tino di Camaino.
Małżeństwo i dzieci.
Karol II Andegaweński ożenił się z Marią w czerwcu 1270. Miała wówczas trzynaście lat. Małżeństwo miało czternaścioro potomstwa:

</doc>
<doc id="3010715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010715" title="John Brayford">
John Brayford

John Robert Brayford (ur. 29 grudnia 1987 w Stoke-on-Trent) – angielski piłkarz występujący na pozycji obrońcy w Burton Albion.

</doc>
<doc id="3010716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010716" title="Kim Mi-sook">
Kim Mi-sook

Kim Mi-sook (김 미숙, ur. 10 czerwca 1962) – koreańska piłkarka ręczna. Dwukrotna medalistka olimpijska.
Z reprezentacją Korei Południowej zdobywała medale olimpijskie w 1984 roku, W Los Angeles srebro. Łącznie w obu turniejach wystąpiła w 5 spotkaniach.

</doc>
<doc id="3010721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010721" title="Susan Seaforth Hayes">
Susan Seaforth Hayes

Susan Seaforth Hayes (ur. 11 lipca 1943 roku w Oakland) – amerykańska aktorka, najbardziej znana z ról w serialach oraz operach mydlanych. Zyskała popularność dzięki roli Julie Williams w operze "Dni naszego życia".
Życiorys.
Susan dorastała w Hollywood, gdzie już jako nastolatka udzielała się w teatrze. Jej matka, Elizabeth Harrower (1918–2003), była aktorką i scenarzystką. Jej ojciec, Harry Seabold, przebywał za granicą, w czasie II wojny światowej.
Przez ponad trzy dekady, począwszy od lat 60., aktorka pojawiała się w wielu operach mydlanych i epizodycznych rolach w serialach. Największą popularność przyniosła jej rola Julie Olson Williams w operze "Dni naszego życia" (1968-84, 1990-93, 1994, 1996, 1999-). Za tę rolę otrzymała cztery nominacje do nagród Emmy w latach 1975, 1976, 1978 oraz 1979. Obecnie, jest jedyną aktorką w serialu, która pozostała z oryginalnej obsady.
Wspólnie z aktorem Billem Hayesem, wcielającym się w postać Douga Williamsa w "Dniach...", stworzyli pierwszą, najsłynniejszą parę w amerykańskich operach mydlanych. Ich serialowy romans przeniósł się również na życie prywatne. Susan i Bill pobrali się 12 października 1974 roku.
W 1984 roku, po odejściu z obsady "Dni naszego życia", Hayes dostała rolę Joanny Manning Fenmore w operze "Żar młodości".
W 1987 roku, aktorka otrzymała propozycję wcielenia się w postać Stephanie Douglas Forrester, jedną z głównych postaci w powstającej operze mydlanej, "Moda na sukces". Aktorka odrzuciła propozycję nie wiedząc, że w przyszłości opera ta będzie najsłynniejszym serialem świata. Ostatecznie, rolę Stephanie przyznano Susan Flannery, z którą Hayes pracowała na planie "Dni naszego życia". W 2003 roku, Hayes pojawiła się gościnnie w "Modzie..." w roli Joanny Manning Fenmore.
W 2005 roku, Susan wraz z mężem wydali autobiografię, "Like Sands Through The Hourglass".

</doc>
<doc id="3010724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010724" title="Dmitrij Liubimow">
Dmitrij Liubimow



</doc>
<doc id="3010726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010726" title="Jurij (Gieorgij) Szirinski-Szichmatow">
Jurij (Gieorgij) Szirinski-Szichmatow



</doc>
<doc id="3010727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010727" title="Paweł Jachym">
Paweł Jachym

Paweł Jachym (ur. 21 lutego 1973 w Tarnowie) – polski żużlowiec.
Sport żużlowy uprawiał w latach 1992–1994, reprezentując barwy klubów: Victoria Rolnicki Machowa (1992), Unia Tarnów (1993) oraz Polonia Bydgoszcz (1994). 
Złoty medalista młodzieżowych drużynowych mistrzostw Polski (Wrocław 1993). Finalista młodzieżowych indywidualnych mistrzostw Polski (Tarnów 1992 – XIII miejsce). Finalista młodzieżowych mistrzostw Polski par klubowych (Toruń 1992 – VI miejsce). Finalista mistrzostw Polski par klubowych (Gorzów Wielkopolski 1992 – VII miejsce). Finalista turnieju o "Złoty Kask" (Wrocław 1992 – XIII miejsce). Finalista turnieju o "Srebrny Kask" (Machowa 1993 – IX miejsce). 

</doc>
<doc id="3010728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010728" title="Hogere Zeevaartschool">
Hogere Zeevaartschool

Hogere Zeevaartschool (pol. Akademia Morska) – typ uczelni wyższej w Holandii i Belgii, na której szkoleni są oficerowie Marynarki Handlowej.
Po ukończeniu Hogere Zeevaartschool, możliwe jest uzyskanie stopnia starszego mechanika ("officier werktuigkundige") oraz starszego oficera ("officier ter lange omvaart - stuurman"). W Belgii kursy te realizowane są na uczelni Hogere Zeevaartschool w Antwerpii i mogą się zakończyć studiami magisterskimi wraz z uzyskaniem stopnia kapitana. Natomiast w Holandii kursy prowadzone są na Hogere Zeevaartschool Amsterdam, Hogeschool voor de zeevaart, Maritiem Instituut de Ruyter i Maritiem Instituut Willem Barentsz.
Rozwój morskiej kariery zawodowej.
Do szkół typu hogere zeevaartschool rekrutuje się osoby bez wcześniejszego doświadczenia na morzu. Przez pierwsze 7 miesięcy student nabiera doświadczenia podczas treningu na symulatorach oraz na morzu. Po roku nauki na pokładzie student uzyskuje stopień III oficera. Jeżeli student zdecyduje się na specjalność maszynisty, po 12 miesiącach nauki w maszynowni, student uzyskuje stopień IV oficera. W przeciągu roku studenci uzyskują odpowiednio stopnie II oficera oraz III mechanika. Stopień starszego oficera i II mechanika można uzyskać po kolejnym roku nauki na morzu. Po 3 latach od początku nauki uzyskuje się stopnie kapitana i starszego mechanika.

</doc>
<doc id="3010729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010729" title="Felicjan Dziak">
Felicjan Dziak



</doc>
<doc id="3010730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010730" title="Kim Kyung-soon">
Kim Kyung-soon

Kim Kyung-soon (김 경순, ur. 10 grudnia 1965) – koreańska piłkarka ręczna. Dwukrotna medalistka olimpijska.
Z reprezentacją Korei Południowej zdobywała medale olimpijskie w 1984 i 1988 roku, W Los Angeles srebro, przed własną publicznością złoto. Łącznie w obu turniejach wystąpiła w 10 spotkaniach (17 bramek).

</doc>
<doc id="3010731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010731" title="Ochotnicza Straż Pożarna w Sadownem">
Ochotnicza Straż Pożarna w Sadownem

Ochotnicza Straż Pożarna w Sadownem – organizacja społeczna powstała w 1919 w Sadownem, zrzeszona w Związku Ochotniczych Straży Pożarnych RP, a od 2003 roku wchodząca w skład Krajowego Systemu Ratowniczo-Gaśniczego.
Historia.
"Straż Ogniowa Ochotnicza" w Sadownem powstała w 1917. Inicjatorem jej powstania był miejscowy felczer Michał Pruszkiewicz. Potrzeba zorganizowania straży związana była z nawiedzającymi wsie pożarami, które niszczyły niekiedy cały życiowy dobytek. Stąd potrzeba ta stała się dla mieszkańców wsi priorytetem.
W pierwszych władzach OSP znaleźli się Jan Olton (prezes) i Michał Pluszkiewicz (naczelnik).
Pierwszym profesjonalnym sprzętem była ręczna sikawka zakupiona przez gminę. Wkrótce po wojnie roku 1920 zostały zakupione dwa beczkowozy, kilka drabin i bosaków oraz mosiężne hełmy. Strażnica powstała w 1922 na placu podarowanym straży przez władze gminy. II wojna światowa przerwała proces organizowania się straży w Sadownem. Po jej zakończeniu ponownie przystąpiono do reorganizacji struktur OSP. Oprócz ukrywanej w prywatnych domach sikawki ręcznej nic nie pozostało z dotychczasowego dobytku. W 1948 r. zakupiono niezbędny, podstawowy sprzęt gaśniczy i kilka mundurów a rok później przystąpiono do budowy nowej strażnicy.
W 1950 z demobilu został pozyskany samochód Dodge. W tym samym roku jednostce z Sadownego przydzielona została pierwsza jednotłokowa motopompa. 12 lipca 1959 OSP hucznie obchodziło jubileusz 40-lecia działalności. Z tej okazji druhowie otrzymali drugi w swej historii sztandar. W 1969 członkowie OSP przygotowywali się do obchodów złotego jubileuszu. Z wielu powodów uroczystości te jednak nie odbyły się. W 1979 roku tutejsi strażacy ofiarnie walczyli z jedną z większych powodzi, jaka nawiedziła gminę Sadowne. W 1980 w strukturach OSP Sadowne powołana została 20-osobowa drużyna żeńska. 3 września 2003 OSP Sadowne zostało włączone do Krajowego systemu ratowniczo-gaśniczego, co miało duży wpływ na dalszy rozwój jednostki. 26 lipca 2009 hucznie obchodzono 90-lecie istnienia jednostki.
Baza techniczna.
Samochód.
pożarniczy star 266 GBA 2,5/20;
pożarniczy Star-Man GBA 2,5/20;
operacyjny Polonez Caro

</doc>
<doc id="3010732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010732" title="Falkowski">
Falkowski



</doc>
<doc id="3010733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010733" title="Niall Horan">
Niall Horan

Niall James Horan (ur. 13 września 1993 w Mullingar) – irlandzki piosenkarz i autor tekstów.
Wokalista boys bandu One Direction, z którym wydał pięć albumów studyjnych: "Up All Night" (2011), "Take Me Home" (2012), "Midnight Memories" (2013), "Four" (2014) i "Made in the A.M." (2015). Od 2016 artysta solowy, wydał dwa albumy: "Flicker" (2017) i "Heartbreak Weather" (wydany 13 marca 2020).
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w Irlandii jako syn Maury Gallagher i Bobby’ego Horana. Jego rodzice rozwiedli się, kiedy miał pięć lat. Ma starszego brata o imieniu Greg. Uczęszczał do katolickiej szkoły Coláiste Mhuire w Mullingar. Jest miłośnikiem golfa.
Kariera.
W 2010 wziął udział w brytyjskiej wersji programu "X Factor", gdzie stworzony dla potrzeb programu zespół zajął w finale 3. miejsce. Po sukcesie medialnym grupa podpisała kontrakt z wytwórnią Syco Music jako zespół One Direction.
W 2016 podpisał kontrakt z wytwórnią Capitol Records, jako artysta solowy. Debiutancki album solowy "Flicker", został wydany 20 października 2017; wydawnictwo promowały single: „This Town”, „Slow Hands”, „Too Much to Ask”, „On the Loose” i „Seeing Blind”. 13 marca 2020 roku wydał swój drugi album zatytułowany „Heartbreak Weather”, na którym znalazły się single promujące takie jak; „Nice To Meet Ya” „Put A Little Love On Me” „No Judgement” czy też „Black and White”.

</doc>
<doc id="3010735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010735" title="Liam Payne">
Liam Payne

Liam James Payne (ur. 29 sierpnia 1993 w Wolverhampton) – brytyjski piosenkarz i autor tekstów.
Zadebiutował jako piosenkarz w 2008 podczas przesłuchań do brytyjskiego programu "The X Factor". Dwa lata później ponownie uczestniczył w eliminacjach, tym razem przeszedł je pomyślnie i został zgrupowany z czterema innymi solistami, z którymi stworzył zespół One Direction. Od tego czasu wydali pięć albumów, odbyli cztery światowe trasy koncertowe i zdobyli kilka nagród.
Współpracował też z innymi producentami pod nazwą „Big Payno” i „Payno”, tworząc remiksy do piosenek jego zespołu i wokalistki Cheryl. W 2016 podpisał kontrakt z wytwórnią Republic Records w Ameryce Północnej. W maju 2017 wydał „Strip That Down” jako główny singiel z nadchodzącego debiutanckiego albumu. Zajął trzecie miejsce na brytyjskiej liście singli i dziesiątej na amerykańskiej liście Billboard Hot 100, będąc platyną w obu krajach.
Wczesne lata.
Urodził się w Wolverhampton jako syn Karen J. (z domu Harris) i Geoffreya R. „Geoffa” Payne’ów. Ma dwie starsze siostry: Nicole oraz Ruth.
Kariera muzyczna.
Współpraca z One Direction.
W 2008 wziął udział w przesłuchaniach do brytyjskiej wersji programu "X Factor", ale nie przeszedł do następnego etapu, ponieważ był za młody. W 2010 ponownie wystartował w konkursie i wraz z czterema innymi uczestnikami (Niallem Horanem, Louisem Tomlinsonem, Harrym Stylesem, Zaynem Malikiem) stali się zespołem One Direction. W finale zajęli trzecie miejsce, a ze względu na odniesiony sukces medialny otrzymali kontrakt z wytwórnią muzyczną Syco Music, należącą do Simona Cowella, jurora i twórcy programu.
W ciągu pięciu następnych lat grupa wydala pięć albumów studyjnych: "Up All Night" (2011), "Take Me Home" (2012), "Midnight Memories" (2013), "Four" (2014) i "Made in the A.M." (2015).
Działalność solowa.
Pracował z innymi producentami pod pseudonimami „Big Payno” i „Payno”, tworząc remiksy utworów piosenkarki Cheryl oraz zespołu, w którym śpiewał. W 2016 podpisał kontrakt z wytwórnią Republic Records w Ameryce Północnej. W maju 2017 wydał swój pierwszy singiel pt. „Strip That Down”. 6 grudnia 2019 roku wydał debiutancki album zatytułowany "LP1".
Życie prywatne.
Od początku 2016 do czerwca 2018 był związany z Cheryl, którą poznał w 2008 podczas udziału w programie "X Factor", w którym piosenkarka była jurorką. 22 marca 2017 urodził im się syn, Bear Grey. W sierpniu 2020 potwierdził zaręczyny z Mayą Henry, jednak w czerwcu 2021 ogłosił rozpad związku.

</doc>
<doc id="3010736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010736" title="Louis Tomlinson">
Louis Tomlinson

Louis William Tomlinson (ur. 24 grudnia 1991 w Doncaster) – brytyjski piosenkarz, autor tekstów, model.
W latach 2010–2016 wokalista jednego z najpopularniejszych boys band, One Direction z którym wydał pięć albumów studyjnych wielokrotnie nagradzanych, notowanych na pierwszym miejscu list przebojów i sprzedanych w rekordowej ilości 70 mln płyt. Od 2016 artysta solowy, wydał album "Walls" (2020) oraz "Faith in the Future" (2022).
W 2018 roku był jurorem w 15. brytyjskiej edycji programu "The X Factor".
Życiorys.
Jest synem Johannah Poulston (zm. 2016) i Troya Austina, którzy rozwiedli się, gdy ich syn był mały. Nie utrzymuje kontaktów z ojcem. Po ponownym ślubie matki przyjął nazwisko ojczyma, Marka Tomlinsona. Ma siedmioro przyrodniego rodzeństwa, w tym cztery przyrodnie siostry – Charlotte, Félicité (zm. 13 marca 2019 w wyniku zawału) oraz bliźniaczki Daisy i Phoebe, a także przyrodnią siostrę Georgię (córkę biologicznego ojca, z którą nie utrzymuje kontaktu) oraz siostrę i brata-bliźniaków, Doris i Ernesta (dzieci Johannah i Daniela Deakina).
Uczył się w Hayfield School i Hall Cross School, którą ukończył. W okresie nastoletnim pracował w kinie "Vue" i na stadionie piłkarskim Doncaster Rovers jako kelner w pokojach gościnnych. Uczęszczał do szkoły aktorskiej w Barnsley. Zagrał niewielkie role w filmach dramatycznych "If I Had You" i "Waterloo Road". Zagrał też w kilku produkcjach muzycznych w Hall Cross, m.in. rolę Danny'ego Zuko w muzycznej produkcji "Grease Hall Cross".
Kariera zawodowa.
W 2010 wziął udział w przesłuchaniach do siódmej edycji "The X-Factor" w Wielkiej Brytanii. Wkrótce został połączony w zespół One Direction, razem z czterema innymi uczestnikami konkursu – Harrym Stylesem, Niallem Horanem, Liamem Paynem i Zaynem Malikiem. Dotarli do finału, zajęli trzecie miejsce. Po udziale w programie podpisali kontrakt na opiewający na 2 mln funtów z wytwórnią Syco Records, po czym zaczęli pracować nad materiałem na debiutancki album pt. "Up All Night", który ukazał się w 2011 i osiągnął międzynarodowy sukces komercyjny. Do 2015 sprzedali ponad 35 mln egzemplarzy albumów i nagrań na całym świecie, zdobyli wiele nagród oraz odbyli trzy światowe trasy koncertowe, z czego ostatnia – "One The Road Again" – była drugą najbardziej sukcesywną trasą w 2015, zarabiając ponad 208 mln dolarów.
Od 2013 okazyjnie dołącza do składu lokalnej drużyny Doncaster Rovers. W 2014 pojawiła się informacja, że miał wykupić część udziałów klubu, jednak ostatecznie do tego nie doszło.
W sierpniu 2015 członkowie One Direction ogłosili zawieszenie działalności zespołu, które miało rozpocząć się po zakończeniu trasy oraz wydaniu piątego albumu pt. "Made in the A.M.". Również w 2015 otworzył wytwórnię Triple Strings Ltd, we współpracy z Simonem Cowellem oraz SYCO oraz był jurorem w konkursie "Be In The Band 2015". Po zapowiedzianej przerwie nagrywał solowe piosenki. 10 grudnia 2016 wydał pierwszy singiel „Just Hold On”, który zaśpiewał premierowo w "X Factor" kilka dni po śmierci matki, Johannah Deakin. Teledysk do piosenki ukazał się 8 marca 2017. Singiel zadebiutował na drugim miejscu UK Singles Charts i 52. miejscu "Billboard Hot 100", zajmując pierwsze miejsce na liście "Billboard Dance/Electronic Digital Song Sales". Za piosenkę odebrał Teen Choice Awards za „najlepszą współpracę”.
21 lipca 2017 wydał piosenkę „Back to You”, którą nagrał razem z Bebe Rexhą i Digital Farm Animals. 12 października ukazał się utwór "Just Like You". 9 listopada zadebiutował z piosenką "Miss You", śpiewając ją premierowo na "103 Key Live 2017" w Manchesterze. W 2018 był jurorem w 15. edycji brytyjskiego "X Factora".
7 marca 2019 wydał piosenkę "Two of Us", w której śpiewa o mamie. 31 stycznia 2020 wydał debiutancki album studyjny pt. "Walls". Promował go singlami "Kill My Mind", "Don't Let It Break Your Heart", "We Made It" i tytułowym. 11 lipca 2020 oświadczył, że zakończył współpracę z Syco Records.
Działalność charytatywna.
Oprócz szerokiego wsparcia charytatywnego, które okazywał razem z zespołem (One Direction znalazło się na liście 10 najbardziej charytatywnych osób w Wielkiej Brytanii w 2015), angażuje się w wiele akcji prywatnie. Jest patronem hospicjum dziecięcego Bluebell Wood, fundacji The Eden Dora Trust, Niamh's Next Step.
W 2015 we współpracy z fundacją Believe In Magic zorganizował Cinderella Bal, podczas którego odbyła się licytacja przedmiotów, które podarowali m.in. członkowie One Direction. Cały przychód został przekazany dla podopiecznych BIM, sam Tomlinson podarował 2 mln funtów.

</doc>
<doc id="3010738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010738" title="Indywidualne Mistrzostwa Ligi Juniorów na żużlu">
Indywidualne Mistrzostwa Ligi Juniorów na żużlu



</doc>
<doc id="3010739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010739" title="Finlandia na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1964">
Finlandia na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1964

Finlandię na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1964 reprezentowało 52 zawodników: 46 mężczyzn i sześć kobiet. Był to dziewiąty start reprezentacji Finlandii na zimowych igrzyskach olimpijskich.
Skład kadry.
Biathlon.
Mężczyźni
Biegi narciarskie.
Mężczyźni
Kobiety
Hokej na lodzie.
Reprezentacja mężczyzn
Reprezentacja Finlandii w rundzie kwalifikacyjnej wygrała 8:3 z reprezentacją Austrii awansując do rundy finałowej. W rundzie finałowej reprezentacja Finlandii zajęła 6. miejsce.
Tabela końcowa.
Grupa finałowa.
Wyniki
Kombinacja norweska.
Mężczyźni
Łyżwiarstwo szybkie.
Mężczyźni
Kobiety
Narciarstwo alpejskie.
Mężczyźni
Skoki narciarskie.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="3010741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010741" title="Konstantin Kazakow">
Konstantin Kazakow

Konstantin Pietrowicz Kazakow (ros. Константи́н Петро́вич Казако́в) (ur. 18 listopada 1902 w Tule, zm. 25 sierpnia 1989 w Moskwie) – radziecki dowódca wojskowy, marszałek artylerii.
Życiorys.
Od 1914 pracował w zakładach metalurgicznych, a od 1915 w fabryce zbrojeniowej. 1921-1923 studiował w szkole wojskowej, po czym został dowódcą plutonu Armii Czerwonej. 1923-1931 służył w Orle i Biełgorodzie jako dowódca plutonu, potem dowódca baterii, później studiował wieczorowo w Akademii Wojskowej im. Frunzego w Moskwie. Po ukończeniu studiów wykładał w Moskiewskiej Szkole Artylerii nr 2. 
VIII 1938-V 1941 doradca wojskowy początkowo w Hiszpanii (Brygady Międzynarodowe), później w Chinach. Później został dowódcą 331 pułku artylerii w Żytomierzu. Po ataku Niemiec na ZSRR 22 VI 1941 walczył na froncie południowo-zachodnim i zachodnim, na froncie woroneskim i nad Donem. 1942-1944 szef oddziału operacyjnego sztabu artylerii Armii Czerwonej, potem do 1945 dowódca artylerii 2 Armii Frontu leningradzkiego i 2 Frontu Białoruskiego. W 1944 został ranny, po wyleczeniu walczył we wschodnich Niemczech, m.in. na Rugii. 
Od maja 1945 dowódca artylerii . Walczył z Japończykami (Armią Kwantuńską). Po kapitulacji Japonii mianowany generałem porucznikiem i komendantem wojskowym Harbina. W 1948 skończył wyższe kursy akademickie Akademii Sztabu Generalnego Sił Zbrojnych ZSRR im. K. Woroszyłowa w Moskwie. VI 1948-V 1951 dowódca artylerii Północnej Grupy Wojsk stacjonującej w Polsce, potem do kwietnia 1953 dowódca artylerii Nadmorskiego Okręgu Wojskowego na Dalekim Wschodzie, a do września 1954 - dowódca artylerii Centralnej Grupy Wojsk stacjonującej w Austrii. 1954-1958 dowódca 1 Armii Specjalnego Przeznaczenia Obrony Przeciwlotniczej w stopniu generała pułkownika artylerii. 1958-1960 dowódca wojsk rakietowych i przeciwlotniczych obrony powietrznej ZSRR. 1960-1963 dowódca wojsk rakietowych i przeciwlotniczych i członek Wojskowej Rady Obrony Powietrznej Państwa. W 1962 mianowany marszałkiem artylerii. 1963-1969 dowódca wojsk rakietowych i artylerii ZSRR. Od 1969 wojskowy inspektor-doradca Grupy Generalnych Inspektorów Ministerstwa Obrony ZSRR.

</doc>
<doc id="3010745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010745" title="Francja na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1964">
Francja na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1964

Francję na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1964 reprezentowało 24 zawodników: 15 mężczyzn i dziewięć kobiet. Był to dziewiąty start reprezentacji Francji na zimowych igrzyskach olimpijskich.
Skład kadry.
Biathlon.
Mężczyźni
Biegi narciarskie.
Mężczyźni
Łyżwiarstwo szybkie.
Mężczyźni
Kobiety
Narciarstwo alpejskie.
Mężczyźni
Kobiety

</doc>
<doc id="3010747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010747" title="Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – waga piórkowa mężczyzn">
Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – waga piórkowa mężczyzn

Zawody w wadze piórkowej mężczyzn były jedną z konkurencji w podnoszeniu ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920. Zawody odbyły się w dniu 29 sierpnia. W zawodach uczestniczyło 14 zawodników z 11 państw.
Wyniki.
Każdy zawodnik miał trzy próby. Wynik końcowy stanowiła suma wszystkich podniesionych przez zawodnika ciężarów.

</doc>
<doc id="3010749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010749" title="Jugosławia na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1964">
Jugosławia na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1964

Jugosławię na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1964 reprezentowało 31 zawodników: 29 mężczyzn i dwie kobiety. Był to szósty start reprezentacji Jugosławii na zimowych igrzyskach olimpijskich.
Skład kadry.
Biegi narciarskie.
Mężczyźni
Hokej na lodzie.
Reprezentacja mężczyzn
W rundzie kwalifikacyjnej reprezentacja Jugosławii uległa reprezentacji Kanady i awansowała do grupy "pocieszenia", w której zajęła szóste miejsce. Ostatecznie została sklasyfikowana na 14. miejscu.
Grupa pocieszenia.
Wyniki
Narciarstwo alpejskie.
Mężczyźni
Kobiety
Skoki narciarskie.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="3010752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010752" title="Japonia na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1964">
Japonia na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1964

Japonię na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1964 reprezentowało 47 zawodników: 41 mężczyzn i sześć kobiet. Był to siódmy start reprezentacji Japonii na zimowych igrzyskach olimpijskich.
Skład kadry.
Biathlon.
Mężczyźni
Biegi narciarskie.
Mężczyźni
Hokej na lodzie.
Reprezentacja mężczyzn
Reprezentacja Japonii w rundzie kwalifikacyjnej uległa reprezentacji Czechosłowacji i awansowała do grupy "pocieszenia", w której zajęła trzecie miejsce. Ostatecznie reprezentacja Japonii została sklasyfikowana na 11. miejscu w turnieju olimpijskim.
Grupa pocieszenia.
Wyniki
Kombinacja norweska.
Mężczyźni
Łyżwiarstwo szybkie.
Mężczyźni
Kobiety
Narciarstwo alpejskie.
Mężczyźni
Skoki narciarskie.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="3010754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010754" title="Indywidualne Mistrzostwa Ligi Juniorów na Żużlu 2008">
Indywidualne Mistrzostwa Ligi Juniorów na Żużlu 2008

Indywidualne Mistrzostwa Ligi Juniorów na Żużlu 2008 – zawody żużlowe, mające na celu wyłonienie medalistów indywidualnych mistrzostw Ligi Juniorów w sezonie 2008. W finale zwyciężył Maciej Janowski.

</doc>
<doc id="3010755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010755" title="Indywidualne mistrzostwa ligi juniorów na żużlu">
Indywidualne mistrzostwa ligi juniorów na żużlu



</doc>
<doc id="3010760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010760" title="Kolarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - sprint mężczyzn">
Kolarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - sprint mężczyzn



</doc>
<doc id="3010762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010762" title="Kolarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - 25 kilometrów mężczyzn">
Kolarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - 25 kilometrów mężczyzn



</doc>
<doc id="3010764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010764" title="Mistrzostwa Europy w Hokeju na Trawie Mężczyzn 2013">
Mistrzostwa Europy w Hokeju na Trawie Mężczyzn 2013

14. Mistrzostwa Europy w Hokeju na Trawie Mężczyzn odbyły się w dniach 17–25 sierpnia 2013 w Boom (Belgia). 

</doc>
<doc id="3010773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010773" title="Mchy (osada leśna w województwie wielkopolskim)">
Mchy (osada leśna w województwie wielkopolskim)

Mchy – osada leśna w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie śremskim, w gminie Książ Wielkopolski.
Zobacz też: Mchy

</doc>
<doc id="3010776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010776" title="Włościejewki (osada leśna w województwie wielkopolskim)">
Włościejewki (osada leśna w województwie wielkopolskim)

Włościejewki – osada leśna w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie śremskim, w gminie Książ Wielkopolski.
Zobacz też: Włościejewki

</doc>
<doc id="3010778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010778" title="Azrack Mahamat">
Azrack Mahamat

Azrack-Yassine Mahamat (ur. 24 marca 1988 roku w Créteil) − piłkarz z Czadu, grający na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Mahamat urodził się we Francji. Jest wychowankiem AJ Auxerre, w którym jednak występował jedynie w drużynach juniorskich i zespole rezerw. W dalszej części kariery reprezentował barwy Halmstads BK, RCD Espanyol i UD Melilla. W 2012 roku przeniósł się do Bułgarii. Przez sezon reprezentował barwy klubu Etyr Wielkie Tyrnowo, a latem 2013 roku przeniósł się do zespołu Łokomotiw Sofia.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Czadu zadebiutował 6 września 2008 roku w meczu eliminacji mistrzostw świata z Sudanem. Na boisku przebywał przez pełne 90 minut, mecz zaś zakończył z żółtą kartką na koncie.

</doc>
<doc id="3010779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010779" title="Zabawa (województwo wielkopolskie)">
Zabawa (województwo wielkopolskie)

Zabawa – osada leśna w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie śremskim, w gminie Książ Wielkopolski.
Zobacz też: Zabawa

</doc>
<doc id="3010790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010790" title="Dolina Białki (Natura 2000)">
Dolina Białki (Natura 2000)

Dolina Białki (PLH120024) – projektowany specjalny obszar ochrony siedlisk, aktualnie obszar mający znaczenie dla Wspólnoty, obejmujący rzekę Białkę od ujścia Jaworowego Potoku do ujścia do Jeziora Czorsztyńskiego. Tak ujęty obszar zajmuje powierzchnię 716,03 ha.
Obszar leży na terenie gmin: Nowy Targ, Łapsze Niżne i Bukowina Tatrzańska, niemal w całości w granicach Południowomałopolskiego Obszaru Chronionego Krajobrazu. Na terenie obszaru „Dolina Białki” znajduje się 1 rezerwat przyrody: Przełom Białki pod Krempachami.
Typy siedlisk przyrodniczych.
Występują tu następujące typy siedlisk z załącznika I dyrektywy siedliskowej:
Fauna i flora.
Wśród gatunków z załącznika II występuje tu brzanka peloponeska ("Barbus peloponnesius") i obuwik pospolity ("Cypripedium calceolus").
Występują tu także bardzo liczne gatunki roślin objęte ochroną gatunkową, m.in.:

</doc>
<doc id="3010791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010791" title="Kim Choon-rye">
Kim Choon-rye

Kim Choon-rye (김 춘례, ur. 21 czerwca 1966) – koreańska piłkarka ręczna. Dwukrotna medalistka olimpijska.
Z reprezentacją Korei Południowej zdobywała medale olimpijskie w 1984 i 1988 roku, W Los Angeles srebro, przed własną publicznością złoto. Łącznie w obu turniejach wystąpiła w 10 spotkaniach (31 bramek).

</doc>
<doc id="3010792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010792" title="Pawieł Kuleszow">
Pawieł Kuleszow

Pawieł Nikołajewicz Kuleszow (ros. Па́вел Никола́евич Кулешо́в) (ur. 15 grudnia 1908 we wsi Kajlik w prowincji jenisejskiej (obecnie Kraj Krasnojarski), zm. 26 lutego 2000 w Moskwie) – radziecki dowódca wojskowy, marszałek artylerii, Bohater Pracy Socjalistycznej (1978).
Życiorys.
Do Armii Czerwonej wstąpił w 1926. W 1929 skończył szkołę artylerii w Tomsku i został 50 pułku strzeleckiego w Niżnym Nowogrodzie. 
Od 1933 studiował na Wydziale Inżynieryjno-Dowódczym w Akademii Wojskowej im. F. Dzierżyńskiego. Po studiach pracował jako inspektor dowództwa artylerii w Głównym Komisariacie Obrony ZSRR. W 1941 ukończył Akademię Sztabu Generalnego Sił Zbrojnych ZSRR im. K. Woroszyłowa w Moskwie. Od września 1941 był zastępcą szefa oddziału w Sztabie Generalnym Armii Czerwonej, gdzie zajmował się planowaniem zabezpieczania dostaw amunicji. Po miesiącu mianowany dowódcą grupy operacyjnej na Froncie Północno-Zachodnim. Działał m.in. na Froncie Wołchowskim, nad jeziorem Ładoga, w okolicach Leningradu, pod Tichwinem, gdzie jego grupa w dużym stopniu przyczyniła się do zatrzymania Wehrmachtu. Na Froncie Wołchowskim został ranny. Po wyleczeniu nadal dowodził grupą operacyjną i odegrał dużą rolę w Operacji Iskra po Leningradem w styczniu 1943. Później działał na Froncie Woroneskim, na Kaukazie i na Ukrainie. Od końca 1943 na froncie w stopniu generała majora. Wkrótce przeniesiony na Front Bałtycki. Latem 1944 brał udział w Operacji Białoruskiej. Następnie został zastępcą szefa sztabu artylerii Armii Czerwonej. Od listopada 1944 generał porucznik. Po wojnie został zastępcą komendanta Akademii Wojskowej im. Dzierżyńskiego. Pracował w instytutach badawczych nad rozwojem technik rakietowych i artyleryjskich. Od 1953 w Centralnym Aparacie Ministerstwa Obrony ZSRR. W pierwszej połowie lat 60. zajmował się m.in. dostarczaniem technologii rakietowej i sprzętu wojskowego do krajów Bliskiego Wschodu, na Kubę i do Wietnamu. Od 1965 szef Głównego Zarządu Wojsk Rakietowych i Artylerii Ministerstwa Obrony ZSRR. W 1967 mianowany marszałkiem artylerii. W 1983 został członkiem Grupy Generalnych Inspektorów Ministerstwa Obrony ZSRR. 21 lutego 1978 wyróżniony tytułem Bohatera Pracy Socjalistycznej i Medalem „Sierp i Młot”. W 1992 przeszedł na emeryturę. Pochowany na Cmentarzu Kuncewskim w Moskwie.
Odznaczenia.
i odznaczenia zagraniczne.

</doc>
<doc id="3010796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010796" title="Saphir Taïder">
Saphir Taïder

Saphir Sliti Taïder (arab. سفير سليطي تايدر, "Safīr Sulayṭī Tāydir"; ur. 29 lutego 1992 w Castres) – algierski piłkarz występujący na pozycji pomocnika we włoskim klubie Bologna FC.
Kariera klubowa.
Początki kariery Taïdera przypadły na grę w klubie z rodzinnego Castres - Castres FC, którego barwy reprezentował od 1996 r. W 2006 przeniósł się do US Albi. Pozostawał jego piłkarzem przez dwa lata, gdy zgłosiło się po niego Grenoble Foot 38.
Grenoble.
Pierwsze dwa lata pobytu Saphir ogrywał się w drużynach młodzieżowych GF38.
Taïder swój debiut w pierwszej drużynie Grenoble czekał aż do 15 maja 2010 roku i meczu z Marsylią, a 5 czerwca tego samego roku podpisał swój pierwszy profesjonalny kontrakt, parafując trzyletnią umowę. W sezonie 2010/2011 stał się ważnym graczem pierwszego zespołu. 22 października 2010 w meczu drugiej ligi ze Stade de Reims zdobył swego jedynego gola dla Grenoble. Łącznie dla GF38 zagrał w 26 ligowych spotkaniach i strzelił jedną bramkę.
Bologna.
Dzięki dobrym występom w Championnat de France amateur 2 i problemom finansowym francuskiego klubu, Taïder podpisał umowę z Bolonią, która zapłaciła za niego 0,6 mln euro. 16 stycznia 2012 roku pomocnik zaliczył swój pierwszy występ w Serie A podczas meczu z SSC Napoli. Dzień później zostało ogłoszone, że Juventus Turyn wykupił za €2,425 miliona połowę karty zawodnika, w zamian zespół "Rossoblù" wykupił Frederika Sørensena za €2,5 miliona. W barwach "Bianconeri" Algierczyk jednak nigdy nie zadebiutował i pozostał w drużynie ze Stadio Renato Dall'Ara. 3 października 2010 zdobył pierwszą bramkę w nowych barwach w meczu ligowym z Juventusem. 18 sierpnia 2012 dwukrotnie pokonał bramkarza Varese Calcio SSD w meczu 3. rundy Pucharu Włoch. Dla zespołu z Bolonii zagrał łącznie w 42 spotkaniach ligowych i zdobył 3 bramki.
Inter.
19 sierpnia 2013 roku został nowym zawodnikiem Interu Mediolan, z którym to podpisał czteroletni kontrakt, który gwarantuje mu zarobki w granicach 700.000 euro rocznie plus premie. Klub ze stdio Giuseppe Meazza zapłacił za połowę jego karty zawodniczej €5,5 miliona oraz wypożyczył Diego Laxalta z opcją wykupienie jego połowy karty po sezonie. Na jego sprowadzenie bardzo nalegał Walter Mazzarri. Debiut Algierczyka w nowych barwach miał miejsce 25 sierpnia 2013 w meczu ligowym z Genoa CFC, gdy w 85 minucie zmienił Ricardo Alvareza. 22 września 2013 w rozegranym ligowym meczu z US Sassuolo (7:0) zdobył pierwszą bramkę dla Interu.
Kariera reprezentacyjna.
Z powodu miejsca urodzenia Taïder reprezentował w juniorskim wieku barwy francuskich reprezentacji: U-18, U-19 i U-20. Jednak w 2013 przyjął powołanie do pierwszej reprezentacji Algierii w przeciwieństwie do swego brata, który wybrał grę dla Tunezji. Pierwszy mecz w nowych barwach zaliczył 26 marca 2013 z Beninem. W meczu z tym rywalem zdobył także swojego premierowego gola dla reprezentacji.
Życie osobiste.
Sliti Taïder jest dzieckiem Tunezyjczyka i Algierki.
Jego młodszym bratem jest reprezentant Tunezji Nabil Taïder, grający obecnie dla Parmy.
Charakterystyka piłkarska.
Algierczyk to wszechstronny piłkarz, który najlepiej czuje się grając jako środkowy pomocnik. Może grać także jako ofensywny lub defensywny pomocnik, a nawet boczny. Wśród jego mocnych stron wymienia się: koncentrację, utrzymywanie się przy piłcę oraz zadania defensywne. Elementy, które powinien poprawić to dośrodkowania i pojedynki główkowe. Jest prawonożny.

</doc>
<doc id="3010797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010797" title="Tommy Smith (ur. 1980)">
Tommy Smith (ur. 1980)

Thomas William Smith (ur. 22 maja 1980 w Hemel Hempstead) – angielski piłkarz występujący na pozycji Pomocnika w Cardiff City.

</doc>
<doc id="3010798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010798" title="T.J. Brodie">
T.J. Brodie

T.J. Brodie (ur. 7 czerwca 1990 w Chatham, Ontario) – kanadyjski hokeista. Reprezentant Kanady.
Kariera.
Jest wychowankiem klubu Dresden MHA. Przez cztery sezony występował w juniorskich rozgrywkach OHL. W drafcie NHL z 2008 został wybrany przez Calgary Flames. W Calgary Flames zadebiutował w październiku 2010 (trzy mecze w NHL), po czym został przekazany do zespołu farmerskiego Abbotsford Heat w lidze AHL (później był tam przekazywany kilkakrotnie do 2013). W Calgary regularnie występuje od sezonu NHL (2011/2012). W lipcu 2013 przedłużył kontrakt z Calgary o dwa lata. Po 10 latach w Calgary w październiku 2020 przeszedł do Toronto Maple Leafs, podpisując czteroletni kontrakt.
Uczestniczył w turnieju mistrzostw świata 2013.

</doc>
<doc id="3010799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010799" title="Accolade">
Accolade

Accolade Inc. – nieistniejący już producent i wydawca gier komputerowych z siedzibą w San Jose, Kalifornia w Stanach Zjednoczonych. Jej aktywa stanowią część Atari.
Historia.
Firma została założona w roku przez Alana Millera i Boba Whiteheada, którzy odeszli z Activision ze względu na brak możliwości dalszego awansu. Współinwestorami były przedsiębiorstwa: Electronic Arts, Time Warner i Prudential. Nazwa firmy została w ten sposób dobrana, aby na liście alfabetycznej znaleźć się przed ówczesnym konkurentem – firmą Activision.
Accolade tworzyła i wydawała gry na platformy: Commodore 64, Atari 400, Apple II, Amigę, PC, NES, Game Boya, SNES, Segę Mega Drive/Segę Genesis i PlayStation. Była autorem sukcesu takich tytułów jak: seria Test Drive, seria Hardball!, czy Turrican.
W październiku 1991 roku przedsiębiorstwo zostało pozwane przez Segę, która chciała, by wszystkie firmy tworzące gry na Segę Genesis wykorzystywały ich własny system, podczas gdy firma Accolade stworzyła swój własny na podstawie odkodowanych danych z gry wyprodukowanej przez Segę i w ten sposób chciała tworzyć własne gry bez wykupu licencji. Proces ten wygrała Sega, jednak Accolade odwołało się i wygrało w drugiej instancji.
W 1999 roku Accolade zostało przejęte za 50 milionów dolarów amerykańskich przez Infogrames, które chciało w ten sposób umocnić swoją pozycję w Stanach Zjednoczonych i Kanadzie. Częścią transakcji była też obietnica dalszej inwestycji w firmę w wysokości 10 milionów dolarów. W roku tym Accolade osiągnęła obroty na poziomie 50 mln dolarów i zatrudnienie na poziomie 145 osób. Infogrames w 2009 roku zmieniło nazwę na Atari.

</doc>
<doc id="3010800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010800" title="Son Mi-na">
Son Mi-na

Son Mi-na (손 미나, ur. 8 października 1964) – koreańska piłkarka ręczna piłkarka ręczna. Dwukrotna medalistka olimpijska.
Z reprezentacją Korei Południowej zdobywała medale olimpijskie w 1984 i 1988 roku, w Los Angeles srebro, przed własną publicznością złoto. Łącznie w obu turniejach wystąpiła w 6 spotkaniach.

</doc>
<doc id="3010806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010806" title="Na Litavce">
Na Litavce

Na Litavce – stadion o pojemności 9100 widzów w czeskim Przybramie, na którym rozgrywa mecze 1. FK Příbram. Został oddany do użytku 11 września 1955. Swą nazwę zawdzięcza przepływającej niedaleko rzece Litavka. Rozgrywano na nim pojedynki w ramach mistrzostw Europy do lat 19 w 2008 roku. Podczas fali powodzi w Europie w 2002 stadion został zalany, w wyniku czego odwołano ligowy mecz ze Slavią.

</doc>
<doc id="3010808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010808" title="Edward Łakomy">
Edward Łakomy

Edward Łakomy (ur. 10 października 1894 w Czerlejnie, zm. 14 listopada 1939 w Piaśnicy) – major piechoty Wojska Polskiego, uczestnik walk o granice w latach 1918–1921, wójt gminy Wejherowo-Wieś, ofiara zbrodni w Piaśnicy. 
Życiorys.
Urodził się 10 października 1894 w wielkopolskiej wsi Czerlejno. Ukończył szkołę średnią. Brał udział w I wojnie światowej.
Walczył w powstaniu wielkopolskim. 16 maja 1919 roku na wniosek głównodowodzącego Komisariat Naczelnej Rady Ludowej przyjął go do Sił Zbrojnych Polskich w byłym zaborze pruskim z byłej armii niemieckiej w stopniu sierżanta i mianował podporucznikiem w piechocie.
Po jego zakończeniu wstąpił w szeregi odrodzonego Wojska Polskiego i wziął udział w wojnie polsko-bolszewickiej. Służbę pełnił w 68 pułku piechoty we Wrześni. 19 sierpnia 1920 roku został zatwierdzony z dniem 1 kwietnia 1920 roku w stopniu kapitana, w piechocie, „w grupie oficerów byłej armii niemieckiej”. 1 czerwca 1921 roku pełnił służbę w 3 maja 1922 roku został zweryfikowany w stopniu kapitana ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 roku i 796. lokatą w korpusie oficerów piechoty. W latach 1923-1924 pełnił obowiązki dowódcy I batalionu 68 pp.
3 maja 1926 roku został awansowany na majora ze starszeństwem z dniem 1 lipca 1925 roku i 81. lokatą w korpusie oficerów piechoty. W 1928 roku był dowódcą III batalionu 41 Suwalskiego pułku piechoty w Suwałkach. W 1932 roku był komendantem placu Dęblin. 15 listopada 1932 roku został zwolniony z zajmowanego stanowiska z pozostawieniem bez przynależności służbowej i oddany do dyspozycji dowódcy Okręgu Korpusu Nr I. Z dniem 30 kwietnia 1933 roku został przeniesiony w stan spoczynku. W 1934 roku pozostawał w ewidencji Powiatowej Komendy Uzupełnień Gdynia. Posiadał przydział do Oficerskiej Kadry Okręgowej nr VIII. Był wówczas „przewidziany do użycia w czasie wojny”.
W 1935 roku objął funkcję wójta gminy Wejherowo-Wieś, którą piastował do września 1939 roku. Był aktywnym działaczem Polskiego Związku Zachodniego oraz innych organizacji społecznych i kombatanckich. Delegat Związku Weteranów Powstań Narodowych R.P. 14/19 w 1934 roku. Pełnił także funkcję wiceprezesa Ochotniczej Straży Pożarnej w Wejherowie.
Po rozpoczęciu niemieckiej inwazji na Polskę wraz z innymi przedstawicielami władz samorządowych Wejherowa (m.in. starostą Antonim Potockim i burmistrzem Teodorem Bolduanem) udał się do Gdyni, aby złożyć dokumenty służbowe w tamtejszym Komisariacie Rządu (8 września 1939). Po zajęciu miasta przez oddziały niemieckie (14 września) został aresztowany. Po pewnym czasie przewieziono go do więzienia w Wejherowie, a następnie zamordowano w masowej egzekucji w lesie piaśnickim (14 listopada 1939). Podczas prac ekshumacyjnych prowadzonych na miejscu kaźni w październiku 1946 roku udało się odnaleźć i zidentyfikować zwłoki majora. Nosiły one ślady brutalnych tortur. Strażnik Schramm z wejherowskiego więzienia twierdził, że podczas egzekucji Łakomy nie mogąc znieść widoku mordowanych dzieci rzucił się na przywódcę wejherowskiego Selbstschutzu – Hansa Söhna – i złamał mu rękę w czasie szamotaniny (świadkowie wspominali, że w tym okresie Söhn rzeczywiście nosił przez jakiś czas rękę na temblaku). W odwecie miał zostać skatowany i zastrzelony.
Odnalezione ciało Łakomego zostało pochowane przez rodzinę na cmentarzu parafialnym w Wejherowie.

</doc>
<doc id="3010809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010809" title="Antoni Potocki (urzędnik)">
Antoni Potocki (urzędnik)

Antoni Potocki (ur. 20 kwietnia 1890 w Piotrkowie Trybunalskim, zm. 11 listopada 1939 w Wielkiej Piaśnicy) – urzędnik samorządowy z okresu II Rzeczypospolitej, wicewojewoda łódzki w latach 1931–1936, starosta powiatu morskiego w Wejherowie, w latach 1936–1939, ofiara zbrodni w Piaśnicy.
Życiorys.
Urodził się 20 kwietnia 1890 w Piotrkowie Trybunalskim. Podczas nauki w tamtejszym gimnazjum związał się z nielegalną Polską Partią Socjalistyczną. Po zdaniu egzaminu dojrzałości rozpoczął studia prawnicze na Uniwersytecie Franciszkańskim we Lwowie. W 1909 roku wstąpił w szeregi Organizacji Młodzieży Niepodległościowej „Zarzewie”. Prawdopodobnie był również członkiem Związku Młodzieży Polskiej „Zet”. Ukończywszy studia, w latach 1910–1919 pracował na stanowisku referenta w Zakładzie Ubezpieczeń Robotniczych we Lwowie.
Od 1919 roku piastował rozmaite stanowiska w aparacie urzędniczym niepodległej Polski. Początkowo był zatrudniony w rodzimym Piotrkowie jako starszy referent w Ministerstwie Aprowizacji (1919–1920). W lipcu 1920 roku rozpoczął pracę w urzędzie wojewódzkim w Lublinie, awansując po czterech miesiącach na stanowisko kierownika departamentu administracyjnego. Od 16 grudnia 1922 roku do 25 marca 1925 roku piastował stanowisko starosty powiatu zamojskiego. 26 marca 1925 roku został mianowany wicewojewodą wołyńskim, które to stanowisko pełnił do 31 maja 1927 roku. Był zwolennikiem sanacji, czemu nie przeszkadzał fakt, iż nie miał za sobą służby Legionach Polskich czy Polskiej Organizacji Wojskowej.
W latach 1927–1931 był starostą powiatu kaliskiego. Podczas pracy w Kaliszu był członkiem zarządu, a przez pewien czas także prezesem powiatowego oddziału Ligi Obrony Powietrznej i Przeciwgazowej. W 1927 roku stanął na czele powiatowego komitetu, który zbierał środki na pomoc ofiarom powodzi w Małopolsce Wschodniej. Po wybuchu wielkiego kryzysu został prezesem powiatowego komitetu ds. bezrobocia w Kaliszu.
Od 11 grudnia 1931 roku do 9 czerwca 1936 roku piastował stanowisko wicewojewody łódzkiego. O jego awans na to stanowisko wnioskował ówczesny wojewoda łódzki Władysław Jaszczołt. W ocenie Jakuba Polita jako wicewojewoda Potocki wykazał się wysokimi kompetencjami i dobrą znajomością miejscowych realiów. Jednocześnie wielokrotnie wyznaczano go do pełnienia rozmaitych funkcji reprezentacyjnych. Był współzałożycielem Stowarzyszenia Polsko-Jugosłowiańskiego w Łodzi oraz Towarzystwa Polsko-Rumuńskiego w Łodzi. W latach 1933–1936 był prezesem okręgu wojewódzkiego Ligi Morskiej i Kolonialnej. Pełnił także funkcję członka zarządu Związku Straży Pożarnych Województwa Łódzkiego, na którym to stanowisku zapoczątkował szereg inicjatyw, mających na celu podniesienie poziomu wyszkolenia strażaków oraz popularyzację idei pożarnictwa. Ponadto był członkiem zarządu Komitetu Okręgowego PCK oraz członkiem zarządu wojewódzkiego Ligi Obrony Powietrznej i Przeciwgazowej. W 1934 roku był faktycznym kierownikiem akcji pomocy ofiarom powodzi na Podkarpaciu, którą zainicjowały władze województwa łódzkiego. Był również wiceprezesem łódzkiego Komitetu Funduszu Pomocy Bezrobotnym, a po jego przekształceniu – członkiem prezydium Wojewódzkiego Komitetu Funduszu Pracy.
Na początku 1936 roku Potocki podjął starania o przeniesienie. Ostatecznie w czerwcu tegoż roku objął stanowisko starosty powiatu morskiego z siedzibą w Wejherowie, które piastował do września 1939. Przeniesienia na to stanowisko, jakkolwiek niższe w stosunku do poprzedniego, nie należy rozpatrywać w kategoriach degradacji. Powiat morski był bowiem uznawany przez MSW za placówkę trudną i o specjalnym znaczeniu, co wynikało z faktu, iż graniczył z III Rzeszą i Wolnym Miastem Gdańsk, był zamieszkiwany przez stosunkowo liczną mniejszość niemiecką, a w dodatku na jego terenie znajdował się strategicznie ważny port w Gdyni.
Podczas pracy w Wejherowie był aktywnym działaczem Polskiego Związku Zachodniego, a ponadto nadal działał w strukturach Ligi Obrony Powietrznej i Przeciwgazowej. Pełnił także funkcję prezesa rady oddziału powiatowego Ochotniczej Straży Pożarnej. Jako starosta starał się przeciwdziałać antypolskiej działalności prohitlerowskich ugrupowań mniejszości niemieckiej. Doprowadził m.in. do rozwiązania struktur Deutsche Vereiningung w powiecie morskim.
Po rozpoczęciu niemieckiej inwazji na Polskę wraz z innymi przedstawicielami władz samorządowych Wejherowa, m.in. burmistrzem Teodorem Bolduanem oraz wójtem gminy Wejherowo-Wieś Edwardem Łakomym, udał się do Gdyni, aby złożyć dokumenty służbowe w tamtejszym Komisariacie Rządu (8 września 1939). Po zajęciu miasta przez oddziały niemieckie (14 września) został aresztowany. Po pewnym czasie przewieziono go do więzienia w Wejherowie, a następnie zamordowano w lasach piaśnickich w ramach tzw. Intelligenzaktion. Zginął podczas wielkiej egzekucji przeprowadzonej przez Niemców 11 listopada 1939 roku, w dniu polskiego Święta Niepodległości. W egzekucji tej zginęło łącznie 314 przedstawicieli polskiej elity z Pomorza Gdańskiego.
Rodzina.
Poślubił Marię Annę Krechowiecką, z którą miał dwie córki: Krystynę i Wandę.
Bibliografia.
 

</doc>
<doc id="3010810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010810" title="Var.">
Var.



</doc>
<doc id="3010818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010818" title="Sid Bernstein">
Sid Bernstein

Sid Bernstein (ur. 12 sierpnia 1918, zm. 21 sierpnia 2013) – amerykański producent muzyczny.
Bibliografia.
 

</doc>
<doc id="3010819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010819" title="Rollie Fingers">
Rollie Fingers

Roland Glen Fingers (ur. 25 sierpnia 1946) – amerykański baseballista, który występował na pozycji miotacza (relief pitchera) przez 17 sezonów w Major League Baseball.
Fingers po ukończeniu szkoły średniej w 1964 roku podpisał kontrakt z Kansas City Athletics i początkowo grał w klubach farmerskich tego zespołu, między innymi w Birmingham A’s, reprezentującym poziom
Double-A. W MLB zadebiutował 15 września 1968 w meczu przeciwko Detroit Tigers. W sezonach 1972–1974 grał w World Series, w których Athletics pokonali odpowiednio Cincinnati Reds 4:2, New York Mets 4:3 i Los Angeles Dodgers 4:1. W 1973 po raz pierwszy wystąpił w All-Star Game, zaś w 1974 został wybrany najbardziej wartościowym zawodnikiem finałów.
W grudniu 1976 jako wolny agent podpisał kontrakt z San Diego Padres. W sezonach 1977 i 1978 zwyciężał w klasyfikacji pod względem liczby zaliczonych save’ów (35, 37) i otrzymał nagrodę Rolaids Relief Man Award w National League. 8 grudnia 1980 w ramach wymiany zawodników przeszedł do St. Louis Cardinals, zaś cztery dni później został oddany do Milwaukee Brewers.
W skróconym z powodu strajku sezonie 1981 zaliczył najwięcej save’ów w lidze (28) i przy wskaźniku ERA 1,04 został wybrany najbardziej wartościowym zawodnikiem, a także otrzymał nagrody Cy Young Award i Rolaids Relief Man Award. Kontuzja prawego przedramienia odniesiona pod koniec sezonu 1982 wykluczyła go z gry w sezonie następnym. Karierę zakończył w 1985 roku.
W 1992 został uhonorowany członkostwem w Baseball Hall of Fame.

</doc>
<doc id="3010821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010821" title="Eparchia wyborska">
Eparchia wyborska

Eparchia wyborska – jedna z eparchii Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego, z siedzibą w Wyborgu. Jej obecnym (2022) ordynariuszem jest biskup wyborski i priozierski Ignacy (Punin), zaś funkcje katedry pełni sobór Przemienienia Pańskiego w Wyborgu.
Eparchia została wydzielona z eparchii petersburskiej decyzją Świętego Synodu Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego z 12 marca 2013. Obejmuje terytorium rejonów priozierskiego, wsiewołoskiego i wyborskiego obwodu leningradzkiego. Jej pierwszym ordynariuszem został biskup Ignacy (Punin).

</doc>
<doc id="3010823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010823" title="Publiusz Mucjusz Scewola">
Publiusz Mucjusz Scewola

Publiusz Mucjusz Scewola () – polityk rzymski okresu republiki i wybitny prawnik. Pod koniec życia był przewodniczącym kolegium pontyfików (). 
Karierę polityczną rozpoczął od trybunatu ludowego w 141 p.n.e., podczas którego oskarżył pretora roku poprzedniego Lucjusza Hostiliusza Tubulusa o korupcję. 
Sam objął preturę w roku 136 p.n.e. W trakcie jego konsulatu (133 p.n.e.) miały miejsce wypadki związane z reformami braci Grakchów. Według Plutarcha był jedną z osób, które opiniowały "lex Agraria" przed jej uchwaleniem. Później w związku ze sprawą odmówił Scypionowi Nazyce poddania pod głosowanie ostatecznej uchwały senatu (), sankcjonującej przemoc wobec starającego się o ponowny trybunat starszego z braci Grakchów twierdząc, że żaden obywatel nie może zostać pozbawiony życia bez wyroku sądu.
Według Pomponiusza Sekstusa jeden z twórców rzymskiego prawa cywilnego (; "Digesta seu Pandecta" I.Tit.2.s.2 §39).
Pod koniec życia dostąpił jednego z największych zaszczytów jakie mogły spotkać Rzymianina, został przewodniczącym kolegium pontyfików (). Według Cycerona był ostatnim z Wielkich Pontyfików, który stosował się do obowiązku spisywania najważniejszych wydarzeń w tzw. "Annales maximi". Za jego pontyfikatu zostały one prawdopodobnie wydane w 80 tomach.

</doc>
<doc id="3010824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010824" title="Szymon Szyszman">
Szymon Szyszman

Szymon Szyszman (ur. 30 czerwca 1909 w Symferopolu, zm. 22 lutego 1993 w Paryżu) – polski historyk, działacz karaimski, badacz dziejów tej społeczności.
Życiorys.
Urodził się w Symferopolu na Krymie, w szanowanej karaimskiej rodzinie, znanej z działalności społecznej. Później wraz z rodzicami zamieszkał na stałe w Wilnie, w 1928 ukończył tam gimnazjum. Następnie studiował do roku 1933 na Wydziale Chemii Uniwersytetu Stefana Batorego, a następnie został asystentem w Katedrze Chemii. W 1936 przeniósł się do Warszawy, gdzie pracował w Instytucie Radowym. W 1944 udał się na emigrację. Od 1949 roku do śmierci mieszkał w Paryżu, studiował tam na École des hautes études en sciences sociales w seminarium historii i filologii. Redaktor pisma "Bulletin d’Études Karaïtes" (Paryż, od 1989 roku). Należał do Polskiego Towarzystwa Historyczno-Literackiego w Paryżu, a także był zamiejscowym członkiem korespondentem Polskiego Towarzystwa Naukowego na Obczyźnie.

</doc>
<doc id="3010825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010825" title="Majdan Stary">
Majdan Stary



</doc>
<doc id="3010826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010826" title="Esa Tikkanen">
Esa Tikkanen

Esa Tikkanen (ur. 25 stycznia 1965 w Helsinkach) – fiński hokeista, reprezentant Finlandii, olimpijczyk. Trener hokejowy.
Wystąpił w kilku fińskich serialach i filmach dokumentalnych.
Kariera.
Wychowanek Jokeritu. Po raz pierwszy w Kanadzie przybywał od 1981 do 1982, gdy występował w rozgrywkach juniorskich. Następnie wrócił do Finlandii i rozegrał trzy sezony profesjonalnego hokeja w konkurencyjnym do Jokeritu, stołecznym klubie HIFK. W drafcie NHL z 1983 został wybrany przez kanadyjski klub Edmonton Oilers. Tuż po zakończeniu sezonu SM-liiga w ojczyźnie wyjechał do Edmonton, gdzie zdążył zadebiutować w lidze NHL, rozegrał trzy mecze i formalnie został zdobywcą Pucharu Stanlya. W kolejnych latach jeszcze czterokrotnie zdobywał to trofeum (łącznie cztery razy w Oilers i raz z New York Rangers). W 1994 na skutek lokautu w NHL i w konsekwencji zawieszenia rozgrywek na krótko powrócił do Finlandii by występować w stołecznym zespole HIFK.
Łącznie w NHL do 1999 rozegrał 16 sezonów w 7 klubach, wystąpił w 877 meczach, w których uzyskał 630 punktów za 244 gole i 386 asyst. Potem powrócił do Finlandii i rozegrał sezon w macierzystym klubie Jokerit, po czym kolejny w Niemczech w Moskitos Essen w lidze DEL. Wówczas w 2001 zakończył karierę zawodniczą. Wznowił ją na rok w 2004, gdy jednocześnie był grającym trenerem w południowokoreańskim zespole Anyang Halla.
Uczestniczył w turniejach mistrzostw świata w 1985, 1989, 1993, 1996, 2000, w meczach Rendez-vous ’87, Canada Cup 1987, 1991 oraz na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1998.
Podczas gry w NHL był znany ze specyficznego wysławiania się w formie mamrotania (określanego jako "Tikkanese" lub "Tiki-Talk"), w którym łączył język fiński z angielskim, a jego wypowiedzi były często niezrozumiałe dla partnerów w drużynie, w tym także dla grającego z nim w Kanadzie jego rodaka, Jariego Kurri.

</doc>
<doc id="3010827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010827" title="Antoni (biskup połocki)">
Antoni (biskup połocki)



</doc>
<doc id="3010828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010828" title="Malé Straciny">
Malé Straciny

Malé Straciny (węg. "Kishalom") – wieś (obec) na Słowacji położona w kraju bańskobystrzyckim, w powiecie Veľký Krtíš. Pierwsze wzmianki o miejscowości pochodzą z roku 1573.
Według danych z dnia 31 grudnia 2010, wieś zamieszkiwało 149 osób, w tym 67 kobiet i 82 mężczyzn.
W 2001 roku rozkład populacji względem narodowości i przynależności etnicznej wyglądał następująco:
Ze względu na wyznawaną religię struktura mieszkańców kształtowała się w 2001 roku następująco:

</doc>
