<doc id="3087205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087205" title="Diabeł tasmański">
Diabeł tasmański

Diabeł tasmański ("Sarcophilus harrisii") – gatunek mięsożernego ssaka, torbacza z rodziny niełazowatych (Dasyuridae). Występuje na wolności jedynie na australijskiej wyspie Tasmanii. Osiąga wielkość niewielkiego psa i jest największym współczesnym mięsożernym torbaczem, po wyginięciu wilkowora tasmańskiego (wilka workowatego) w 1936. Ma krępe, umięśnione ciało, czarne futro, ostry zapach, bardzo głośny i niepokojący pisk, doskonały węch i charakterystyczny sposób pożywiania się. Poluje na zdobycz i poszukuje padliny, zjada też produkty spożywcze, jeśli bytuje w pobliżu osiedli ludzkich. Zazwyczaj prowadzi samotny tryb życia, czasami żywi się razem z innymi diabłami i wypróżnia się we wspólnym miejscu. W odróżnieniu od większości niełazowatych, ma efektywne mechanizmy termoregulacji organizmu, co pozwala mu zachować aktywność w południe, nie przegrzewając się. Pomimo pulchnego wyglądu zaskakuje szybkością i wytrzymałością. Potrafi wspinać się na drzewa i przepływać rzeki.
Uważa się, że torbacze dostały się do Australii z Ameryki Południowej, gdy dziesiątki milionów lat temu lądy te wchodziły w skład superkontynentu Gondwany. Ewoluowały, gdy Australia stawała się bardziej sucha. Znaleziono skamieliny gatunków podobnych do diabłów tasmańskich, nie wiadomo jednak, czy są to przodkowie współczesnych diabłów. Nie wiadomo również, kiedy zaczęły się regionalne wyginięcia diabłów na terenie Australii kontynentalnej. Większość danych świadczy o trzech populacjach reliktowych około 3000 lat temu. Zęby znalezione w Auguście w Australii Zachodniej datuje się na 430 lat temu, ale archeolog Oliver Brown datuje wymarcie diabłów na kontynencie około 3000 lat temu. Za ich wymarcie zazwyczaj wini się dingo, które nie występują na Tasmanii. Ponieważ uważano, że diabły zagrażają zwierzynie hodowlanej i zwierzętom, z których pozyskiwano futra, polowano na nie, doprowadzając do zagrożenia wyginięciem. W 1941 gatunek został objęty oficjalną ochroną. Od tego czasu naukowcy utrzymują, że wcześniejszy pogląd, jakoby diabły tasmańskie były największym zagrożeniem dla zwierząt hodowlanych, był przesadzony i nieuzasadniony.
Diabły nie są monogamiczne. Rozród jest dlań energochłonny, obfituje we współzawodnictwo. Samce walczą o samice. Strzegą swych partnerek, by zapobiec niewierności. Owulacja u samicy może wystąpić trzykrotnie podczas sezonu rozrodczego. 80% dwuletnich samic zachodzi w ciążę podczas rocznego okresu rozrodu. Samica przeżywa średnio 4 okresy godowe. Ciąża trwa zaledwie 3 tygodnie. Noworodki są różowe, nie mają futra ani rozwiniętych cech pyska. Ważą około 0,20 g. W torbie znajdują się tylko 4 sutki. Powoduje to zajadłą konkurencję, w wyniku której tylko kilka młodych przeżywa. Rosną szybko. Opuszczają torbę po około 100 dniach. Ważą wtedy mniej więcej 200 g. Osiągają niezależność po około 9 miesiącach. Samica spędza większą część roku na czynnościach związanych z wydawaniem na świat potomstwa i opieką nad nim.
Od późnych lat dziewięćdziesiątych XX wieku zakaźny rak pyska diabła drastycznie zmniejszył populację diabłów. Choroba ta zagraża przetrwaniu gatunku, któremu w 2008 przyznano status zagrożonego wyginięciem. Rząd Tasmanii podejmuje programy zmniejszenia szkód wywołanych przez chorobę, w tym stworzenie grupy zdrowych osobników w niewoli, w izolacji od choroby. Wilkowór tasmański, polował na diabły, które poszukiwały młodych, niestrzeżonych wilkoworów w norach. Miejscowa populacja diabłów tasmańskich została też znacznie zredukowana przez zderzenia z pojazdami silnikowymi, zwłaszcza gdy diabły pożywiały się innymi ofiarami wypadków drogowych.
Liczebność wedle IUCN wynosi między 10 a 25 tysięcy dorosłych zwierząt.
Zwierzę jest symbolem Tasmanii, wielu organizacji i grup, a wiele produktów związanych z tym stanem używa go w swoim logo. Stanowi też ważną atrakcję turystyczną. Światową sławę zapewniła mu kreskówka "Looney Tunes", w której wystąpił Diabeł Tasmański. Z powodu ograniczeń eksportu i niepowodzeń hodowlanych poza Australią, prawie nie można spotkać diabła tasmańskiego poza jego ojczyzną z wyjątkiem zwierząt przemyconych.
Klasyfikacja.
Pierwszy opis diabła tasmańskiego wyszedł spod pióra przyrodnika George’a Harrisa, który uznał go za oposa i opisał w 1807, nadając mu nazwę naukową "Didelphis ursina". Kierował się niedźwiedzim wyglądem zwierzęcia, między innymi jego zaokrąglonymi uszami ("Ursus" oznacza niedźwiedzia). Wcześniej zaprezentował swe odkrycie Zoological Society of London. Jednakże taką nazwę binominalną nadano już wcześniej wombatowi tasmańskiemu (później zmieniono ją na "Vombatus ursinus"). Nazwy tej użył George Shaw w 1800, była już więc zajęta. W 1838 Richard Owen przemianował zwierzę na "Dasyurus laniarius", jednak do 1877 przeniósł gatunek do nowego rodzaju "Sarcophilus". Współczesny gatunek nazwano "Sarcophilus harrisii", co oznacza „miłośnika mięsa Harrisa” (greckie "sarx", "sarkos" – mięso; "philos" – miłośnik &lt; "phileō" – kochać). Dokonał tego francuski przyrodnik Pierre Boitard w 1841. Późniejsza rewizja taksonomii diabła, opublikowana w 1987, postulowała zmianę nazwy na "Sarcophilus laniarius", bazując na kontynentalnych skamielinach jedynie kilku zwierząt, jednak nie spotkało się to z akceptacją szerszego środowiska taksonomów. Zachowano nazwę "S. harrisii", "S. laniarius" pozostawiono dla gatunku kopalnego. Niektórzy autorzy stosują jednak nazwę "S. laniarius" na określenie współczesnych diabłów tasmańskich.
W języku angielskim funkcjonowała wczesna nazwa zwyczajowa "Beelzebub’s pup" („szczenię Belzebuba”). Nadali ją eksploratorzy Tasmanii, odnosząc się do demona uznawanego za księcia piekła i pomocnika szatana. Ludzie ci, pierwszy raz weszli w kontakt ze zwierzęciem, usłyszawszy jego unoszące się daleko odgłosy w nocy. Nadane zwierzęciu określenie wiąże się z dziewiętnastowieczną nazwą "Sarcophilus satanicus" („szatański miłośnik mięsa”) i "Diabolus ursinus" („niedźwiedzi diabeł”). Wszystkie te miana wiązały się z wczesnymi mylnymi koncepcjami uznającymi diabła tasmańskiego za zaciekłe, zawzięte stworzenie.
Diabeł tasmański ("Sarcophilus harrisii") zalicza się do rodziny niełazowatych. Rodzaj "Sarcophilus" zawiera jeszcze dwa inne gatunki, znane jedynie dzięki plejstoceńskim skamielinom: "S. laniarius" i "S. moornaensis". Relacje pokrewieństwa pomiędzy tymi trzema gatunkami nie są jasne. Analiza filogenetyczna wykazała, że najbliższym współczesnym krewnym diabła tasmańskiego jest "Dasyurus".
Korzenie australijskich torbaczy sięgają dziesiątków milionów lat, do czasów gdy na wielkich terenach półkuli południowej leżał superkontynent Gondwana. Uważa się, że torbacze powstały na ziemiach obecnie leżących w Ameryce Południowej, po czym migrowały poprzez ziemie Antarktydy, na których panował wtedy klimat umiarkowany. Sądzi się, że wraz z degradacją gleby torbacze zaadaptowały się do bardziej prymitywnej flory Australii. Według Pembertona, prawdopodobni przodkowie diabła tasmańskiego mogli potrzebować umiejętności wspinania się na drzewa w celu zdobycia pożywienia, co miałoby prowadzić do zwiększenia rozmiarów i zasięgu skoków wielu torbaczy. Autor ten spekulował, że tamte adaptacje mogły stać się przyczyną obserwowanego współcześnie osobliwego kroku diabła tasmańskiego. Teoretyzuje się, że linia diabła tasmańskiego powstała w miocenie. Dane molekularne wskazują na rozdzielenie przodków diabła tasmańskiego i niełazów ("Dasyurus") pomiędzy 10 a 15 milionami lat, kiedy to w Australii nastąpiły poważne zmiany klimatyczne. Z ciepłego i wilgotnego klimat stał się suchy, co spowodowało masowe wyginięcia. Skoro większość ich zdobyczy wymarła z powodu chłodów, przeżyło tylko kilku drapieżników, w tym przodkowie niełazów "Dasyurus" i wilka workowatego. Spekuluje się, że linia diabła tasmańskiego mogła oddzielić się właśnie w tym czasie, zapełniając nisze padlinożercy pożerającego resztki pozostawione przez bardziej selektywnie dobierające pokarm wilki workowate. Wymarły "Glaucodon ballaratensis" z pliocenu okrzyknięty został gatunkiem pośrednim pomiędzy diabłem tasmańskim a "Dasyurus".
Skamieliny z jaskiń krasowych w Naracoorte w Australii Południowej, datowane na miocen, obejmują osobniki zaliczane do "S. laniarius", które były o 15% większe i 50% cięższe od współczesnych diabłów tasmańskich. Pozostałości dorosłych osobników, uważane za pochodzące sprzed 50–70 tysięcy lat, znaleziono w Darling Downs w Queensland oraz w Australii Zachodniej. Nie jest jasne, czy współczesny gatunek wyewoluował z "S. laniarius", czy też koegzystowały one ze sobą w tym samym czasie. Richard Owen w XIX wieku optował za tą drugą hipotezą, opierając się o skamieliny znalezione w 1877 w Nowej Południowej Walii. Duże kości przypisywane "S. moornaensis" znaleziono w Nowej Południowej Walii i powiązano je z dwoma większymi, wymarłymi gatunkami, które mogły zarówno polować, jak i żywić się padliną. Wiadomo o istnieniu kilku rodzajów wilkoworów, żyjących miliony lat temu. Różniły się one rozmiarami; mniejsze były bardziej zależne od plądrowania. Jako że wymarcie tych dwóch gatunków koresponduje czasowo z pojawieniem się człowieka w Australii, jako przyczyny wymarcia rozważano polowania przez człowieka i wylesienia. Krytycy tych poglądów zwracają uwagę, że rdzenni Australijczycy wprowadzili dla zastosowań łowieckich jedynie bumerangi i włócznie przed około 10 tysiącami lat, wobec czego krytyczny spadek spowodowany polowaniami nie jest prawdopodobny. Podnoszą też, że jaskinie zamieszkiwane przez Aborygenów australijskich cechują się niewielkim odsetkiem kości i malunków naskalnych diabłów tasmańskich. Sugeruje to, że te niełazowate nie odgrywały istotnej roli w życiu rdzennych mieszkańców kontynentu. Raport naukowy z 1910 twierdził, że Aborygeni australijscy spożywali raczej mięso roślinożerców, niż mięsożerców. Alternatywna hipoteza twierdzi, że wyginięcie nastąpiło na skutek zmian klimatycznych podczas ostatniej epoki lodowej.
O ile za jedną z głównych przyczyn zniknięcia diabłów tasmańskich w kontynentalnej Australii uznaje się dingo, to inna teoria podaje za główny powód wzrastającą suchość siedlisk kontynentalnych, co nie dotknęło populacji tasmańskiej, w której miejscu występowania klimat pozostał chłodny i wilgotny. Teoria ta widzi w dingo jedynie przyczynę drugorzędną.
Jako że diabeł tasmański należy do najbliższych współczesnych krewnych wilka tasmańskiego, spekulowano na temat przywrócenia wilka tasmańskiego poprzez połączenie jego DNA z okazów muzealnych z komórką jajową diabła tasmańskiego.
Genetyka.
Genom diabła tasmańskiego zsekwencjonowano w 2010 w Wellcome Trust Sanger Institute. Jak wszystkie niełazowate, ma on w sumie 14 chromosomów. Wśród nich u samca występują chromosomy płciowe XY. W porównaniu z innymi torbaczami australijskimi czy też drapieżnymi łożyskowcami zmienność genetyczna tego gatunku jest niewielka. Jest to zgodne z efektem założyciela, gdyż zakresy różnic wielkości alleli są niewielkie, a zmiany są prawie ciągłe wśród wszystkich przebadanych subpopulacji. Różnorodność w nich alleli jest na poziomie 2,7–3,3. Heterozygotyczność mieści się w zakresie 0,386–0,467. Zgodnie z badaniem Menny Jones przepływ genów wydaje się zachodzić na odległość do 50 km, co oznacza, że uczestniczą w nim głównie sąsiadujące ze sobą populacje. Na większą skalę (150–250 km) przepływ genów jest ograniczony, jednakże nie ma dowodów na izolację. Efekt wyspy mógł również przyczynić się do małej różnorodności genetycznej. Okresy małej gęstości populacji mogły również wywołać umiarkowane efekty wąskiego gardła, redukując różnorodność genetyczną. Wybuchy epidemii zakaźnego raka pyska diabła zwiększyły wpływ chowu wsobnego. Subpopulacja na północnym zachodzie stanu wydaje się genetycznie odrębna od innych diabłów tasmańskich, jednakże zachodzi pomiędzy tymi grupami pewna wymiana.
Badanie polimorfizmu konformacyjnego pojedynczej nici (OSCP) głównego układu zgodności tkankowej (MHC), a dokładniej domeny antygenów klasy I (MHC I) wśród diabłów tasmańskich z różnych miejsc na wyspie pokazało 25 różnych typów. Wykazało też odmienny wzór typów MHC w północno-zachodniej i we wschodniej Tasmanii. Osobniki ze wschodu cechowały się mniejszą różnorodnością MHC. 30% należało do typu związanego z guzem (typ 1), a 24% do typu A. 7 na 10 diabłów tasmańskich na wschodzie należy do typów A, D, G lub 1, wiążących się z DFTD; natomiast tylko 55% osobników z zachodu ma takie typy MHC. Spośród 25 wyróżnionych typów MHC 40% występuje wyłącznie u diabłów z zachodu. Choć populacja północno-zachodnia jest w ogólności mniej zróżnicowana genetycznie, cechuje się większą różnorodnością MHC, co pozwala im na obronę immunologiczną przed DFTD. W związku z tym mieszanie się osobników może zwiększyć szanse zachorowania. Z 15 różnych regionów Tasmanii, na których przeprowadzono badania, 6 leżało na wschodniej połowie wyspy. Spośród nich w Epping Forest doszukano się tylko dwóch typów, 75% przypadło na typ O. W Buckland-Nugent obecne były 3 typy, natomiast średnio na lokalizację przypadło ich 5,33. Dla porównania na zachodzie w Cape Sorell też były 3 typy, a w Togari North-Christmas Hills – 6, natomiast pozostałe 7 miejsc cechowało się przynajmniej 8 typami, na West Pencil Pine było ich aż 15. Średnia na lokalizację na zachodzie wyniosła 10,11.
Podgatunek fosylny.
Na podstawie znalezisk subfosylnych wyróżniono podgatunek "S. harrisii dixonae". Jednakże wyniki pomiarów jego cech zachodzą na wyniki współczesnych diabłów tasmańskich. Podgatunek ten, podobnie jak podgatunek nominatywny, nie posiada polskojęzycznej nazwy.
Morfologia.
Diabeł tasmański to największy współczesny mięsożerny torbacz. Krępy, ciężkiej budowy, ma dużą głowę i ogon długości połowy długości ciała. Co niezwykłe w przypadku torbaczy, jego przednie łapy są nieco dłuższe od tylnych. Zwierzę może biec z prędkością do 13 km/h na krótkim dystansie. Futro zazwyczaj ma barwę czarną, często widnieją na nim nieregularne białe plamy ulokowane na klatce piersiowej i zadzie. Nie posiada ich 16% diabłów tasmańskich. Znaczenia te sugerują, że ssak wykazuje większą aktywność o świcie i zmierzchu. Uważa się, że przyciągają one ataki w postaci gryzienia do mniej ważnych części ciała, ponieważ gryzienie się diabłów tasmańskich prowadzi do gromadzenia się blizn w tych właśnie regionach ciała. Samce są zwykle większe od samic. Ich głowa i tułów mierzą przeciętnie 652 mm, ogon zaś mierzy 258 mm. Masa ciała wynosi średnio 8 kg. Samice mają głowę i ogon długości średnio 570 mm, a ich ogon ma 244 mm. Masa ich ciała to średnio 6 kg. Osobniki zamieszkujące zachodnią Tasmanię są zwykle mniejszych rozmiarów. Dłonie kończą się pięcioma długimi palcami, z których 4 zwracają się do przodu, a 1 w bok, co pozwala zwierzęciu chwytać pożywienie. Stopy kończą się czterema palcami. Pazury diabłów tasmańskich nie chowają się. Krępe diabły tasmańskie mają względnie nisko położony środek ciężkości.
Ssaki te osiągają pełną wielkość w wieku dwóch lat. Nieliczne żyją na wolności powyżej 5 lat. Prawdopodobnie najdłużej żyjący odnotowany osobnik, Coolah, to samiec, który żył w niewoli powyżej 7 lat. Urodził się w styczniu 1997 w Cincinnati Zoo, umarł w maju 2004 w Fort Wayne Children’s Zoo.
Torbacz przechowuje tłuszcz w swym ogonie. Zdrowe osobniki mają tłuste ogony. Zazwyczaj ogon nie jest chwytny, odgrywa zaś ważną rolę w fizjologii, zachowaniach społecznych i lokomocji. Działa jako przeciwwaga dla utrzymania stabilności, gdy kręgowiec porusza się szybko. U podstawy ogona leży gruczoł anogenitalny, którego wydzielina zapachowa służy oznaczaniu podłoża silną, gryzącą wonią.
Zewnętrzne jądra samców znajdują się w workowatej strukturze tworzonej przez boczne wentrokruralne fałdy brzucha, częściowo okrywające i chroniące jądra, które są kształtu prawie obłego. Średni rozmiar 30 jąder dorosłych samców wynosi 3,17 × 2,57 cm. Torba lęgowa samicy otwiera się do tyłu. Istnieje przez całe jej życie, inaczej, niż u pewnych innych niełazowatych.
Dzięki dużej głowie i szyi diabeł tasmański dysponuje jednym z najsilniejszych zgryzów w przeliczeniu na masę ciała wśród dzisiejszych drapieżników lądowych. Diabeł tasmański dysponuje niezwykle wielką jak na jego rozmiary siłą zgryzu. Osiąga on siłę 553 N. Żuchwa rozwiera się na kąt 75–80°, co pozwala zwierzęciu osiągać dużą moc, dzięki której rozrywa mięso i kruszy kości. Potrafi przegryźć nawet gruby, metalowy przewód. Moc jego szczęki wynika po części z jego względnie dużej głowy. Zęby, szczęka i żuchwa diabła tasmańskiego przywodzą na myśl te należące do hieny. Jest to przykład ewolucji równoległej. Zęby niełazowatych przypominają spotykane u prymitywnych torbaczy. Jak u wszystkich niełazowatych, diabeł tasmański ma wydatne kły i zęby policzkowe. Występują 3 pary dolnych siekaczy, w szczękach zaś nawet 4. Leżą one na samym przodzie pyska torbacza. Jak pies, ma on 42 zęby, które po urodzeniu nie są już zastępowane przez nowe, za to rosną stale, choć wolno, przez całe życie zwierzęcia. Jest to uzębienie mięsożercy, wykazujące adaptacje do konsumpcji kości.
Diabeł tasmański ma też długie pazury pozwalające mu na drążenie nor oraz poszukiwanie pokarmu w ziemi, z łatwością potrafi on też silnie chwytać zdobycz bądź partnera. Zęby i pazury umożliwiają torbaczowi atakowanie wombatowanych ważących do 30 kg. Duże szyja i przednia część ciała zapewniają diabłu tasmańskiemu jego siłę. Taka budowa wiąże się z tym, że przednia połowa ciała zwierzęcia jest silniejsza. W związku z tym drapieżnik chodzi przechylony niezdarnie, powłócząc nogami.
Zwierzę ma długie wibryssy na twarzy i w kępkach na szczycie głowy. Pomaga mu to lokalizować zdobycz, gdy żeruje w ciemności, a także wykrywać inne diabły tasmańskie w pobliżu podczas pożywiania się. Wibryssy mogą rozciągać się od czubka brody do tylnego końca szczęki, osiągając szerokość rozstawionych ramion. Dominującym zmysłem jest słuch. Zwierzę posiada także świetny węch – wykrywa zapachy z odległości 1 km. W przeciwieństwie do innych torbaczy posiada dobrze rozwinięte, siodłowate "typanicum". Jako że poluje nocą, jego wzrok wydaje się najostrzejszy w przypadku bieli i czerni, w takich warunkach dostrzega wyraźnie poruszające się obiekty, ma jednak trudności z obiektami w bezruchu.
Rozmieszczenie geograficzne i siedlisko.
Stworzenia te zamieszkują wszelkie siedliska wyspy Tasmanii, włączając w to nawet przedmieścia. Występują na samej Tasmanii, jak i na Robbins Island, połączoną z Tasmanią przejściem lądowym podczas odpływu. Populacja północno-zachodnia żyje na zachód od rzeki Forth, sięgając na południe Macquarie Heads. Niegdyś, od XIX wieku występowały na wyspie Bruny, jednak nie spotkano ich tam po 1900. Introdukowano je na Badger Island w połowie ostatniej dekady XX wieku, ale uważa się, że wymarły tam do 2005.
Podstawowym siedliskiem diabłów tasmańskich jest strefa od niskich do umiarkowanych opadów na wschodzie i północnym zachodzie Tasmanii. Ssaki te lubią zwłaszcza suche, sklerofilowe lasy i porośnięte lasem tereny przybrzeżne Choć nie spotyka się ich w najwyżej położonych miejscach wyspy, a ich zagęszczenie jest niskie na równinach porośniętych "Gymnoschoenus sphaerocephalus" na południowym wschodzie (South West Wilderness), ich populacja ma wysoką liczebność w suchych bądź mieszanych sklerofilowych lasach i przybrzeżnych wrzosowiskach. Diabły tasmańskie preferują widne lasy od wysokich i ciemnych, a także lasy bardziej suche, niż wilgotne. Spotyka się je także w pobliżu dróg, gdzie często zdarzają się śmiertelne wypadki, choć stworzenia te często same padają ofiarami wypadków drogowych, gdy żerują na padlinie. Zgodnie z opinią Threatened Species Scientific Committee ich wszechstronność oznacza, że niszczenie środowiska naturalnego nie stanowi największego zagrożenia dla gatunku.
Z diabłem tasmańskim związany jest tasiemiec "Dasyurotaenia robusta", klasyfikowany jako gatunek rzadki przez Tasmanian Threatened Species Protection Act z 1995. Robak ten występuje jedynie u diabłów tasmańskich.
Ekologia i zachowanie.
Diabeł tasmański żeruje zwykle w nocy i o zmierzchu. Dnie spędza w gęstych zaroślach bądź w norze. Spekulowano, czy jego nocna aktywność stanowi adaptację pozwalającą unikać drapieżnictwa ze strony ludzi i orłów. Młode diabły tasmańskie są aktywne głównie o zmierzchu. Nie ma dowodów na występowanie u diabłów torporu.
Młode osobniki potrafią wspinać się na drzewa, ale w miarę dorastania przychodzi im to coraz trudniej. Diabły tasmańskie mogą wdrapać się po pniu o średnicy powyżej 40 cm, który nie posiada małych odgałęzień stanowiących punkty zaczepu, aż do wysokości około 2,5–3 m. Zwierzęta, które jeszcze nie dorosły, potrafią wspiąć się na krzewy wysokości do 4 m, a na drzewa do 7 m, jeśli nie rosną pionowo. Osobniki dorosłe mogą pożerać młode diabły tasmańskie, gdy są bardzo głodne, wobec czego wspinaczka może stanowić adaptację młodych zwierząt pozwalającą im uciec. Diabły tasmańskie potrafią również pływać. Obserwowano je pokonujące rzeki szerokości 50 m, w tym lodowato zimne, i to w widoczny sposób ochoczo.
Diabeł tasmański nie tworzy stad. Zamiast tego spędza czas samotnie, jeśli jest już po odstawieniu od piersi. Uważano go za zwierzę samotne, a jego interakcje społeczne kiepsko rozumiano. Jednakże badanie terenowe opisane w 2009 rzuciło na nie pewne światło. Osobnikom zamieszkującym Park Narodowy Narawntapu założono nadajniki, które zbierały informacje o ich interakcjach z pobratymcami od lutego do czerwca 2006. Okazało się, że poszczególne diabły tasmańskie wchodziły w skład obszernej sieci społecznej, charakteryzowanej przez kontakty samców i samic podczas sezonu rozrodczego, natomiast przez interakcje samic między sobą, najczęstsze poza sezonem rozrodczym, choć częstość i wzorce kontaktów nie różniły się znacznie pomiędzy sezonami. Wcześniej sądzono, że samce walczyły o jedzenie, teraz okazało się, że samce rzadko miewają spotkania z innymi samcami. Diabły tasmańskie uznaje się za zwierzęta ogólnie nieterytorialne, choć samice wykazują zachowania terytorialne wokół swych nor. Pozwala to na większe zagęszczenie osobników zajmujących dany obszar bez konfliktów, niż mogłoby to mieć miejsce w przypadku zwierząt terytorialnych. Ssak zajmuje jednak areał osobniczy. W okresie pomiędzy dwoma a czterema tygodniami areał ten wahał się pomiędzy 4 a 27 km² ze średnią 13 km². Położenie i geometria tych areałów zależy od dostępności pożywienia, zwłaszcza zaś walabii i pademelonów.
Diabeł tasmański regularnie używa trzech bądź czterech nor. Jamy wykorzystywane uprzednio przez wombaty ceni szczególnie jako nadające się do rozrodu z uwagi na zapewniane przez nie bezpieczeństwo. Gęsta roślinność przy ciekach wodnych, obfite kępy trawy i jaskinie również służą mu za schronienie. Dorosłe osobniki wykorzystują te same schronienia przez całe życie. Uważa się, że z uwagi na wartość prezentowaną przez bezpieczną norę, niektóre z nich mogą służyć przez całe stulecia kolejnym pokoleniom zwierząt. Badania zasugerowały, że bezpieczeństwo pokarmowe jest mniej ważne od bezpieczeństwa nory, a destrukcja środowiska naturalnego wpływająca na ten drugi czynnik osiąga znacznie większy wpływ na umieralność. Szczenięta pozostają w jednej norze z matką. Inne natomiast osobniki są mobilne, zmieniają schronienie co 1–3 dni, przebywając średni dystans 8,6 km w ciągu nocy. Jednak są też doniesienia wyznaczające górną granicę na 50 km w ciągu jednej nocy. Wybierają drogę przez niziny, przełęcze i wzdłuż brzegów rzek, preferując zwłaszcza wydeptane ścieżki i drogi zwierząt gospodarskich. Unikają zaś stromych stoków i kamienistych podłoży. Liczba podejmowanych wędrówek w ciągu całego roku wydaje się być stała, nie licząc matek, które niedawno rodziły. Podobne dystanse w przypadku samców i samic stanowią rzadkość u wykazujących dymorfizm płciowy, prowadzących samotny tryb życia drapieżników. Samce potrzebują więcej pożywienia, spędzają więc więcej czasu na jedzeniu, niż na przemieszczaniu się. Diabły tasmańskie podczas polowania typowo zataczają kręgi wokół swego areału osobniczego. Na obszarach, gdzie sąsiadują z ludźmi, znane są z kradzieży ubrań, koców i poduszek, których używają, kiedy zakładają legowiska w drewnianych budynkach.
Choć niełazowate cechują się podobną dietą i anatomią, ich różne rozmiary wpływają na termoregulację, a więc i na zachowanie. W neutralnych temperaturach między zwierzę potrafi utrzymać temperaturę ciała pomiędzy . Gdy temperatura zewnętrzna wzrasta do przy wilgotności osiągającej 50%, temperatura ciała zwierzęcia podnosi się o w ciągu godziny, następnie zaś obniża się miarowo do temperatury wyjściowej po dalszych dwóch godzinach, pozostając na tym poziomie przez kolejne dwie godziny. Przez ten czas ssak pije wodę i nie wykazuje widocznych objawów dyskomfortu. Doprowadziło to naukowców do poglądu, zgodnie z którym pocenie się i chłodzenie przez parowanie stanowią u niego główną metodę pozbywania się nadmiaru ciepła. Późniejsze badanie pokazało, że diabły tasmańskie dyszą, ale nie pocą się w celu oddania ciepła Wiele innych torbaczy nie potrafi utrzymać niskiej temperatury ciała. Gdy niewielkie zwierzęta żyją w cieplejszych i bardziej suchych warunkach, do których są gorzej przystosowane, przechodzą na nocny tryb życia i obniżają temperaturę swego ciała za dnia. Natomiast "Sarcophilus" zachowuje aktywność w ciągu dnia, a temperatura jego ciała waha się o od minimum w nocy do maksimum w środku dnia.
Podstawowa przemiana materii diabła tasmańskiego wynosi 141 kJ/kg na dzień, czyli wielokrotnie mniej, niż w przypadku mniejszych torbaczy. Ważący 5 kg "Sarcophilus" zużywa 712 kJ dziennie. Przemiana materii może wynieść aż 407 kJ/kg. Tak jak "Dasyurus", diabeł tasmański dysponuje tempem metabolizmu porównywalnym z niemięsożernymi torbaczami podobnych rozmiarów. Różni się tym od mięsożernych łożyskowców, cechujących się względnie dużą podstawową przemianą materii. Wykazano spadek masy ciała z 7,9 do 7,1 kg od lata do zimy, ale w tym samym czasie dzienna konsumpcja energii wzrosła od 2591 do 2890 kJ, co odpowiada wzrostowi konsumpcji pokarmu z 518 do 578 g. Dieta opiera się o białka, zawartość wody wynosi 70%. Z każdego grama spożytych owadów wytwarza 3,5 kJ energii. W przypadku mięsa walabii generowanych jest 5,0 kJ. Licząc względem masy ciała diabeł tasmański spożywa jedynie ćwierć tego, co przyjmuje niełaz plamisty, co pozwala mu dłużej przetrwać przy braku pokarmu.
Diabeł tasmański jest gatunkiem kluczowym ekosystemu Tasmanii.
Pożywienie.
Diabły tasmańskie potrafią upolować zdobycz dorastającą rozmiarów małego kangura. W praktyce są jednak oportunistami. Spożywają padlinę częściej, niż polują na żywą zdobycz. Preferują wombaty, które łatwo upolować i zawierają dużo tłuszczu, jednakże zjedzą każde niewielkie rodzime zwierzę, jak "Bettongia" czy "Potorous" (kanguroszczurowate), zwierzęta domowe (nawet owce), ptaki, ryby, owoce, biomasę, owady, kijanki, płazy bezogonowe i gady. Dietę mają bardzo zróżnicowaną, zależy ona od dostępności pożywienia. Przed wyginięciem wilkowora tasmańskiego diabły tasmańskie pożerały szczenięta wilkoworów pozostawione bez opieki w norach, gdy ich rodzice oddalili się. Mogło to przyśpieszyć wyginięcie wilkowora, który, z drugiej strony, zjadał diabły tasmańskie. Diabeł znany jest też z polowań na bobroszczury w morzu i zjadania padłych ryb wyrzuconych na brzeg. W otoczeniu siedzib ludzkich kradnie buty i je gryzie, a także pożera nogi bądź inne części ciała potężnie zbudowanych owiec, czekających w szopach na strzyżenie z nogami zwisającymi w dół. W pozostałościach po diabłach tasmańskich znajdowano także obroże i kolczyki pożartych zwierząt, nietknięte kolce kolczatek, ołówki, długopisy, plastik i dżinsy. Choć diabeł tasmański potrafi przegryźć metalowy zatrzask, używa swych silnych szczęk i żuchwy raczej w celu wydostania się z niewoli, niż włamania się w celu dobrania się do jedzenia. Jako zwierzę względnie powolne nie dogoni walabii czy królika, może jednak atakować osobniki spowolnione chorobą. Wykrywa ślady owiec węchem i atakuje, jeśli upatrzy sobie chorą zdobycz. W pokazie siły owce tupią.
Diabły tasmańskie nie rozwijają wielkich prędkości. Istnieją jednak doniesienia o biegu z prędkością 25 km/h przez 1,5 km. Przypuszcza się, że przed przybyciem na Tasmanię Europejczyków i wprowadzeniem przez nich zwierząt hodowlanych, samochodów i rozpoczęciem się wypadków drogowych diabły tasmańskie musiały gonić inne rodzime zwierzęta i rozwijać taką szybkość, by móc schwytać ofiarę. Pemberton donosi, że potrafią utrzymać prędkość średnią 10 km/h przez dłuższy czas przez kilka nocy w tygodniu, wobec czego potrafią przebiec długie dystanse, zanim siądą na odpoczynek trwający do pół godziny. Zachowanie takie zinterpretowano jako dowód na to, że ssaki te polują z zasadzki.
Zwierzęta te potrafią kopać w poszukiwaniu zwłok. W jednym przypadku dokopały się do zwłok konia, padłego na skutek choroby i pogrzebanego. Znane są ze zjadania padliny zwierzęcej, rozdzierając na początku układ pokarmowy, stanowiący najbardziej miękką część ciała. Potem często przebywają w powstałej w ten sposób przestrzeni, pożywiając się.
Średnio osobnik zjada dziennie pokarm o masie odpowiadającej 15% masy jego ciała. Potrafi jednak pożreć pokarm o masie odpowiadającej do 40% masy jego ciała w pół godziny, jeśli ma taką sposobność. Skutkuje to tym, że po obfitym posiłku zwierzę jest ociężałe i ospałe. Powoli oddala się, kołysząc się, po czym kładzie się. Wtedy łatwo się doń zbliżyć. Doprowadziło to do poglądu, że takie zwyczaje pokarmowe są skutkiem braku drapieżnika, który mógłby zaatakować opasłego osobnika.
Diabeł tasmański potrafi nie pozostawić po swej uczcie żadnych śladów padliny mniejszego zwierzęcia, w razie potrzeby pochłaniając też kości i futro. W związku z tym cieszy się wdzięcznością tasmańskich farmerów. Szybkość, z jaką oczyszcza teren z padliny, chroni przed rozprzestrzenianiem się owadów, które mogłyby niekorzystnie wpływać na zwierzęta hodowlane. Niektóre padłe zwierzęta są porzucane, kiedy diabeł tasmański wraca do swej siedziby, kończąc swój posiłek w późniejszym czasie.
Dieta różni się znacznie w zależności od płci, a także sezonowo, jak wykazały badania w Cradle Mountain. Zimą samce preferują zwierzynę średniej wielkości nad większą ze stosunkiem 4:5, ale w lecie wolą już większą zdobycz i stosunek wynosi 7:2. Te dwie kategorie obejmują powyżej 95% diety. Samice są mniej skłonne do pożywiania się większą zdobyczą, ale wykazują podobne zróżnicowanie w zależności od pory roku. Zimą duże i średnie zwierzęta stanowią 25% i 58% ich diety, 7% stanowią małe ssaki, a 10% – ptaki. Latem pierwsze dwie kategorie stanowią odpowiednio 61% i 37%.
Młode diabły tasmańskie czasami wspinają się na drzewa. Wchodzą na nie, by spożywać larwy i plądrować ptasie gniazda z jaj, które oprócz małych kręgowców i bezkręgowców stanowią ich dietę. Obserwowano także młode osobniki wspinające się do gniazd, by łapać ptaki. Przez rok dorosłe osobniki pobierają 16,2% swej masy z gatunków nadrzewnych, prawie w całości z Phalangeriformes, w 1,0% z dużych ptaków. Od lutego do lipca podrostki czerpią 35,8% swej biomasy ze zdobyczy nadrzewnej, 12,2% z małych ptaków i 23,2% z Phalangeriformes. Samice w zimie czerpią z nadrzewnej zdobyczy 40,0%, w tym 26,7% z Phalangeriformes i 8,9% z ptaków. Nie wszystkie zwierzęta złapane zostały na drzewie, ale odsetek ten, wysoki w przypadku samic, większy niż u samców niełaza wielkiego podczas tego samego sezonu, wydaje się niezwykły z uwagi na mniejszą umiejętność wspinania się na drzewa przez diabły tasmańskie.
Choć diabły tasmańskie polują samotnie, istnieją niepotwierdzone pogłoski o wspólnym polowaniu, gdy jeden osobnik wypłasza ofiarę z jej siedliska, a kompan atakuje. Jedzenie stanowi dla diabłów tasmańskich wydarzenie społeczne. To połączenie samotnego życia i wspólnej konsumpcji jest unikalne wśród mięsożernych. Większość odgłosów przypisywanych tym zwierzętom wydawanych jest właśnie podczas głośnych wspólnych uczt, podczas których może zgromadzić się do 12 osobników, choć zazwyczaj grupa liczy od 2 do 5 zwierząt. Odgłosy uczty słychać wtedy z odległości kilku kilometrów. Interpretuje się je jako zaproszenie dla współplemieńców do współuczestnictwa w jedzeniu, dzięki czemu jedzenie nie marnuje się, a energia jest oszczędzana. Poziom hałasu koreluje z wielkością zdobyczy. Diabły tasmańskie jedzą zgodnie z systemem. Osobniki młodociane są aktywne o zmierzchu, wobec czego starają się zdobyć pokarm przed dorosłymi. Typowo osobnik dominujący je, aż się nasyci, walcząc w międzyczasie z innymi chętnymi. Pokonani zbiegają w busz z włosami i ogonem wyprostowanymi, zwycięzca może udać się w pościg i gryźć pokonanych w zady. Kłótnie zdarzają się rzadziej przy większej dostępności pożywienia – motywem starć jest raczej zdobycie pokarmu, niż walka z innymi zwierzętami. Gdy truchło zjadają niełazy, diabły tasmańskie objadają je. Stanowi to istotny problem dla niełazów wielkich, jako że zabijają one względnie duże zwierzęta i diabły nie pozwalają im dokończyć posiłku. Dla odmiany mniejsze niełazy plamiste polują na znacznie mniejszą zdobycz, którą zdążą pożreć przed przybyciem diabłów tasmańskich. Może to stanowić przyczynę względnie małej populacji niełazów wielkich.
Badanie pożywiających się diabłów tasmańskich zidentyfikowało 20 postur, w tym charakterystyczne złośliwe ziewanie, także 11 różnych dźwięków, którymi stworzenia te komunikują się ze sobą podczas uczty. Zazwyczaj ustalają dominację za pomocą odgłosów i postaw ciała, aczkolwiek obserwuje się też walki. Białe plamy diabłów tasmańskich widoczne są dla widzących w nocy innych osobników. Wykorzystywane są także sygnały chemiczne. Dorosłe samce wykazują największą agresję. Często dochodzi do ranienia się. Zwierzęta mogą też stawać na swych tylnych łapach, uderzając przednimi i głową w barki innego osobnika, podobnie do zawodników sumo. Niekiedy obserwuje się rany szarpane w okolicy pyska i zębów, jak też nakłucia zada.
U niełazowatych trawienie zachodzi bardzo szybko. W przypadku diabła tasmańskiego pokarm potrzebuje kilku godzin na przebycie jelita cienkiego, co jest czasem długim w porównaniu z innymi niełazowatymi. Diabły tasmańskie powracają w określone miejsca w celu defekacji, niekiedy miejsce takie wykorzystuje wspólnie grupa osobników. Nazywa się je terminem "devil latrine". Uważa się, że wspólna defekacja może stanowić rodzaj komunikacji, słabo rozpoznany. Odchody mają względnie duże rozmiary. Średnio mierzą 15 cm długości, znajdowano jednak takie mierzące 25 cm. Cechują się charakterystyczną szarą barwą zawdzięczaną strawionym kościom, zawierają też ich fragmenty.
Owen i Pemberton uważają pokrewieństwo pomiędzy diabłem tasmańskim i wilkiem workowatym za „bliskie i złożone”, gatunki współzawodniczyły ze sobą bezpośrednio o zdobycz i prawdopodobnie też o schronienie. Wilki workowate polowały na diabły tasmańskie, pożywiające się padliną tych pierwszych, pożerały też ich młode. Menna Jones stawia hipotezę, że te dwa gatunki dzieliły ze sobą rolę szczytowego drapieżnika Tasmanii. Orzeł australijski obrał sobie podobną, bazującą na padlinie dietę, także konkurując z diabłem tasmańskim. Widywano również "Dasyurus" i diabły tasmańskie bezpośrednio konkurujące ze sobą. Jones uważał, że "Dasyurus" wyewoluowały w swój obecny stan w ciągu tylko 100–200 pokoleń po dwóch latach dzięki efektowi doboru rozdzielającego wywieranemu nań przez diabła tasmańskiego. Powstał w ten sposób większy niełaz wielki i mniejszy niełaz plamisty.
Rozmnażanie.
Samica rozpoczyna rozród, gdy osiągnie dojrzałość płciową, zazwyczaj w drugim roku życia. Zaczyna wtedy wstępować raz do roku w okres płodny. Będąc w cieczce, tworzy liczne komórki jajowe. Jako że zdobycz jest najobficiej dostępna wiosną i wczesnym latem, cykl rozrodczy diabła tasmańskiego rozpoczyna się w marcu lub kwietniu, w związku z czym zakończenie okresu karmienia mlekiem łączy się z czasem maksymalnej dostępności pokarmu dla młodych żyjących na wolności. Łączenie się w pary odbywa się w marcu w kryjówkach, zarówno za dnia, jak i w nocą. W czasie sezonu rozrodczego samce walczą o samice, które łączą się z osobnikami dominującymi. Owulacja może nastąpić do trzech razy w okresie 21 dni, kopulacje mogą trwać przez 5 dni. Zaobserwowano przypadek, kiedy para przebywała w norze przez 8 dni. Diabeł tasmański nie praktykuje monogamii. Samica kopuluje z kilkoma samcami, jeśli nie strzegą jej one po połączeniu. Samiec również rozmnaża się z kilkoma samicami podczas jednego sezonu. Samice zachowują się w sposób, który służy wybiórczemu zapewnieniu sobie potomstwa o jak najlepszych genach. Przykładowo zwalczają awanse mniejszych samców. Samce często trzymają swe wybranki w norze w zamknięciu czy też zabierają ze sobą, kiedy wyruszają się napić, by nie dopuścić do niewierności. Samiec w ciągu całego życia może dochować się 16 potomków. Samica zazwyczaj dożywa 4 okresów rozrodczych i wydaje na świat 12 młodych. Teoretycznie oznacza to, że populacja diabłów tasmańskich może podwoić się w ciągu roku pomimo wysokiej śmiertelności. Współczynnik ciąż jest wysoki. U 80% dwuletnich samic podczas sezonu rozrodczego obserwowano noworodki w torbach lęgowych. Bardziej współczesne badania umiejscawiają sezon rozrodczy pomiędzy lutym i czerwcem, a nie między lutym a marcem.
Ciąża trwa 21 dni. Matka wydaje na świat 20–30 młodych, ważących mniej więcej 0,18–0,24 g. Przy narodzinach przednie kończyny mają już dobrze rozwinięte palce zakończone pazurami. W przeciwieństwie do wielu torbaczy pazury te nie są tylko czasowe. Podobnie do nich natomiast przednia kończyna jest dłuższa (0,26–0,43 cm) od tylnej (0,20–0,28 cm), ciało jest różowe. Nie występują uszy zewnętrzne ani odpowiadające im otwory. Zazwyczaj już przy porodzie można ocenić płeć po obecności zewnętrznej moszny.
Po porodzie młode konkurują ze sobą, zmuszone do przebycia odległości od pochwy do torby lęgowej w kleistym śluzie. Znalazłszy się w torbie, przyczepiają się do sutków na następne 100 dni. Torba lęgowa samicy diabła tasmańskiego, podobnie jak u wombata, otwiera się ku tyłowi, co utrudnia samicy kontakt z przebywającym tam młodym. Pomimo dużej liczebności rodzącego się miotu matka ma tylko 4 sutki, wobec czego może wyżywić w torbie jedynie 4 szczenięta. Im starsza samica, tym mniejsze mioty wydaje na świat. Kiedy młode odnajdzie sutek, powiększa się on, zakleszczając się mocno wewnątrz noworodka, co chroni go przed wypadnięciem z torby. Średnio przeżywa więcej samic, niż samców. Do 60% szczeniąt nie dożywa wieku dorosłego.
Substancje mające zastąpić mleko matki są często podawane młodym w trakcie rozwoju w hodowli, a także osieroconym diabłom oraz tym, których matki zachorowały. W porównaniu do innych torbaczy, niewiele wiadomo na temat składu mleka diabła tasmańskiego.
Odżywiane w torbie młode rozwijają się szybko. W drugim tygodniu wyróżnia się silnie odtąd pigmentowane "rhinarium". Po 15 dniach widać już małżowiny uszne, aczkolwiek przytwierdzone jeszcze do głowy; nie otwierają się, aż szczenię osiągnie 10 tygodni. Po około 40 dniach ucho czarnieje, mierząc poniżej 1 cm długości, w tym czasie wyprostowuje się też ono, mierząc między 1,2 i 1,6 cm. Po 16 dniach widać powieki, wąsy po 17 dniach, a wargi po 20. Po 8 tygodniach "Sarcophilus" wydaje z siebie skrzypiące dźwięki. Po 10–11 tygodniach rozwiera wargi. Pomimo wytworzenia się powiek nie otwierają się one przez 3 miesiące. Rzęsy tworzą się po około 50 dniach. Młode są do tego czasu różowe. Futro zaczyna pokrywać ich skórę po 49 dniach, w pełni rozwija się po 90 dniach. Zaczyna ono rosnąć od pyska, po czym rozciąga się do tyłu na resztę ciała. Jednakże na ogonie pojawia się wcześniej, aniżeli na zadzie, ostatniej części ciała obrastającej włosiem. Przed rozpoczęciem wzrostu futra kolor nagiej diablej skóry ciemnieje, robi się czarny lub ciemnoszary na ogonie.
Diabły tasmańskie mają kompletny zestaw wibrysów, nie posiadają jednak wibrysów łokciowych. Podczas trzeciego tygodnia pojawiają się najpierw w okolicy nosa i łokciowej części nadgarstka. Następnie tworzą się wibrysy podoczodołowe, interramalne, nadoczodołowe i podbródkowe. Ostatnie 4 typowo pojawiają się pomiędzy 26. a 39. dniem życia.
Oczy otwierają się niedługo po rozwoju futra – pomiędzy 87 a 93 dniem. Ich pyski potrafią już rozluźnić uścisk sutka w wieku 100 dni. Opuszczają torbę 105 dni o urodzeniu, wyglądając jak mniejsze kopie rodziców i ważąc około 200 g. Zoolog Eric Guiler odnotował w tym czasie ich następujące wymiary: długość od czubka pyska do czubka głowy – 5,87 cm, długość ogona – 5,78 cm, długość stopy – 2,94 cm, dłoń – 2,30 cm, podudzie – 4,16 cm, przedramię – 4,34 cm, odległość od czubka głowy do pośladków – 11,9 cm. Podczas tego okresu wydłużanie się przebiega mniej więcej liniowo.
Po odstawieniu diabły przebywają na zewnątrz torby, pozostają jednak w norze przez około 3 miesiące. Na zewnątrz wychodzą pomiędzy październikiem a grudniem, nim usamodzielnią się w styczniu. Podczas tej fazy przejściowej na zewnątrz torby młode są względnie bezpieczne od drapieżników, jako że generalnie nie są pozostawiane same. Gdy matka poluje, mogą pozostać w kryjówce bądź iść za nią, często jeżdżąc na jej plecach. W tym czasie dalej piją mleko matki. Samice zajmują się potomstwem średnio przez 6 tygodni w roku. Mleko zawiera więcej żelaza, niż mleko ssaków łożyskowych. W badaniach Guilera z 1970 nie stwierdzono zgonu samicy podczas noszenia dzieci w torbie. Po opuszczeniu worka młode rosną około 0,5 kg na miesiąc, nim osiągną wiek 6 miesięcy. O ile większość szczeniąt dożywa odstawienia od piersi, Guiler odnotował, że do 3/5 diabłów tasmańskich nie osiąga dojrzałości płciowej. Jako że podrostki prowadzą bardziej zmierzchowy tryb życia, ich obecność na otwartym terenie podczas lata daje ludziom wrażenie boomu populacyjnego.
Ciąża przedłużona nie występuje.
Guiler odnotował u schwytanych osobników hermafrodytyzm sekwencyjny, podczas gdy Pemberton i Mooney odnotowali w 2004 przypadek zwierzęcia z moszną i niefunkcjonalną torbą.
W odpowiedzi na redukcję konkurencji spowodowaną DFTD samice w regionach objętych chorobą z większym prawdopodobieństwem przystępują do rozrodu w pierwszym roku życia. Choroba doprowadziła też do większego rozmycia się okresu rozrodu. Porody zdarzały się w ciągu całego roku. Mioty matek cierpiących na DFTD liczą sobie więcej samic, niż samców.
Status.
Rozprzestrzeniony szeroko w Australii w epoce plejstocenu, diabeł tasmański doznał spadku liczebności, ograniczając się do trzech populacji reliktowych w środku epoki holocenu, około 3 tysiące lat temu. Sztuka naskalna i pojedyncze skamieniałości z okolic Darwin wiążą się z populacją północną, a pozostałości na południowym wschodzie oznaczają zasięg populacji południowo-wschodniej, od ujścia rzeki Murray do okolicy Port Phillip w Wiktorii. Ta populacja skurczyła się z północnej Wiktorii i Nowej Południowej Walii. Podnoszący się w holocenie poziom morza odciął ją od populacji zamieszkującej Tasmanię. Trzecia populacja występowała w południowo-zachodniej części Australii. Dowody kopalne z tego regionu uznaje się jednak za kontrowersyjne. Jak wiele rodzimych zwierząt, dawne diabły były większe, niż ich współcześni potomkowie. W 1972 Mike Archer i Alex Baynes znaleźli ząb diabła tasmańskiego u podnóża klifu w okolicy Augusty w Australii Zachodniej. Datowano go na 430 ± 160 lat, co szeroko cytowano i powtarzano. Australijski archeolog Oliver Brown zakwestionował to, podając, że niepewność autorów odnośnie do pochodzenia zęba rodzi wątpliwości co do jego wieku, szczególnie, że inne szczątki datowane są na około 3000 lat.
Przyczyna zniknięcia diabła tasmańskiego z kontynentalnej Australii pozostaje niejasna. Spadek jego liczebności wydaje się wiązać z ekspansją człowieka rozumnego i dingo. Nie wiadomo jednak, czy bezpośrednią przyczyną były polowania, konkurencja z dingo, zmiana spowodowanych przez rosnącą ludzką populację, która do 3000 lat temu zaczęła wykorzystywać wszystkie siedliska kontynentu, czy też we wszystkich tych czynnikach po części. Diabły tasmańskie koegzystowały z dingo na kontynencie przez około 3000 lat. Brown zaproponował też, że południowa oscylacja El Niño rosła w siłę w trakcie holocenu, a padlinożerny diabeł tasmański o krótkim czasie życia wykazywał nań znaczną wrażliwość. W niezasiedlonej przez dingo Tasmanii mięsożerne torbacze wciąż istniały, gdy pojawili się tam Europejczycy. Eksterminacja wilka workowatego po ich przybyciu jest dobrze znana, ale zagrożony był też diabeł tasmański.
Wilki workowate polowały na diabły tasmańskie, a diabły tasmańskie atakowały młode wilkoworów tasmańskich. Diabły tasmańskie mogły więc przyśpieszyć wymarcie tych drugich. Gdy wilkwory jeszcze żyły, prócz polowań na diabły tasmańskie konkurowały też z nimi o pokarm i kryjówki, wywierając na nie presję. Oba gatunki poszukiwały bowiem jam czy nor. Spekulowano, że diabły stały się bardziej drapieżne i zajmowały większe areały osobnicze, wypełniając miejsce pozostawione po zniknięciu wilkoworów.
Niszczenie środowiska może prowadzić do otwierania jam, w których matki opiekują się młodymi. Zwiększa to umieralność, jako że samica opuszcza taką norę z młodymi uczepionymi jej grzbietu.
Rak należy do częstych przyczyn śmierci diabłów tasmańskich. W 2008 stwierdzono u diabłów tasmańskich wysokie stężenia potencjalnie karcynogennych substancji chemicznych. Wstępne wyniki testów zleconych przez rząd Tasmanii, badających tkankę tłuszczową 16 osobników ujawniły wysokie poziomy heksabromobifenylu (BB153) i dość wysokie – eteru dekabromodifenylowego (BDE209).
Od 1999 wszystkim schwytanym na wolności diabłom tasmańskim wykonuje się biopsję ucha, pobierając próbki DNA. (Do września 2010 pobrano 5642 próbki).
Spadek liczebności.
Odnotowano przynajmniej dwa duże spadki liczebności, być może z powodów epidemiologicznych – w 1909 i w 1950. Również w latach 50. XIX wieku odnotowano rzadkość występowania tego ssaka. Trudno jest oszacować wielkość populacji diabła tasmańskiego. W połowie lat dziewięćdziesiątych XX wieku populację szacowano na 130–150 tysięcy zwierząt, ale prawdopodobnie doszło do przeszacowania. W 2008 tasmański Department of Primary Industries and Water ocenił populację na od 10 do 100 tysięcy, w tym prawdopodobnie od 20 do 50 tysięcy dojrzałych zwierząt. Eksperci szacują, że wystąpił przekraczający 80% spadek liczebności populacji od połowy ostatniej dekady XX wieku i dlatego jedynie około 10–15 tysięcy osobników pozostało na wolności w roku 2008.
Gatunek w 2005 został uznany jako wrażliwy zgodnie z tasmańskim "Threatened Species Protection Act 1995" i w 2006 zgodnie z australijskim "Environment Protection and Biodiversity Conservation Act 1999", co oznacza, że został uznany za zagrożony wyginięciem w perspektywie średnioterminowej. IUCN sklasyfikowało diabła tasmańskiego jako gatunek najmniejszej troski w 1996, ale już w 2009 reklasyfikowano go jako gatunek zagrożony.
Ubój.
Pierwsi tasmańscy osadnicy jedli diabła tasmańskiego. Smak jego mięsa porównywali do cielęcego. Wierzono, że diabły tasmańskie miały polować na żywy inwentarz i zabijać go, być może na skutek silnie oddziałujących obrazów grup torbaczy pożerających osłabione owce. W związku z tym już w 1830 wprowadzono system nagród za zabicie zwierzęcia, zmierzający do usunięcia go z terenów wiejskich Jednak badania Guilera wykazały, że rzeczywistej przyczyny spadku pogłowia zwierząt gospodarskich należy upatrywać w kiepskiej polityce rolnej i dzikich psach. Na obszarach, gdzie dziś diabeł tasmański nie występuje, drób pada teraz ofiarą "Dasyurus". Wcześniejszymi czasy polowania na Phalangeriformes i walabie dla futra były wielkim biznesem: ponad 900 tysięcy zwierząt upolowano w samym 1923. Skutkowało to kontynuacją (w celu uzyskania nagród) polowań na diabły tasmańskie, uważane za główne zagrożenie dla przemysłu futrzarskiego, chociaż to "Dasyurus" częściej polowały na omawianą zwierzynę. Przez następne 100 lat chwytanie w pułapki i trucie zawiodły diabła tasmańskiego na skraj zagłady.
Po śmierci ostatniego wilka workowatego w 1936, diabła tasmańskiego objęto ochroną prawną w czerwcu 1941 i populacja zaczęła powoli odradzać się. W latach pięćdziesiątych w związku z doniesieniami o jego wzrastającej liczebności i po skargach na szkody w trzodzie udzielono pozwoleń na jego ograniczony odłów. W 1966 wydano zezwolenia na trucie, ale wysiłki w celu zdjęcia ze zwierzęcia ochrony nie powiodły się. W tym czasie przyrodnicy stali się bardziej bezpośredni, zwłaszcza że badania naukowe dostarczyły nowych danych, zgodnie z którymi okazało się, że zagrożenie dla zwierząt gospodarskich ze strony diabłów tasmańskich było mocno przesadzone. Szczyt mógł wystąpić we wczesnych latach siedemdziesiątych po boomie populacyjnym, w 1975 było ich już trochę mniej, możliwe że z powodu nadmiernej liczebności populacji i w rezultacie braków pożywienia. Inne doniesienie o nadmiernej populacji i szkodach w trzodzie pochodzi z 1987. W następnym roku u diabła tasmańskiego stwierdzono obecność "Trichinella spiralis". Jest to pasożyt powodujący śmierć zwierząt, mogący infekować również ludzi. Zanim naukowcy zapewnili opinię publiczną, że cierpi nań 30% diabłów tasmańskich, ale nie może on z nich przenieść się na inny gatunek, wybuchła niewielka panika. Zezwoleń na ograniczony odłów przestano udzielać w ostatniej dekadzie XX wieku, ale nielegalne zabijanie trwało w ograniczonym zakresie, aczkolwiek lokalnie bywało intensywne. Nie uznaje się go za kluczowy problem w przetrwaniu diabła tasmańskiego. W połowie dekady rocznie zabijano szacunkowo około 10 tysięcy osobników. W celu usunięcia osobników zarażonych DFTD, powstał program wybiórczego odstrzału, jednak nie spowodował on spowolnienia rozprzestrzeniania się choroby lub zmniejszenia ilości padających zwierząt. Został przetestowany model, aby dowiedzieć się, czy odstrzał diabłów zakażonych DFTD mógłby pomóc w ocaleniu gatunku, a wyniki wykazały, że odstrzał nie jest w tym wypadku odpowiednią strategią.
Lisy.
Spadek populacji diabła tasmańskiego rozpatruje się także z ekologicznego punktu widzenia, gdyż jego obecność w ekosystemach leśnych Tasmanii chroni je przed inwazją lisa, bezprawnie introdukowanego na wyspie na przełomie XX i XXI wieku. Diabły ograniczają liczebność lisów, dzikich kotów i psów, ponieważ zjadają padlinę, którą karmiłyby się wymienione zwierzęta, jak też zabijają dorosłe lisy i ich młode w ich jamach. Lisy stanowią problematyczny gatunek inwazyjny we wszystkich innych stanach Australii i, jeśli zadomowią się na Tasmanii, utrudnią odnowę populacji diabła tasmańskiego, jak też będą polować na liczne gatunki kręgowców. Uważa się, że młode diabła tasmańskiego będą podatne na drapieżnictwo lisa, a diabły tasmańskie i lisy będą bezpośrednio konkurować ze sobą o siedliska i jamy. Powszechnym sposobem zatrzymania inwazji lisów jest wykorzystanie przynęt w postaci mięsa z przytwierdzonym fluorooctanem sodu. Jako że rodzime zwierzęta również interesowałyby się wyłożonym mięsem, umieszczanym w przyrządzie zwanym "M-44 ejector device", zaadaptowano go tak, by siła i kształt pyska pozwalające je otworzyć pasował do lisów, ale nie do rodzimych mięsożerców. Lisy nie zadomowiły się jeszcze wystarczająco na Tasmanii, by stanowić zagrożenie dla diabłów tasmańskich.
Wypadki drogowe.
Pojazdy silnikowe zagrażają odosobnionym populacjom nielicznych zwierząt Tasmanii. Badanie z 2010 wykazało szczególną wrażliwość diabła tasmańskiego. Badanie dziewięciu gatunków, w większości torbaczy podobnej wielkości, wykazało, że kierowcom trudniej dostrzec diabła tasmańskiego i go uniknąć. W przypadku włączonych świateł drogowych diabły miały najniższy dystans detekcji, o 40% bliższy od mediany. Wymaga to zmniejszenia prędkości rozwijanej przez kierującego o 20%, jeśli ma on uniknąć zderzenia z diabłem tasmańskim. W przypadku świateł mijania diabeł tasmański jest na siódmym miejscu wśród najgorszych dystansów detekcji, 16% poniżej mediany. By można było uniknąć śmierci na drodze, kierowcy musieliby jeździć z prędkością wynoszącą połowę dzisiejszego ograniczenia prędkości na terenach wiejskich. W badaniu z lat 90. XX wieku dotyczącym populacji zlokalizowanej w Cradle Mountain-Lake St Clair National Park odnotowano dwukrotne zmniejszenie populacji po modernizacji, pokryciu nową nawierzchnią i poszerzeniu dotychczas żwirowej drogi dojazdowej. W tym samym czasie znacznie zwiększyła się ilość zgonów spowodowanych przez pojazdy na nowej drodze, których nie było w poprzednim półroczu. Znacząca większość wypadków miała miejsce na pokrytych nową nawierzchnią odcinkach drogi, za co wini się zwiększoną prędkość pojazdów. Wysunięto też przypuszczenie, że zwierzęta trudniej wypatrzyć na ciemnym asfalcie, niż na jaśniejszym żwirze. Diabły tasmańskie i "Dasyurus" są szczególnie zagrożone, gdyż często wędrują wzdłuż dróg i pożywiają się padliną padłych w wypadkach zwierząt. Dla złagodzenia tego problemu wprowadzono środki ograniczające ruch, ścieżki zapewniające alternatywne przejścia diabłom tasmańskim, kampanie edukacyjne i jasne światła ostrzegające przed nadjeżdżającym autem. Przypisuje się im zmniejszenie liczby ofiar wypadków drogowych. Ponieważ padlina wabi diabły tasmańskie Menna Jones i grupa wolontariuszy usuwali padłe zwierzęta z dróg, co zaowocowało znaczącą redukcją padłych diabłów. Oszacowano, że w latach 2001–2004 pojazdy zabijały rocznie średnio 3392 osobniki, co stanowiło pomiędzy 3,8 a 5,7% populacji.
Rak pyska diabła.
Rak pyska diabła po raz pierwszy napotkano w 1996 w Mount William na północnym wschodzie Tasmanii. Pustoszył populację dzikich diabłów tasmańskich, której spadek szacuje się na od 20% do 80%, dotykając 65% powierzchni stanu. Jedynymi obszarami wolnymi od choroby pozostały zachodnie wybrzeże i obszar położony najdalej na północnym zachodzie. Poszczególne osobniki umierają po kilku miesiącach od zakażenia.
Choroba stanowi przykład zakaźnego nowotworu. Jako choroba zakaźna przenosi się ze zwierzęcia na zwierzę. Naukowcy usuwają chore osobniki i poddają zdrowe kwarantannie, gdy dzika populacja wymiera. Ponieważ diabeł tasmański cechuje się niezwykle małym poziomem różnorodności genetycznej i mutacją chromosomalną unikalną wśród mięsożernych ssaków, jest bardziej narażony na infekcyjnego raka.
Dzikie populacje objęto monitoringiem, by określić szybkość rozprzestrzeniania się choroby i zmiany w częstości jej występowania. Monitoring polowy obejmuje odłów diabła tasmańskiego na określonym obszarze w celu sprawdzenia obecności choroby i określenia ilości zainfekowanych zwierząt. Ten sam obszar wizytuje się powtórnie, by scharakteryzować szybkość rozprzestrzeniania się choroby. Dotychczas ustalono, że krótkoterminowe efekty choroby na danym obszarze mogą być poważne. Jednak to długoterminowy monitoring będzie kluczowy dla określenia, czy skutki choroby utrzymują się, czy też populacja odnawia się. Pracownicy polowi testują też efektywność supresji choroby poprzez odłów i zabieranie chorych osobników, z nadzieją, że usunięcie zakażonych diabłów tasmańskich z dzikiej populacji powinno zmniejszyć częstość występowania choroby i pozwolić większej ilości osobników na przetrwanie młodocianych lat i rozród.
Praca opublikowana w "Proceedings of the National Academy of Sciences" w 2011, podnosząc problem braku odpowiedniej odpowiedzi immunologicznej w związku z niewielką zmiennością genetyczną, sugeruje w celu ochrony populacji zbieranie genetycznie zróżnicowanych osobników o określonym genomie. W 2011 oszacowano koszt zachowania diabła tasmańskiego na 11 milionów dolarów.
Badania Grega Woodsa z należącego do University of Tasmania Menzies Institute for Medical Research dostarczyły dowodów ma możliwość wyprodukowania szczepionki z martwych komórek DFTD, wywołującej odpowiedź immunologiczną u zdrowych osobników. Badania terenowe szczepionki podjęto we współpracy Menzies Institute for Medical Research i Save the Tasmanian Devil Program w obrębie programu Wild Devil Recovery
Próby reintrodukcji.
Diabeł tasmański przed trzema tysiącami lat zamieszkiwał kontynentalną Australię. Gatunek ten odgrywa w ekosystemie rolę szczytowego drapieżnika, bardzo ważną z ekologicznego punktu widzenia. Rolę taką w kontynentalnej Australii pełni dingo australijski, przybyły na kontynent między 5000 a 3500 lat wcześniej, a przed nim rzeczoną pozycję zajmowały wilkowór tasmański i właśnie diabeł tasmański. Pojawienie się dingo zbiegło się nie tylko z pojawieniem się człowieka rozumnego, ale też z wyginięciem diabła tasmańskiego. Ostał się on jedynie na Tasmanii, gdzie nigdy nie zadomowił się dingo. Wskazuje to na udział dingo w wymarciu diabła w kontynentalnej Australii. Inne poglądy jako winowajców wyginięcia diabła podają ludzi bądź klimat.
Obecnie z jednej strony dingo uznaje się za szkodniki, z drugiej znaczne zmniejszenie ich populacji w istotny sposób wpłynęłoby na zwierzynę, na którą polują, mogłoby też wiązać się ze zwiększeniem liczebności lisów czy dzikich kotów. Natomiast wydaje się, że na Tasmanii to właśnie diabły ograniczają populację lisów, co wiązać się może z obfitością zdobyczy, zmniejszaną przez introdukowane lisy. Wobec tego rozważa się możliwość wprowadzenia do leśnych ekosystemów południowego wschodu Australii diabła tasmańskiego (reintrodukcji tego gatunku w kontynentalnej Australii). Miałby on na zwierzynę Australii trochę inny wpływ niż dingo, preferując mniejszą zdobycz. Nie stanowiłby takiego zagrożenia dla zwierząt gospodarskich. W celu reintrodukcji należałoby wybrać teren o klimacie przypominającym panujący na Tasmanii. Opisano takie tereny, na których dodatkowo rzadkość stanowią dingo. Jednak reintrodukcja taka może mieć kilka różnych scenariuszy, włącznie z eradykacją dingo i lisów.
Relacje z ludźmi.
Przy jeziorze Nitchie na zachodzie Nowej Południowej Walii w 1970 znaleziono szkielet ludzki w naszyjniku ze 178 zębów 49 diabłów tasmańskich. Wiek szkieletu oszacowano na 7000 lat. Naszyjnik wydaje się wiele starszy. Archeolożka Josephine Flood uważa, że zwierzęta stanowiły obiekt polowań dla zębów, co przyczyniło się do wymarcia zwierzęcia na kontynencie. Owen i Pemberton odnotowali, że znaleziono kilka takich naszyjników. Kości diabłów rzadko odnajdywane są wśród pozostałości po Aborygenach. Dwa znaczące przykłady to Devil’s Lair na południowym zachodzie Australii Zachodniej oraz Tower Hill State Game Reserve w Wiktorii.
Aborygeni tasmańscy i diabły tasmańskie szukały schronienia w tych samych jaskiniach. Europejczycy odnotowali takie miejscowe nazwy dla tego zwierzęcia, jak „tarrabah”, „poirinnah” i „par-loo-mer-rer”. Wedle Fritza Noetlinga, sekretarza Royal Society of Tasmania w 1910, nie było żadnych dowodów, by Aborygeni z Tasmanii spożywali jakiekolwiek mięsożerne zwierzęta. Owen i Pemberton sądzą, że stan taki mógł przyczynić się do przetrwania torbacza w czasach przed osadnictwem europejskim.
Popularny pogląd głosi, jakoby diabły tasmańskie zjadały ludzi. Choć znane są przypadki pożerania ciał ofiar morderstw i samobójców, nie jest prawdą, jakoby napadały na żywych ludzi włóczących się po buszu. Pochwycone diabły tasmańskie mogą gryźć lub drapać ze strachu. Uspokoić je może stabilny chwyt. Choć dają się oswoić, uznaje się, że nie nadają się na zwierzęta domowe. Nieprzyjemnie pachną, nie okazują też ani nie reagują na czułości.
Do niedawna diabeł tasmański nie należał do gatunków dobrze zbadanych. Na początku XX wieku Mary Roberts pracująca dla ogrodu zoologicznego z Hobart, zaczęła dążyć do zmiany postaw ludzkich i zachęcenia naukowców do zainteresowania się rodzimymi zwierzętami, jak diabeł tasmański, postrzeganymi dotąd jako przerażające i odrażające. Stopniowo percepcja tego gatunku uległa zmianie. Badaniem diabłów tasmańskich zajął się w czasie I wojny światowej Theodore Thomson Flynn, pierwszy profesor biologii na Tasmanii. W połowie lat 60. XX wieku profesor Guiler stworzył zespół badaczy i rozpoczął dekadę systematycznych prac terenowych poświęconych diabłu tasmańskiemu, co uznaje się za początek współczesnych badań poświęconych temu zwierzęciu. Jednak diabła tasmańskiego wciąż przedstawiano w złym świetle, także w materiałach turystycznych. Pierwszy doktorat poświęcony diabłu tasmańskiemu obroniono w 1991.
W niewoli.
Wczesne próby rozmnażania diabła tasmańskiego w niewoli przyniosły ograniczony sukces. Aktywistka prozwierzęca Mary Roberts, znana z pracy na rzecz mniej wrogiego obrazu tego stworzenia w opinii publicznej i publikacjach naukowych na jego temat, rozmnożyła parę w Hobart Zoo. W 1913 nadała zwierzętom imiona Billy i Truganini. Choć radzono jej odseparować Billiego, Roberts uznała, że Truganini będzie zbyt zestresowana jego nieobecnością. Pierwszy miot został prawdopodobnie przez niego pożarty. Jednak drugi, wyprowadzony w 1914, przetrwał po oddzieleniu Billiego. Roberts napisała artykuł o hodowli i rozrodzie diabłów tasmańskich dla London Zoological Society. Do 1934 zakończony sukcesem rozród diabła tasmańskiego udawał się rzadko. Wyniki badań nad wzrostem młodych w niewoli wykazały, że pewne jego etapy były zupełnie odmienne od opisywanych przez Guilera. Małżowiny uszne uwalniały się 36 dnia, a oczy otwierały później, w dniach 115–121.
Ogólnie samice przejawiały tendencję do większego stresu po wzięciu w niewolę, niż samce.
Plan stworzenia populacji stanowiącej zabezpieczenie dla gatunku, wolnej od dławiącej go choroby, zaczęto wdrażać w 2005. W czerwcu 2012 osiągnęła ona liczebność 500 osobników i reprezentowała ponad 98% genetycznej zmienności gatunku. Większość jej członków żyło w australijskich ogrodach zoologicznych i w rezerwatach przyrody. W listopadzie 2012 rozpoczęto wysiłki zmierzające do wytworzenia wolnej od choroby populacji w stanie dzikim. Diabły tasmańskie przeniesiono na Maria Island, górzystą wyspę u wschodnich wybrzeży Tasmanii.
Diabły tasmańskie pokazywano w różnych ogrodach zoologicznych na świecie od lat 50. XIX wieku. W latach 50. XX wieku kilka zwierząt przekazano ogrodom zoologicznym w Europie. W październiku 2005 rząd Tasmanii wysłał 4 osobniki, dwa samce i dwie samice, do ogrodu zoologicznego w Kopenhadze po narodzinach Chrystiana, pierwszego syna księcia koronnego (następcy tronu) Fryderyka i jego urodzonej na Tasmanii żony Marii. Z powodu ograniczeń nałożonych na eksport przez rząd australijski są to jedyne żyjące obecnie diabły tasmańskie poza Australią. Osobniki żyjące w niewoli zwykle przymusza się do aktywności w dzień w celu zaspokojenia potrzeb zwiedzających, nie pozwalając zwierzętom na zachowanie ich naturalnego nocnego trybu życia.
W przeszłości donoszono i podejrzewano nielegalny handel tym gatunkiem. W 1997 diabeł tasmański pojawił się w Australii Zachodniej. Nie uciekł on żadnemu licencjonowanemu hodowcy. W ostatniej dekadzie XX wieku w internecie USA ogłaszano sprzedaż diabła tasmańskiego, pojawiły się też plotki, że pracownicy marynarki wojennej USA próbowali nielegalnie zakupić te zwierzęta podczas wizyty w Tasmanii.
W kulturze.
Diabeł tasmański stał się ikoną w Australii, zwłaszcza zaś na Tasmanii. Stanowi symbol Tasmanian National Parks and Wildlife Service. Dawniejszy zespół futbolu w Victorian Football League znany był jako Devils („Diabły”). Zespół Hobart Devils należał niegdyś do National Basketball League. Zwierzę pojawiło się na kilku pamiątkowych monetach australijskich. Tasmański Cascade Brewery sprzedaje piwo imbirowe z diabłem tasmańskim na etykiecie.
Ssaki te są popularne wśród turystów. Dyrektor Tasmanian Devil Conservation Park określił możliwe wyginięcie zwierzęcia jako naprawdę znaczący cios dla australijskiej i tasmańskiej turystyki. Zaproponowano też wiele milionów dolarów na budowę ogromnego, mierzącego 19 m wysokości i 35 m długości diabła w Launceston na północy Tasmanii jako atrakcji turystycznej. Turystyka zaczęła wykorzystywać diabła tasmańskiego w latach 70. XX wieku, gdy badania wykazały, że zwierzęta te często stanowią jedyną rzecz, jaką o Tasmanii wie zagranica. Zasugerowano, że w związku z tym należy postawić je w centrum wysiłków marketingowych. Niektóre osobniki wzięto nawet na promocyjne podróże.
W związku ze swą unikalnością diabły tasmańskie wystąpiły w licznych dokumentach i książkach dla dzieci. Opłaty licencyjne z "Ruby Roars" Margaret Wild przeznaczane są na badania nad DFTD. Australijski dokument z 2005 pod tytułem "Terrors of Tasmania", wyreżyserowany i wyprodukowany przez Davida Parera i Elizabeth Parer-Cook, opowiada o życiu samicy diabła tasmańskiego zwanej "Manganinnie" poprzez sezon rozrodu, poród i odchów młodych. Przedstawia on również skutki DFTD i próby ochrony w celu zapewnienia przetrwania gatunku. Wyświetliła go telewizja australijska i amerykańska na kanale National Geographic Channel.
Jednakże diabeł tasmański prawdopodobnie największą rozpoznawalność zyskał jako inspiracja dla bohatera kreskówki "Looney Tunes" Diabła Tasmańskiego, zwanego też „Taz”, który pojawił się w 1954. Mało znany w tamtych czasach, głośny, nadaktywny bohater ma mało wspólnego z prawdziwym zwierzęciem. Po kilku krótkometrażówkach pomiędzy 1957 i 1964 bohater nie pojawił się aż do lat 90. Wtedy to poświęcono mu własny program. Zdobył wielką popularność. W 1997 w jednej z gazet napisano, że Warner Bros. zarejestrował i zastrzegł nazwę „Diabeł Tasmański” jako swój znak towarowy. Objęto go ochroną, włączając w to ośmioletni okres użytkowania nazwy „Tasmanian Devil” przez tasmańską firmę związaną z odłowem ryb. Odbyła się dyskusja i delegacja tasmańskiego rządu spotkała się z przedstawicielami Warner Bros. Ray Groom, minister turystyki, ogłosił później, że osiągnięto porozumienie słowne. Warner Bros. dostanie doroczną opłatę, a Rząd Tasmanii będzie mógł używać wizerunku Taza dla celów marketingowych. Porozumienie później rozwiało się. W 2006 Warner Bros. pozwoliło Rządowi Tasmanii sprzedawać wypchane zabawki przedstawiające Taza, zyski kierując na badania DFTD.
DC Comics stworzyło superbohatera zwanego Tasmanian Devil, wchodzącego w skład grupy Global Guardians. Snarl z "Beast Wars" posiada alternatywną formę w postaci diabła tasmańskiego. Tasmanian Kid z "Beast Wars II" może przekształcić się w Diabła Tasmańskiego.
Badacze nazwali zmutowaną mysz „the Tasmanian Devil”. Cechuje się ona defektem rozwoju zmysłowych komórek ucha, co prowadzi do niezwykłych zachowań, jak kręcenie głową i podrzucanie jej do góry, bardziej jak Taz z kreskówki, niż prawdziwy diabeł tasmański.
Tux, maskotka systemu Linux, została kiedyś czasowo zastąpiona przez Torvaldsa maskotką diabła tasmańskiego zwaną "Tuz", wspierając kampanię ratowania gatunku.

</doc>
<doc id="3087207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087207" title="Simion Mehedinţi">
Simion Mehedinţi



</doc>
<doc id="3087208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087208" title="Călin Cătălin Chiriţă">
Călin Cătălin Chiriţă



</doc>
<doc id="3087209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087209" title="Stăneşti (okręg Giurgiu)">
Stăneşti (okręg Giurgiu)



</doc>
<doc id="3087210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087210" title="Stăneşti">
Stăneşti



</doc>
<doc id="3087213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087213" title="Katura Marae">
Katura Marae

Katura Marae (ur. 3 grudnia 1989) – vanuacka lekkoatletka, sprinterka.
Wzięła udział w igrzyskach olimpijskich w 2004, na których wystartowała w biegu na 100 m. Odpadła w pierwszej rundzie zajmując ostatnie, 8. miejsce w swoim biegu eliminacyjnym z czasem 13,49 s. Była najmłodszym lekkoatletą na tych igrzyskach. Jest najmłodszym vanuackim olimpijczykiem.
W 2005 wystąpiła na mistrzostwach świata juniorów młodszych, na których odpadła w eliminacjach na 100 m plasując się na ostatniej, 8. pozycji w swoim biegu z czasem 13,87 s.

</doc>
<doc id="3087215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087215" title="Przejście graniczne Trzebina-Bartultovice">
Przejście graniczne Trzebina-Bartultovice

Przejście graniczne Trzebina-Bartultovice – polsko-czeskie drogowe i małego ruchu granicznego przejście graniczne położone w województwie opolskim, w powiecie prudnickim, w gminie Lubrza, w miejscowości Trzebina, zlikwidowane w 2007 roku.
Opis.
Przejście graniczne drogowe Trzebina-Bartultovice z miejscem odprawy granicznej po stronie czeskiej w miejscowości Bartultovice, zostało utworzone 15 lutego 2002 roku. Czynne było przez całą dobę. Dopuszczony był ruch pieszych, rowerzystów, motocykli, autokarów, samochodów osobowych, samochodów ciężarowych z wyłączeniem towarów podlegających kontroli weterynaryjnej i fitosanitarnej. Kontrolę graniczną osób, towarów i środków transportu wykonywała Graniczna Placówka Kontrolna Straży Granicznej w Głuchołazach (GPK SG w Głuchołazach).
Przejście graniczne małego ruchu granicznego Trzebina-Bartultovice zostało utworzone 19 lutego 1996 roku, w rejonie znaku granicznego nr "II/135" . Czynne było codziennie w godz 6.00–22.00. Dopuszczony był ruch pieszych, rowerzystów, motorowerami o pojemności skokowej silnika do 50 cm³ i transportem rolniczym. Odprawę graniczną i celną wykonywały organy Straży Granicznej. Kontrolę graniczną i celną osób, towarów oraz środków transportu wykonywała Strażnica SG w Trzebinie.
Do przejścia granicznego prowadziła droga krajowa nr 41. Było to największe drogowe przejście graniczne w województwie opolskim.
21 grudnia 2007 roku na mocy układu z Schengen przejście zostało zlikwidowane.
Dane statystyczne.
W przejściu granicznym Trzebina-Bartultovice odprawiono:

</doc>
<doc id="3087216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087216" title="Eleanor Steber">
Eleanor Steber

Eleanor Steber (ur. 17 lipca 1914 w Wheeling w stanie Wirginia Zachodnia, zm. 3 października 1990 w Langhorne w stanie Pensylwania) – amerykańska śpiewaczka operowa (sopran).
Życiorys.
Ukończyła studia w New England Conservatory of Music w Bostonie u Williama Whitneya (dyplom 1938), następnie studiowała u Paula Althouse’a w Nowym Jorku. Zadebiutowała na scenie w 1936 roku w Commonwealth Opera w Bostonie jako Senta w "Holendrze tułaczu" Richarda Wagnera. W 1940 roku w nowojorskiej Metropolitan Opera wygrała konkurs Auditions of the Air i wystąpiła jako Zofia w "Kawalerze srebrnej róży" Richarda Straussa. Wystąpiła w tytułowej roli w prapremierowym przedstawieniu opery "Vanessa" Samuela Barbera (1958) i w amerykańskiej premierze "Arabelli" Richarda Straussa (1955).
Kreowała m.in. rolę Marszałkowej w "Kawalerze srebrnej róży" Richarda Straussa, a także Marii w "Wozzecku" Albana Berga. Gościnnie występowała w Wiedniu (1953), Glyndebourne (1947), Bayreuth (1953), Edynburgu (1947 i 1953), Florencji (1954) i Salzburgu (1958). W latach 1963–1972 wykładała w Cleveland Institute of Music. Uczyła też w Juilliard School of Music w Nowym Jorku. Wspólnie z Marcią Sloat napisała swoją autobiografię, wydaną pośmiertnie w 1992 roku.

</doc>
<doc id="3087219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087219" title="Huşi">
Huşi



</doc>
<doc id="3087221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087221" title="Negreşti">
Negreşti



</doc>
<doc id="3087222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087222" title="Anson Cars">
Anson Cars

Anson Cars – były brytyjski konstruktor samochodów wyścigowych oraz zespół wyścigowy. Przedsiębiorstwo zostało założone w 1975 roku, kiedy to mechanicy Formuły 1 - Gary Anderson oraz Bob Simpson zbudowali pierwszy samochód o nazwie Anson SA1, używany w Formule Libre. Był on oparty na Brabhamie BT38. Po powrocie Andersona do Formuły 1 (jako mechanik McLarena), od 1980 roku konstrukcją samochodów dla Formuły 3 oraz Formuły Super Vee zajął się Jeff Hills.
Poza konstrukcją bolidów, firma prowadziła swój zespół wyścigowy, startujący między innymi w Europejskiej Formule 3. W 1985 roku Tommy Byrne był tam szósty w klasyfikacji generalnej.

</doc>
<doc id="3087223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087223" title="Parker (Floryda)">
Parker (Floryda)

Parker – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Bay.

</doc>
<doc id="3087224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087224" title="Muzeum Nadwiślańskie w Kazimierzu Dolnym">
Muzeum Nadwiślańskie w Kazimierzu Dolnym

Muzeum Nadwiślańskie w Kazimierzu Dolnym – muzeum działające w Kazimierzu Dolnym oraz w dwóch zamiejscowych filiach, powstałe w 1963.
Lokalizacje Muzeum Nadwiślańskiego:
Do początku 2017 r. Muzeum Nadwiślańskie miało jeszcze trzeci oddział zamiejscowy – Muzeum Czartoryskich w Puławach, jednak wówczas placówka puławska została wyłączona z Muzeum Nadwiślańskiego i przejęta przez miasto Puławy.

</doc>
<doc id="3087226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087226" title="Parker (Idaho)">
Parker (Idaho)

Parker – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Idaho, w hrabstwie Fremont.

</doc>
<doc id="3087227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087227" title="Ştefăneşti (Botoszany)">
Ştefăneşti (Botoszany)



</doc>
<doc id="3087228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087228" title="Buhuşi">
Buhuşi



</doc>
<doc id="3087230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087230" title="Comăneşti">
Comăneşti



</doc>
<doc id="3087232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087232" title="Dărmăneşti">
Dărmăneşti



</doc>
<doc id="3087233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087233" title="Moineşti">
Moineşti



</doc>
<doc id="3087234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087234" title="Parker (Kansas)">
Parker (Kansas)

Parker – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Kansas, w hrabstwie Linn.

</doc>
<doc id="3087235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087235" title="Franz Konrad (kierowca wyścigowy)">
Franz Konrad (kierowca wyścigowy)

Franz Konrad (ur. 8 czerwca 1951 roku w Grazu) – austriacki kierowca wyścigowy.
Kariera.
Konrad rozpoczął karierę w wyścigach samochodowych w 1975 roku od startów w Deutsche Rennsport Meisterschaft, gdzie jednak nie zdobywał punktów. W późniejszych latach pojawiał się także w stawce European GT Championship, Niemieckiej Formuły 3, Europejskiej Formuły 3, Procar BMW M1, Europejskiej Formuły 2, Grand Prix Makau, European Endurance Championship, FIA World Endurance Championship, Europejskiego Pucharu Formuły 3, Porsche 944 Turbo Cup, All Japan Sports-Prototype Championship, World Sports-Prototype Championship, Supercup, All Japan Sports Prototype Car Endurance Championship, Interserie, 24-godzinnego wyścigu Le Mans, Sportscar World Championship, Mil Milhas Brasileiras, ADAC GT Cup, Global GT Championship, FIA GT Championship, American Le Mans Series, Sports Racing World Cup, Grand American Rolex Series, European Le Mans Series, Le Mans Endurance Series oraz Toyo Tires 24H Series.
W Europejskiej Formule 2 Austriak startował w latach 1980-1982. Jednak w żadnym z czterech wyścigów, w których wystartował, nie zdołał zdobyć punktów.
W 1976 roku Konrad założył zespół Konrad Motorsport, który w ostatnich latach znajduje się w stawce głównie wyścigów Porsche. Jest to jeden z najbardziej utytułowanych zespołów Porsche Supercup oraz Niemieckiego Pucharu Porsche Carrera.

</doc>
<doc id="3087237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087237" title="81 Produce">
81 Produce

 – japońska firma zrzeszająca aktorów dubbingowych. Dyrektorem firmy jest Rihoko Yoshida, która jest weteranką seiyū, (na emeryturze od 1997 roku). 81 Produce została założona w 1981 roku (stąd liczba „81” w jej nazwie). Firma znajduje się w Shibuya, Tokio. 81 Produce była związana m.in. z takimi anime jak:

</doc>
<doc id="3087238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087238" title="Muhammad Ibrahim asz-Szar">
Muhammad Ibrahim asz-Szar

Muhammad Ibrahim asz-Szar (ur. 1950?) – syryjski wojskowy i polityk, minister spraw wewnętrznych Syrii od 2011.
Życiorys.
Pochodzi z rodziny sunnickiej. Od 1971 służy w Siłach Zbrojnych Syrii. Żonaty, jest ojcem pięciorga dzieci. 
Kierował policją wojskową w Aleppo, był również dyrektorem więzienia Sidnijja. W latach po syryjskiej interwencji w Libanie w czasie wojny domowej był wysokiej rangi urzędnikiem wywiadu na terenie Libanu.
Po wybuchu powstania wymierzonego w autorytarne rządy prezydenta Baszszara al-Asada, w kwietniu objął resort spraw wewnętrznych w rządzie Adila Safara. Brał udział w tłumieniu wystąpień przeciwko al-Asadowi, za co w maju 2011 Unia Europejska nałożyła na niego sankcje w związku z udziałem w tłumieniu powstania przeciwko al-Asadowi.
Fałszywe informacje o jego śmierci podawała w 2011 syryjska opozycja.
W styczniu 2012, po wybuchu samochodu-pułapki w Damaszku, asz-Szar zapowiedział, iż rząd "żelazną pięścią" odpowie każdemu, kto wystąpi przeciwko bezpieczeństwu kraju.
Został ranny w zamachu na budynek służby bezpieczeństwa w Damaszku (początkowo podawano informacje o jego śmierci). W ataku tym zginął wiceminister obrony Asif Szaukat, były minister obrony Hasan Turkumani oraz kierujący Biurem Bezpieczeństwa Narodowego Regionalnego Kierownictwa Partii Baas Hiszam Ichtijar. Do ataku przyznała się Liwa al-Islam, jedno z walczących przeciwko al-Asadowi ugrupowań radykalnie muzułmańskich.
W grudniu 2012 asz-Szar został ponownie ranny w czasie bitwy o Damaszek, gdy zamachowiec samobójca wysadził swój samochód w sąsiedztwie ministerstwa spraw wewnętrznych, i wyjechał na leczenie do Bejrutu. Natychmiast po jego przyjeździe politycy o antysyryjskiej orientacji w polityce zagranicznej, Muhammad Kabbara i Dżamal Dżarra, zażądali jego aresztowania. Następnie prawnik Tarik Szanbab zapowiedział oskarżenie go o ludobójstwo i prowadzenie czystek etnicznych. W związku z tym 26 grudnia 2012 asz-Szar wyjechał z Libanu.

</doc>
<doc id="3087239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087239" title="Parker (Dakota Południowa)">
Parker (Dakota Południowa)

Parker – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Dakota Południowa, siedziba administracyjna hrabstwa Turner.

</doc>
<doc id="3087240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087240" title="Ryszard Felisiak">
Ryszard Felisiak

Ryszard Felisiak (ur. 20 maja 1930 w Łodzi, zm. 3 czerwca 2021) – polski trener siatkarski.
Ryszard Felisiak uważany jest za twórcę siatkówki kobiet w ŁKS-ie Łódź. W 1958 roku m.in. z jego inicjatywy powołano nową sekcję w klubie. Przez ponad 20 lat pracy jako pierwszy trener udało mu się wychować wiele utalentowanych zawodniczek. Jego największym sukcesem było wywalczenie Pucharu Polski w 1976 roku.
Pochowany w części rzymskokatolickiej Starego Cmentarza w Łodzi.

</doc>
<doc id="3087241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087241" title="Peltigera aphthosa">
Peltigera aphthosa



</doc>
<doc id="3087242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087242" title="ASEAN Football Federation">
ASEAN Football Federation

ASEAN Football Federation (AFF) – regionalny związek piłkarski, będący częścią Asian Football Confederation. Zrzesza on krajowe związki piłkarskie z Azji Południowo-Wschodniej. ASEAN to angielski skrót od Stowarzyszenia Narodów Azji Południowo-Wschodniej. Została założona w 1982 r. Od 1996 r. federacja organizuje Tiger cup, które są mistrzostwami tego regionu.

</doc>
<doc id="3087243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087243" title="Rødbyhavn">
Rødbyhavn

Rødbyhavn – niewielkie (1679 mieszkańców 1 stycznia 2013) miasto portowe w Danii na południowym wybrzeżu wyspy Lolland. Rødbyhavn ("port Rødby") jest położony ok. 5 km na południowy zachód od miasta Rødby, na północnym brzegiem cieśniny Bełt Fehmarn.
Historia.
Po okresie intensywnych sztormów w 1872 wybudowano falochron, w 1908 rozpoczęto budowę portu rybacko-handlowego, otwartego w 1912. W tym okresie starą nazwę portu Syltholm zmieniono na Rødbyhavn. W 1916 powstała pierwsza stocznia, która zbankrutowała w latach 20., podupadł też port.
W 1941 rozpoczęto rozbudowę portu w celu ustanowienia przeprawy promowej z Puttgarden, jednak wskutek wojny prace zatrzymano i wznowiono dopiero w 1958. W końcu, 14 maja 1963 zainaugurowano połączenie promowe "Vogelfluglinie", co spowodowało wzrost gospodarczy miasta, napływ imigrantów i podwojenie liczby mieszkańców.
Komunikacja.
Istnieje regularne połączenie promowe między Rødbyhavn a niemieckim Puttgarden na północnym krańcu wyspy Fehmarn, odległość wynosi 18 km, a jego pokonanie zajmuje około 45 minut. Umożliwia to nieprzerwaną podróż koleją lub samochodem z Kopenhagi do Lubeki i Hamburga europejską trasą E47, znaną w Niemczech jako Bundesautobahn 1. Planowana jest budowa tunelu drogowo-kolejowego pod cieśniną Bełt Fehmarn.
W miejscowości kończy się autostrada Sydmotorvejen, umożliwiająca dojazd do Køge oraz dalej do stolicy kraju.
Do połowy lat 80. Rødbyhavn znajdowało się przy drodze międzynarodowej E4.

</doc>
<doc id="3087244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087244" title="Pawężnica">
Pawężnica



</doc>
<doc id="3087246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087246" title="Parker (Teksas)">
Parker (Teksas)

Parker – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Teksas, w hrabstwie Collin.

</doc>
<doc id="3087247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087247" title="Metropolia Bolonii">
Metropolia Bolonii

Metropolia Bolonii – metropolia Kościoła łacińskiego we Włoszech, w świeckim regionie Emilia-Romania. Powstała w 1582 roku, obecnie w jej skład wchodzi archidiecezja metropolitalna, jedna archidiecezja tytularna i dwie diecezje. 

</doc>
<doc id="3087249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087249" title="Dash Mihok">
Dash Mihok

Dashiell Raymond „Dash” Mihok (ur. 24 maja 1974 w Nowym Jorku) – amerykański aktor filmowy i telewizyjny pochodzenia brytyjskiego i czeskiego.
Życiorys.
Urodził się w Nowym Jorku jako syn pary aktorów teatralnych: Andrei Mihok (z domu Cloak) i Raymonda Thorne (z domu Mihok). Wychowywał się w Greenwich Village z dwiema starszymi siostrami – Gwen Mihok i Cecily Trenką. Mieszkał we wspólnocie artystów Westbeth przy Bank Street. Trafił do PS 3 (później nazywanej John Melser Charrette School), publicznej szkoły podstawowej na Manhattanie. Uczęszczał do Center School (MS 243). Naukę kontynuował w Bronx High School of Science, gdzie grał w baseball na pozycji gracza na wewnętrznym boisku. Dołączył do CityKids Repertory i pojawił się w programie telewizyjnym "CityKids", w którym uczestniczyli miejscowi nowojorscy aktorzy dziecięcy oraz muppety z produkcji Jima Hensona. Uczęszczał również do Professional Children's School na Manhattanie (razem ze swoim przyjacielem Donaldem Faisonem), a także na Fordham University.
Debiutował jako aktor w pierwszej połowie lat 90. niewielkimi epizodami w serialach telewizyjnych. Od końca lat 90. regularnie obsadzany w produkcjach filmowych w rolach epizodycznych i drugoplanowych, wystąpił w takich produkcjach jak "Romeo i Julia" (1996), "Cienka czerwona linia" (1998), "Gniew oceanu" (2000), "Pojutrze" (2004), "Za cenę życia" (2006), "" (2008) czy "Poradnik pozytywnego myślenia" (2012).

</doc>
<doc id="3087250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087250" title="Zamek w Bereźnem">
Zamek w Bereźnem

 
Zamek w Bereźnem – wybudowany w XVI w. w Bereźnem.
Historia.
Marianna Siemaszko (zm. po 1634), córka Mikołaja Siemaszko (1577–1618), kasztelana bracławskiego, starosty łuckiego i Anastazji z Malińskich wyszła za mąż za Stanisława Daniłowicza (1596–1632), starostę czerwonogrodzkiego. Marianna wniosła w posagu zamek i miejscowość Bereźne. Obiekt nie istnieje.

</doc>
<doc id="3087255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087255" title="West Surrey Racing">
West Surrey Racing

West Surrey Racing – brytyjskie zespół wyścigowy, założony w 1981 roku przez Nowozelandczyka Dicka Bennettsa. Obecnie ekipa startuje jedynie w British Touring Car Championship, jednak w przeszłości pojawiał się także w stawce World Touring Car Championship, Formuły 3000, A1 Grand Prix, Europejskiej Formuły 3 oraz narodowych edycji Formuły 3.

</doc>
<doc id="3087258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087258" title="Ludwik Jaskulski">
Ludwik Jaskulski

Ludwik Jaskulski (ur. 20 maja 1934 w Durzynie, zm. 28 grudnia 2013) – polski żużlowiec i działacz żużlowy.
Sport żużlowy uprawiał w latach 1956–1974 w barwach drużyn: Ostrovia Ostrów Wielkopolski (1956–1959) oraz Zgrzeblarki (Falubaz) Zielona Góra (1960–1974), w 1973 r. zdobywając brązowy medal drużynowych mistrzostw Polski. Dwukrotnie (1968, 1971) startował w ćwierćfinałach indywidualnych mistrzostw Polski.
Pomiędzy 1978 a 1984 r. pracował jako kierownik zielonogórskiej drużyny, w tym okresie zdobywając cztery medale DMP: dwa złote (1981, 1982) oraz dwa brązowe (1979, 1984), natomiast w latach 1985–2004 był zatrudniony jako toromistrz.

</doc>
<doc id="3087263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087263" title="Kirlibaba">
Kirlibaba



</doc>
<doc id="3087265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087265" title="Watra Mołdawica">
Watra Mołdawica



</doc>
<doc id="3087266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087266" title="Paul Blair">
Paul Blair

Paul L. D. Blair (ur. 1 lutego 1944, zm. 26 grudnia 2013) – amerykański baseballista, który występował na pozycji środkowozapolowego.
Blair w 1961 podpisał kontrakt jako wolny agent z New York Mets i po roku występów w klubach farmerskich tego zespołu, został wybrany w drafcie przez Baltimore Orioles, w którym zadebiutował 9 września 1964 w meczu przeciwko Washington Senators jako pinch runner. W 1966 zagrał we wszystkich meczach World Series, w których Orioles pokonali Los Angeles Dodgers 4–0 w serii "best-of-seven". Rok później zaliczył najwięcej triple'ów (13) w American League i po raz pierwszy otrzymał Złotą Rękawicę. W 1969 po raz pierwszy wystąpił w All-Star Game.
29 kwietnia 1970 w wygranym przez Orioles 18–2 meczu z Chicago White Sox zdobył 3 home runy i zaliczył 6 RBI. W tym samym roku w zwycięskich dla Orioles World Series, w których przeciwnikiem był zespół Cincinnati Reds, zagrał we wszystkich pięciu meczach, uzyskując średnią uderzeń 0,474. 26 sierpnia 1973 w spotkaniu z Kansas City Royals zdobył inside-the-park grand slama. W styczniu 1977 w ramach wymiany zawodników przeszedł do New York Yankees.
Jako zawodnik Yankees dwukrotnie zdobywał mistrzostwo w 1978 i 1979 roku. W maju 1979 podpisał roczny kontrakt z Cincinnati Reds. W 1980 ponownie został zawodnikiem Yankees, w którym zakończył zawodniczą karierę. W późniejszym okresie był między innymi trenerem drużyny baseballowej na Fordham University i trenerem zapolowych w Houston Astros. W 1984 został uhonorowany w klubowej Hall of Fame zespołu Baltimore Orioles.

</doc>
<doc id="3087270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087270" title="Ludwik Szumlewski">
Ludwik Szumlewski

Ludwik Szumlewski (ur. 19 sierpnia 1901 w Lublinie, zm. 26 bądź 28 marca 1981 w Łodzi) – polski sportowiec i spiker radiowy.
Ludwik Szumlewski trafił do Łodzi w 1921 roku. Początkowo był nauczycielem wychowania fizycznego w jednym z miejscowych gimnazjum. W połowie lat 20. XX wieku trafił do ŁKS-u Łódź, gdzie trenował lekkoatletykę. Wkrótce został także jednym z trenerów sekcji. W międzyczasie został spikerem Polskiego Radia Łódź.
W 1939 roku po wybuchu II wojny światowej trafił do Warszawy, gdzie brał udział w konspiracji, a w 1944 roku w powstaniu warszawskim. Po wojnie powrócił do Łodzi, do pracy w radiu oraz w Łódzkim Okręgowym Związku Lekkiej Atletyki.
Pochowany na Cmentarzu Komunalnym Doły w Łodzi.
Corocznie w Łodzi organizowany jest memoriał noszący jego imię.

</doc>
<doc id="3087272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087272" title="Tisbite Rakotoarisoa">
Tisbite Rakotoarisoa

Tisbite Rakotoarisoa (ur. 8 grudnia 1951) – madagaskarski lekkoatleta, średniodystansowiec.
Brał udział w igrzyskach w 1980, na których wystąpił w biegu na 800 i 1500 m. Na obu dystansach odpadł w pierwszej rundzie. Na 800 m zajął 6. miejsce w swoim biegu eliminacyjnym z czasem 1:50,5 s, natomiast na 1500 m był 9. w swoim biegu eliminacyjnym z czasem 3:55,9 s. Był najstarszym Madagaskarczykiem na tych igrzyskach.
W 1983 wziął udział w mistrzostwach świata. Na 800 m był 7. w swoim biegu eliminacyjnym z czasem 1:50,70 s, w wyniku czego odpadł z dalszej rywalizacji, a na 1500 m uplasował się na 12. pozycji w swoim biegu eliminacyjnym z czasem 3:52,91 s, w wyniku czego odpadł z dalszej rywalizacji.

</doc>
<doc id="3087273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087273" title="Zamek w Drohobużu">
Zamek w Drohobużu

 
Zamek w Drohobużu – forteca wybudowana w XVI w. w Drohobużu.
Historia.
W podziale majątku sporządzonym przez Janusza Ostrogskiego i Aleksandra Ostrogskiego w 1602 r. znalazła się wzmianka, że oprócz miasta istniał zamek, który był murowany i obwiedziony murem. Pod koniec XIX w. po fortecy pozostały widoczne wały. Rodowi Ostrogskich można przypisać budowę zamku, który wzmiankowano w dokumentach z 1577, 1603 i 1620 r. Ostatnią murowaną pozostałością zamku miała być murowana basteja, której zdjęcie autorstwa Aleksandra Prusiewicza ze zbiorów Urzędu Konserwatorskiego opublikował Mieczysław Orłowicz w Ilustrowanym przewodniku po Wołyniu z 1929 r. Napisał on: "„W pięknym położeniu na krawędzi wzgórza dominującego nad doliną Horynia, stoi w miejscu dawnego zamku nowy dwór. Po zamku zachowała się, jedynie okazałych rozmiarów okrągła baszta ceglana z gotyckim oknem, która stoi koło domu na skraju wąwozu. Są toż dawne wały, a pod dworem ogromne lochy. Obronność grodu ułatwiało niegdyś z jednej strony urwisko ku Horyniowi, a z dwóch innych stron głębokie wąwozy”". Autor hasła „Drohobuż” w II tomie Słownika geograficznego Królestwa Polskiego z 1881 r. pominął basztę w opisie miejscowości. Cyt. "„Sam Drohobuż rozłożony na górze; od niego szeroko rozciągają się równiny, użyte pod oprawę zboża. Na krawędzi góry stoi dom dziedzica; na tem miejscu przed wieki była forteca, bo dotąd istnieją wały; forteca musiała być murowana i oprowadzona murem. Z prawej i lewej strony mieszkalnego domu są dwa wąwozy głębokie, któremi źródlana woda dwoma strumykami spływa do Horynia. na polu za północnym wąwozem w czasie orania ziemi, lemiesz wyorywa kawałki cegieł w rozmaitych miejscach, co dowodzi że tu rozciągało się miasto; dolny pokład ziemi glina, z wierzchu czarnoziem. Pod domem dziedzica odkryto ogromne lochy, lecz nikt ich dotąd nie badał”."
Dwór.
Dwór wybudowany został na krawędzi góry. Obiekt, pod którym znajdowały się ogromne lochy, stanął na miejscu fortecy, istniejącej tutaj przed wiekami. W okresie międzywojennym była tu okazała okrągła baszta ceglana z gotyckim oknem, rozebrana tuż po wojnie z pałacem do fundamentów. Obecnie grodzisko.

</doc>
<doc id="3087275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087275" title="Watra Dorna">
Watra Dorna



</doc>
<doc id="3087277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087277" title="Davis (Oklahoma)">
Davis (Oklahoma)

Davis – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Oklahoma, w hrabstwie Murray.

</doc>
<doc id="3087278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087278" title="Wama">
Wama



</doc>
<doc id="3087279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087279" title="Broşteni">
Broşteni



</doc>
<doc id="3087280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087280" title="Milişăuţi">
Milişăuţi



</doc>
<doc id="3087282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087282" title="Râşca">
Râşca



</doc>
<doc id="3087284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087284" title="Lê Quang Khải">
Lê Quang Khải

Lê Quang Khải (ur. 2 września 1952) – wietnamski lekkoatleta, średniodystansowiec.
Wziął udział w igrzyskach olimpijskich w 1980, na których wystartował w biegu na 1500 m. Odpadł w pierwszej rundzie, zajmując ostatnie, 10. miejsce w swoim biegu eliminacyjnym z czasem 4:06,8 s. Był najstarszym wietnamskim lekkoatletą na tych igrzyskach.

</doc>
<doc id="3087285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087285" title="Monastyr Râşca">
Monastyr Râşca



</doc>
<doc id="3087287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087287" title="Cerkiew św. Prokopa w Bădeuţi">
Cerkiew św. Prokopa w Bădeuţi



</doc>
<doc id="3087289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087289" title="Davis (Wirginia Zachodnia)">
Davis (Wirginia Zachodnia)

Davis – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia Zachodnia, w hrabstwie Tucker.

</doc>
<doc id="3087290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087290" title="Cerkiew św. Mikołaja w Bălineşti">
Cerkiew św. Mikołaja w Bălineşti



</doc>
<doc id="3087293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087293" title="European Touring Car Championship 2004">
European Touring Car Championship 2004

European Touring Car Championship 2004 – piąta edycja europejskiej serii samochodów turystycznych, drugi pod nazwą European Touring Car Championship. Po raz trzeci wyróżniano kierowców fabrycznych i niezależnych.
Sezon składał się z 10 podwójnych rund, podczas których po raz pierwszy odbywały się dwa wspólne wyścigi. Mistrzem Europy okazał się Andy Priaulx z zespołu BMW Team UK.

</doc>
<doc id="3087294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087294" title="Cerkiew w Borzeşti">
Cerkiew w Borzeşti



</doc>
<doc id="3087296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087296" title="Katedra Świętej Trójcy w Sighişoarze">
Katedra Świętej Trójcy w Sighişoarze



</doc>
<doc id="3087297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087297" title="Monastyr Suceviţa">
Monastyr Suceviţa



</doc>
<doc id="3087301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087301" title="Marcelo Süller">
Marcelo Süller

Marcelo Hugo Süller (ur. 29 października 1971 w Buenos Aires) – argentyński piłkarz występujący na pozycji pomocnika lub napastnika, prezenter telewizyjny.
Kariera klubowa.
Karierę na poziomie seniorskim rozpoczął w 1988 roku w zespole CA All Boys, z którym występował przez 3 kolejne sezony w Primera B Metropolitana. W połowie 1991 roku odbył testy w Wiśle Kraków, jednak sztab szkoleniowy nie zdecydował się go zatrudnić. Wkrótce po tym podpisał kontrakt z Igloopolem Dębica prowadzonym przez Jerzego Jastrzębowskiego. W rundzie jesiennej sezonu 1991/92 rozegrał on łącznie w I lidze 5 spotkań, nie zdobył żadnej bramki. Pod koniec 1991 roku rozwiązano z nim umowę.
Po półrocznej grze w Polsce Süller powrócił do CA All Boys. W sezonie 1992/93 zajął ze swoim klubem pierwsze miejsce w Primera B Metropolitana, co oznaczało promocję do II ligi argentyńskiej. Po uzyskaniu awansu przeniósł się on do Club Almagro, następnie kontynuował karierę w Deportivo Armenio. W 2000 roku zakończył grę w piłkę nożną jako piłkarz czwartoligowego zespołu Club Comunicaciones.
Kariera trenerska.
W 2000 roku Süller pełnił przez krótki okres funkcję trenera klubu CA Barracas Central (Primera C Metropolitana).
Życie prywatne.
Marcelo Süller jest adoptowanym synem Hugo i Nélidy Süllerów. Ma trójkę przyrodniego rodzeństwa: siostry Silvię (1958) i Normę (ur. 1966) oraz brata Guido (ur. 1961). Silvia jest popularną w Argentynie osobowością medialną i celebrytką. Ma ona na koncie m.in. pracę w roli modelki oraz tancerki kabaretowej, występy w programach rozrywkowych oraz nagrany w 1997 roku album pod nazwą "Sullermanía". Guido jest znanym w kraju aktorem i prezenterem telewizyjnym.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej Süller pracował jako prezenter telewizyjny w programach rozrywkowych typu talk-show. W 2003 roku był hospitalizowany wskutek nieudanej próby samobójczej. W 2017 roku Silvia w programie telewizyjnym "Almorzando con Mirtha Legrand" oskarżyła go o fizyczne znęcanie się nad nią oraz handel narkotykami, czemu zdecydowanie zaprzeczył on sam oraz ich rodzice.

</doc>
<doc id="3087302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087302" title="Błyskotka">
Błyskotka



</doc>
<doc id="3087304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087304" title="Obrostnica">
Obrostnica



</doc>
<doc id="3087306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087306" title="Alan Docking Racing">
Alan Docking Racing

Alan Docking Racing – brytyjski zespół wyścigowy oraz konstruktor bolidów wyścigowych, założony w 1975 roku przez Australijczyka Alana Dockinga. Siedziba zespoły znajduje się w Silverstone obok toru wyścigowego Silverstone Circuit. W historii startów ekipa pojawiała się w stawce FIA World Endurance Championship, Superleague Forumula, A1 Grand Prix, Europejskiej Formuły 2, Brytyjskiej Formuły 3, British Touring Car Championship, World Sports Car Championship oraz FIA GT3 Championship.
W Formule 2 zespół startował w latach 1979-1982. W pierwszym sezonie Huub Rothengatter uzbierał trzy punkty, które dały mu dziewiętnastą pozycję w klasyfikacji generalnej. Rok później ten sam kierowca wygrał już jeden z wyścigów. Uzbierane 21 punktów dało mu siódme miejsce. W tym samym roku Siegfried Stohr również wygrał jeden wyścig. Był on czwarty w klasyfikacji generalnej. W 1981 roku Stefan Johansson zwyciężył rundę na Hockenheimringu. Z dorobkiem trzydziestu punktów uplasował się na czwartej pozycji w końcowej klasyfikacji kierowców. Kenny Acheson był piętnasty. Rok później jedynie Belg Thierry Tassin zdobywał punkty. 1 punkt dał mu osiemnaste miejsce.

</doc>
<doc id="3087309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087309" title="Bogdan Lăpuşneanu">
Bogdan Lăpuşneanu



</doc>
<doc id="3087310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087310" title="Aleksander Lăpuşneanu">
Aleksander Lăpuşneanu



</doc>
<doc id="3087311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087311" title="Ryszard Filipiak">
Ryszard Filipiak

Ryszard Filipiak (ur. 1932, zm. 20 lutego 2016 w Łodzi) – polski hokeista i trener.
Zawodnik grający na pozycji napastnika. Wychowanek ŁKS-u Łódź, którego barwy reprezentował w latach 1947–1963 z przerwą na grę w Legii Warszawa, wynikającą z obowiązku służby wojskowej. Należał do czołowych napastników w kraju. W 1959 roku zajął drugie miejsce w klasyfikacji najlepszych strzelców. W tym samym roku wraz z łódzką drużyną wywalczył brązowy medal mistrzostw Polski. 
Po zakończeniu kariery zawodniczej został trenerem ŁKS-u. W klubie pracował przeszło 20 lat, trzykrotnie będąc jego pierwszym szkoleniowcem. W sezonie 1970/1971 zajął ze swoimi podopiecznymi 3. miejsce na koniec rozgrywek.
Zmarł 20 lutego 2016 roku w Łodzi.

</doc>
<doc id="3087313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087313" title="Salwiniowce">
Salwiniowce

Salwiniowce ("Salviniales") – rząd paproci wodnych i siedlisk bagiennych, wyróżniających się od innych paproci różnozarodnikowością – wytwarzają dwa rodzaje zarodników (spor): męskie mikrospory powstające w mikrosporangiach i żeńskie makrospory powstające w makrosporangiach. Poza tym ich gametofity są zredukowane – rozwijają się w obrębie ścian zarodników. Do rzędu należą dwie rodziny: salwiniowate "Salviniaceae" (2 rodzaje, ok. 21 gatunków) i marsyliowate "Marsileaceae" (3 rodzaje, ponad 60 gatunków). Ze względu na odrębność morfologiczną i ekologiczną w różnych ujęciach grupa ta od dawna jest wyodrębniana, przy czym określana była jako paprocie wodne "Hydropterides".
Morfologia.
Pędy specyficzne, u salwiniowatych pływające przy powierzchni wody, ze zmodyfikowanymi liśćmi – zróżnicowanymi na część płodną i płonną, a ta z kolei na asymilacyjną i pełniącą funkcje korzenia. W rodzinie marsyliowatych rośliny korzenią się w podłożu, ale w zależności od gatunku i siedliska w różnym stopniu zaadaptowane są do zalewania. W różnych organach występuje tkanka powietrzna. Zarodnie (mikro- i makrosporangia) otoczone są cienką ścianą pozbawioną pierścienia grubościennych komórek (anulusa) i zamknięte są szczelną zawijką, a następnie ścianą osłonki tworząc tzw. sporokarp. U marsyliowatych w obrębie sporokarpu występują liczne kupki zarodni, a u salwiniowatych – jedna. Ze względu na budowę i usytuowanie na ogonku liściowym sporokarpy uznawane są za przekształcone odcinki liściowe.
Systematyka.
W systemach klasyfikacyjnych z XX wieku należące tu rośliny włączane były do rzędów: "Hydropteridales, Marsileales" i "Pilulariales", a nawet wyłączane do osobnej podklasy "Hydropterides" – paprocie wodne i odrębnych podklas marsyliowych "Marsileidae" i salwiniowych "Salviniidae". Przyczyną odrębnej wysokiej rangi tej grupy było specyficzne dla niej wykształcanie zróżnicowanych zarodników i nietypowy dla paproci wodny tryb życia.
Grupa siostrzana dla olbrzymkowców i paprotkowców. 
Najstarszy bazalny klad w obrębie rzędu dokumentowany jest znaleziskami kopalnymi klasyfikowanymi do rodzaju "Hydropteris".
Podział i relacje filogenetyczne w obrębie rzędu w odniesieniu do współczesnych taksonów przedstawia kladogram

</doc>
<doc id="3087314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087314" title="Salviniales">
Salviniales



</doc>
<doc id="3087315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087315" title="Pani na Shalott">
Pani na Shalott



</doc>
<doc id="3087317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087317" title="Henry Lynch-Staunton">
Henry Lynch-Staunton

Henry George Lynch-Staunton (ur. 5 listopada 1873 w Bembridge, zm. 15 listopada 1941 w Berwick-upon-Tweed) – brytyjski strzelec, medalista olimpijski z Londynu (1908).
Kariera.
Lynch-Staunton wystartował tylko na igrzyskach w 1908 w Londynie w dwóch konkurencjach. Było to strzelanie z pistoletu dowolnego z 50 jardów indywidualnie i drużynowo (50 jardów – w przybliżeniu 45,7 m). Indywidualnie zdobył 443 punkty, dzięki czemu zajął 13. miejsce. Nieco lepiej poradził sobie w zawodach drużynowych, w których uzyskał 446 punktów (na 600 możliwych). Dzięki przyzwoitym wynikom ekipa brytyjska w składzie: Henry Lynch-Staunton, Jesse Wallingford, Geoffrey Coles i William Ellicott, zdobyła brązowy medal olimpijski.

</doc>
<doc id="3087318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087318" title="Argo Racing Cars">
Argo Racing Cars

Argo Racing Cars – brytyjski konstruktor samochodów wyścigowych oraz zespół wyścigowy, założony w 1980 roku przez szwajcarskiego projektanta Jo Marquara oraz brytyjskiego mechanika Nicka Jordana. Przedsiębiorstwo konstruowało bolidy dla zespołów Formuły 3 (między innymi Europejskiej Formuły 3), Formuły Atlantic, Formuły Super Vee, World Sportscar Championship oraz IMSA GT Championship.
W historii startów zespół pojawiał się w stawce A1 Grand Prix (A1 Team India oraz A1 Team Lebanon), Formuły 3, Formuły Atlantic, Formuły Super Vee, World Sportscar Championship, IMSA GT Championship oraz RDC C2 Championship.

</doc>
<doc id="3087321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087321" title="Wujcio Dobra Rada">
Wujcio Dobra Rada

Wujcio Dobra Rada (, 2013–2017) – amerykański serial animowany stworzony przez Petera Browngardta (twórcę serialu "Secret Mountain Fort Awesome"). Wyprodukowany przez Cartoon Network Studios.
Światowa premiera serialu miała miejsce 2 września 2013 roku na amerykańskim Cartoon Network. W Polsce premiera serialu zadebiutowała 24 maja 2014 roku na antenie Cartoon Network.
Fabuła.
Serial opowiada o perypetiach Wujcia Dobrej Rady, który jest wujkiem i dziadkiem wszystkich na świecie oraz magicznym krewnym każdego dziecka na Ziemi. Podróżuje po całej planecie i pomaga wszystkim, którzy znaleźli się w poważnych kłopotach, zmieniając przy tym ich życie raz na zawsze. Mieszka w kamperze, który jest magicznym domkiem na kołach. Wraz ze swoimi przyjaciółmi – Torbą Borbą, Wielką Realistyczną Latającą Tygrysicą, Stefkiem Pizzą oraz panem Gustawem przeżywają przygody.

</doc>
<doc id="3087322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087322" title="Zdzisław Zahaczewski">
Zdzisław Zahaczewski

Zdzisław Aleksander Zahaczewski (ur. 6 grudnia 1887, zm. prawdopodobnie 11 listopada 1974) – podpułkownik inżynier saperów Wojska Polskiego.
Życiorys.
Zdzisław Aleksander Zahaczewski urodził się 6 grudnia 1887 roku. Był oficerem cesarskiej i królewskiej armii. W latach 1912–1913 wziął udział w mobilizacji sił zbrojnych Monarchii Austro-Węgierskiej, wprowadzonej w związku z wojną na Bałkanach. Na stopień kapitana został mianowany ze starszeństwem z 1 sierpnia 1916 roku w korpusie oficerów piechoty. Jego oddziałem macierzystym był batalion saperów nr 12.
Z dniem 1 listopada 1918 roku został przyjęty do Wojska Polskiego, z zatwierdzeniem posiadanego stopnia kapitana, i przydzielony do Okręgu Generalnego „Kraków”. Latem 1920 pełnił służbę na stanowisku szefa Zarządu Fortyfikacji Obozu Warownego „Kraków”. 30 lipca 1920 roku został zatwierdzony z dniem 1 kwietnia 1920 roku w stopniu majora w korpusie inżynierii i saperów, w grupie oficerów byłej armii austro-węgierskiej. W następnym roku pełnił służbę w Dowództwie Okręgu Generalnego „Kraków” w Krakowie. Od 1 czerwca 1921 roku jego oddziałem macierzystym był 5 pułku saperów w Krakowie.
3 maja 1922 roku został zweryfikowany w stopniu podpułkownika ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 roku i 34. lokatą w korpusie oficerów inżynierii i saperów. W listopadzie 1922 roku został przeniesiony z Szefostwa Inżynierii i Saperów Dowództwa Okręgu Korpusu Nr V na stanowisko zastępcy dowódcy 5 pułku saperów w Krakowie. 27 maja 1923 roku został ponownie przydzielony do Szefostwa Inżynierii i Saperów Dowództwa Okręgu Korpusu Nr V w Krakowie na stanowisko referenta, pozostając oficerem nadetatowym 5 pułku saperów. Z dniem 31 października 1924 roku, mając 37 lat, został przeniesiony w stan spoczynku z powodu trwałej niezdolności do służby wojskowej, stwierdzonej na podstawie przeprowadzonej superrewizji. Mieszkał wówczas w Krakowie na Placu Groble 14P.
W 1934 roku pozostawał w ewidencji Powiatowej Komendy Uzupełnień Kraków Miasto. Posiadał przydział do Oficerskiej Kadry Okręgowej Nr V. Był wówczas „przewidziany do użycia w czasie wojny”. W 1939 roku mieszkał przy ulicy Okólnik 5 w Warszawie.

</doc>
<doc id="3087323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087323" title="Stadion Lạch Tray">
Stadion Lạch Tray

Stadion Lạch Tray (wiet. "Sân vận động Lạch Tray") – wielofunkcyjny stadion w Hajfongu o pojemności 26000 widzów. Swoje mecze rozgrywa na nim klub Hải Phòng F.C. 
Obiekt został oddany do użytku w 1957 roku, a pierwszy mecz odbył się 1 stycznia 1958. 
Do 1977 nazywał się Trung tâm (wiet. Sân vận động Trung tâm).
Kilkakrotnie przechodził renowacje: w 1959, 1977, 1995-2001 i 2003.
Na stadionie odbywały się niektóre mecze turnieju kobiet na Igrzyskach Azji Południowo-Wschodniej 2003.
Jest trzecim pod względem pojemności stadionem w Wietnamie.

</doc>
<doc id="3087325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087325" title="Kruszownica">
Kruszownica



</doc>
<doc id="3087328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087328" title="Don Steele">
Don Steele

Don Steele (ur. 1 kwietnia 1936 w Los Angeles, zm. 5 sierpnia 1997 w Hollywood, Kalifornia) – amerykański didżej i aktor filmowy.
Wyróżnienia.
Posiada swoją gwiazdę na Hollywoodzkiej Alei Gwiazd.

</doc>
<doc id="3087330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087330" title="Zygmunt Czyżewski">
Zygmunt Czyżewski

Zygmunt Czyżewski (ur. 4 października 1910 we Lwowie, zm. 17 stycznia 1998 we Wrocławiu) – polski hokeista i piłkarz.
Hokeista.
Zawodnik grający na pozycji napastnika. Wychowanek Czarnych Lwów, w barwach których w 1935 roku wywalczył mistrzostwo Polski. Po wojnie znalazł się w Łodzi, gdzie bronił barw ŁKS. W 1948 roku opuścił Łódź i udał się do Bydgoszczy, by zasilić szeregi tamtejszego Partyzanta. Zaliczył siedem występów w reprezentacji Polski i dwukrotnie uczestniczył w mistrzostwach świata – w 1939 i 1947 roku.
Piłkarz.
Jako piłkarz reprezentował barwy Czarnych Lwów oraz ŁKS. Dla tych pierwszych w latach 1929–1933 zaliczył 59 spotkań w lidze. Po zakończeniu kariery sportowej szkolił m.in. piłkarzy Arkonii i Pogoni Szczecin oraz Śląska Wrocław.

</doc>
<doc id="3087335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087335" title="Maria Jaworska-Michałowska">
Maria Jaworska-Michałowska

Maria Jaworska-Michałowska (ur. 28 grudnia 1955 w Krakowie, zm. 21 maja 2013 tamże) – polska architekt i pracownik naukowo-dydaktyczny Politechniki Krakowskiej. 
Życiorys.
Absolwentka IX Liceum Ogólnokształcącego im. Zygmunta Wróblewskiego w Krakowie. Studiowała na Politechnice Krakowskiej, na Wydziale Architektury. Po ukończeniu studiów w 1980 podjęła pracę w Zarządzie Rewaloryzacji Zespołów Zabytkowych Krakowa. Od 1983 pracowała w Przedsiębiorstwie Budowy Obiektów Użyteczności Publicznej Budopol-Kraków. W latach 1985–1986 studiowała na Podyplomowym Studium Konserwacji Zabytków Architektury i Urbanistyki na Politechnice Krakowskiej.
W latach 90. rozwinęła działalność artystyczną uwieńczoną, między innymi wystawą malarską w Norwegii. Prowadziła też zajęcia z rysunku odręcznego.
W 2000 rozpoczęła pracę na Politechnice Krakowskiej na stanowisku wykładowcy w Instytucie Materiałów i Konstrukcji Budowlanych, w Katedrze Budownictwa Ogólnego i Przemysłowego, na Wydziale Inżynierii Lądowej. W latach 2007–2009 pracowała na stanowisku starszego wykładowcy, a od 2009 jako adiunkt. W 2009 została też zatrudniona dodatkowo w Państwowej Wyższej Szkole Techniczno-Ekonomicznej im. ks. Bronisława Markiewicza w Jarosławiu.
W 2006 obroniła na Wydziale Architektury Politechniki Krakowskiej rozprawę doktorską, uzyskując stopień doktora w dziedzinie nauki techniczne, dyscyplinie architektura i urbanistyka, specjalności historia architektury i konserwacja zabytków. 
Była członkiem Stowarzyszenia Architektów Polskich.
Córka Teresy Jaworskiej z Prażmowskich i Juliana Jaworskiego, wiceprezydenta miasta Krakowa oraz siostra pianistki Małgorzaty Jaworskiej.
Została pochowana na Cmentarzu Rakowickim w Krakowie.

</doc>
<doc id="3087336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087336" title="Assegai (samochód)">
Assegai (samochód)

Assegai – samochód wyścigowy, uczestniczący w Południowoafrykańskiej Formule 1.
Samochód został skonstruowany przez Tony'ego Kotze, który był także jego kierowcą. Model przypominał samochody Formuły 1 Cooper, ale był od nich węższy i niższy. Prześwit wynosił 8,5 cm.
Jak większość samochodów uczestniczących w Południowoafrykańskiej Formule 1, był wyposażony w czterocylindrowy, półtoralitrowy silnik Alfa Romeo. Napęd był przekazywany za pośrednictwem pięciobiegowej przekładni Colotti.
Kotze rywalizował tym pojazdem tylko w Grand Prix Randu 1962, ale nie zdołał się zakwalifikować.

</doc>
<doc id="3087339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087339" title="Andrzej Święcicki (trener)">
Andrzej Święcicki (trener)



</doc>
<doc id="3087342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087342" title="Czerniak klonowy">
Czerniak klonowy



</doc>
<doc id="3087343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087343" title="Banteay Samré">
Banteay Samré

Banteay Samré (khm. ប្រាសាទបន្ទាយសំរែ) – świątynia khmerska w Angkor, w Kambodży. Nazwa świątyni oznacza w języku khmerskim „fortecę Samré” (Samré to lokalne plemię).
Wybudowana w XII wieku przez Surjawarmana II.
W latach 70. Czerwoni Khmerzy przekształcili świątynię w kompleks karny.

</doc>
<doc id="3087344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087344" title="Humor (Rumunia)">
Humor (Rumunia)



</doc>
<doc id="3087346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087346" title="Friedrich Daniel Ernst Schleiermacher">
Friedrich Daniel Ernst Schleiermacher



</doc>
<doc id="3087350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087350" title="Under the Dome">
Under the Dome



</doc>
<doc id="3087351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087351" title="Pożoryta">
Pożoryta



</doc>
<doc id="3087353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087353" title="Paweł Teclaf">
Paweł Teclaf

Paweł Adam Teclaf (ur. 18 czerwca 2003 w Kartuzach) – polski szachista. Obecnie jest Mistrzem Międzynarodowym (IM). Podwójny brązowy medalista Indywidualnych Mistrzostw Świata juniorów w szachach.
Kariera szachowa.
Pierwszy sukces odniósł w 2010 r., zdobywając w Sielpii Wielkiej srebrny medal mistrzostw Polski przedszkolaków do lat 7. W kolejnych latach zdobył pięć medali mistrzostw Polski juniorów: cztery złote (Sielpia Wielka 2011 – MP do 8 lat, Szczyrk 2013 – MP do 10 lat, Spała 2014 – MP do 12 lat, Suwałki 2015 – MP do 12 lat) oraz srebrny (Poronin 2012 – MP do 10 lat).
Dwukrotnie zdobył brązowy medal na Mistrzostwach Światach juniorów: w 2013 do lat 10 (zawody rozegrane w Al-Ajn) oraz w 2017 do lat 14 (zawody rozegrane w Montevideo).
Paweł Teclaf jest siedmiokrotnym Mistrzem Polski juniorów w szachach klasycznych (2011 - do lat 8; 2013 - do lat 10; 2014, 2015 - do lat 12; 2016, 2017 - do lat 14; 2021 - do lat 18) oraz sześciokrotnym Mistrzem Polski juniorów w szachach błyskawicznych (2011 - do lat 8; 2013 - do lat 10; 2015 - do lat 12; 2018 - do lat 16; 2019 - do lat 16; 2020 - do lat 18).
W sierpniu 2021 zdobył swoją pierwszą normę arcymistrzowską na turnieju 57th Akiba Rubinstein Chess Festival rozegranym w Polanicy-Zdroju.
Najwyższy ranking w karierze 2550 – osiągnął w sierpniu 2022. Był wtedy 14. na liście najlepszych polskich szachistów.
W listopadzie 2021 wraz z drużyną Polski zajął trzecie miejsce na 23. Drużynowych Mistrzostwach Europy w szachach klasycznych.

</doc>
<doc id="3087355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087355" title="Mołdawa Sulica">
Mołdawa Sulica



</doc>
<doc id="3087356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087356" title="Andreas Stadler">
Andreas Stadler

Andreas Stadler (ur. 31 lipca 1896 w Wiedniu, zm. 14 lutego 1941) − austriacki sztangista, mistrz świata i wicemistrz olimpijski.
Kariera.
Największy sukces osiągnął w 1923 roku, kiedy zdobył złoty medal w wadze piórkowej na mistrzostwach świata w Wiedniu. W zawodach tych wyprzedził bezpośrednio swych rodaków, Wilhelma Rosinka i Emila Klimenta. Zdobył także srebrny medal podczas rozgrywanych rok później igrzysk olimpijskich w Paryżu. W zawodach tych rozdzielił na podium Włocha Pierino Gabettiego i Arthura Reinmanna ze Szwajcarii. Wystartował także na igrzyskach olimpijskich w Amsterdamie w 1928 roku, gdzie rywalizację w wadze piórkowej zakończył na szóstej pozycji. W 1926 roku ustanowił rekord świata w rwaniu.

</doc>
<doc id="3087357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087357" title="HMS Leven">
HMS Leven

HMS "Leven" – brytyjski niszczyciel zbudowany w Fairfield Shipbuilding and Engineering Company, Govan w latach 1898-1899. Wodowany 28 czerwca 1899 roku, wszedł do służby w Royal Navy 31 maja 1899 roku.
Służba.
W 1912 roku okręt został zaklasyfikowany do typu "C". W Okresie I wojny światowej okręt był przydzielony do 6th Destroyer Flotilla w Dover. Brał udział w patrolowaniu "The Dover Barrage" Cieśniny Kaletańskiej, konwojowaniu statków handlowych oraz operacjach morskich u wybrzeży Belgii. 26 stycznia 1918 roku, w czasie patrolowania "The Dover Barrage", HMS „Leven” zauważył peryskop niemieckiego okrętu podwodnego SM UB-35, który zaatakował zrzucając na niego bomby głębinowe. W wyniku ataku przeżył tylko jeden członek załogi, który zmarł w czasie podróży niszczyciela do portu w Dover.
Po zakończeniu wojny, na początku 1919 roku, został przeniesiony do rezerwy. 14 września został sprzedany firmie Hayes w Porthcawl i zezłomowany.

</doc>
<doc id="3087359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087359" title="Ardżel">
Ardżel



</doc>
<doc id="3087360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087360" title="Johann Döllinger">
Johann Döllinger



</doc>
<doc id="3087361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087361" title="Phnom Penh Crown FC">
Phnom Penh Crown FC

Phnom Penh Crown FC (khm. ក្លឹបបាល់ទាត់ ភ្នំពេញក្រោន) – kambodżański klub piłkarski z siedzibą w Phnom Penh założony w 2001 jako Samart United, sześciokrotny mistrz kraju. Swoje mecze rozgrywa na stadionie RSN w Phnom Penh.
W 2002 w swoim pierwszym sezonie zdobył mistrzostwo kraju. W 2004 zmienił nazwę na Hello United, a przed sezonem 2006 na Phnom Penh Empire. W sezonie 2005 klub wywalczył wicemistrzostwo kraju przegrywając w finale 0:3 z Khemerą. W 2006 ponownie został wicemistrzem Kambodży przegrywając w finale 4:5 z Khemerą. W 2007 klub zajął trzecie miejsce w lidze. W półfinale przegrał z Nagacorp FC 2:4, a w meczu o trzecią pozycję pokonał 4:1 Build Bright University. W 2008 ponownie został mistrzem kraju wygrywając w finale z Preah Khan Reach 1:0. Przed sezonem 2009 klub zmienił nazwę na obecną. W sezonie 2009 zajął 4. miejsce w lidze. W półfinale przegrał z Nagacorp FC 0:2, a w meczu o czwartą pozycję został pokonany 1:2 przez Preah Khan Reach. W 2010 klub ponownie wywalczył mistrzostwo zwyciężając w finałowym meczu 4:3 Preah Khan Reach. W 2011 powtórzył osiągnięcie z poprzedniego sezonu zdobywając 45 punktów. W 2012 zespół zajął 5. miejsce w tabeli po sezonie zasadniczym z 27 punktami i nie dostał się do półfinału. W 2013 drużyna była 3. W półfinale przegrała z Svay Rieng 3:4, a w meczu o trzecie miejsce wygrała po dogrywce 1:0 z Build Bright United. W 2014 klub po raz piąty w historii został mistrzem kraju, kończąc rywalizację z 54 punktami (o 7 więcej niż zdobył wicemistrz). W 2015 zespół ponownie zdobył mistrzostwo kraju, wygrywając po rzutach karnych dwumecz finałowy play-off z Nagaworld FC. W 2016 klub zajął 5. miejsce w lidze.
Klub jest dwukrotnym zdobywcą Pucharu Kambodży z 2008 i 2009 oraz finalistą pucharu kraju z 2010 roku.

</doc>
<doc id="3087362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087362" title="Corjeuți">
Corjeuți

Corjeuți – gmina i miejscowość w Mołdawii, w rejonie Briceni. Według spisu powszechnego ludności z 2004 roku miejscowość zamieszkiwało 7570 osób.

</doc>
<doc id="3087364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087364" title="Herb powiatu kartuskiego">
Herb powiatu kartuskiego

Herb powiatu kartuskiego przedstawia w polu błękitnym srebrną wieżę, nad nią siedem srebrnych gwiazd w układzie kartuzów. W obrysie wieży znajduje się gryf kaszubski czarny z czerwonym dziobem i szponami.
Herb został ustanowiony przez Radę Powiatu 12 grudnia 2013 r.
W latach 2000–2013 powiat posługiwał się herbem o nieco odmiennym rysunku

</doc>
<doc id="3087366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087366" title="II wojna z Matabele">
II wojna z Matabele

Druga wojna z Matabele – konflikt w latach 1895–1896 pomiędzy Brytyjczykami a południowo-afrykańskim ludem Matabele.
Do zrywu plemienia Matabele doszło po zakończonym wysokimi stratami tzw. rajdzie Jamesona na przełomie lat 1895–1896. Wiosną 1896 roku plemiona Matabele (także Ndebele) oraz Szona pod wodzą plemiennego przywódcy duchowego Mlimo ponownie chwyciły za broń.
Po dozbrojeniu swoich zwolenników, Mlimo nakazał koncentrację oddziałów w rejonie Bulawayo, planując zdobycie miejscowości nocnym atakiem. Napastnicy otaczając miasto z trzech kierunków, pozostawili przy tym wolną drogę przez przełęcz Mangwe, zamierzając umożliwić ewentualnym niedobitkom białych ucieczkę z kraju. 
Po dotarciu do Bulawayo wojownicy podzielili się na mniejsze oddziały, które zaatakowały pobliskie farmy białych, paląc je i zabijając osadników. Według przepowiedni Mlimo, wystrzelone przez białych kule zamienią się w wodę a grube materiały ich ubrań staną się kruche jak skorupki jajek. 
Początek powstania Matabele datowany jest na 24 marca 1896 roku. Podnieceni walką wojownicy szybko zapomnieli o dyscyplinie, napadając kolejne osady białych i mordując osadników, nie oszczędzając nawet kobiet i dzieci. Dało to czas władzom Bulawayo na przygotowanie się do obrony. 7000 wojowników Matabele, którzy zgromadzili się w rejonie Bulawayo podjęło nieskuteczne próby zdobycia miasta. Ich ataki były odpierane, pomimo tego, że część wojowników znajdowała się w posiadaniu zdobycznej brytyjskiej broni palnej (m.in. odtylcowe Karabiny Martini-Henry). Dodatkowe uzbrojenie Matabale stanowiły pałki i topory. Obrońcy Bulawayo zorganizowali specjalne, liczące po 40 ludzi patrole, które wysłano do okolicznych farm w celu ostrzeżenia osadników i przygotowania obrony. 
Na początku kwietnia oraz w początkach czerwca 1896 r. dwa brytyjskie oddziały pojawiły się w okolicy Bulawayo, rozbijając znajdujące się tu siły Matabele. Pobici wojownicy w niewielkich grupkach rozproszyli się w trudno dostępnym regionie wzgórz Matopo.
W czerwcu powstanie przeniosło się na ziemie ludu Szona. Ostatnie oddziały powstańcze zostały pokonane w tym regionie dopiero w listopadzie 1896 roku. Dnia 24 czerwca dwójka skautów: Frederick Russell Burnham oraz Bonnar Armstrong zwabiła w pułapkę i zabiła przywódcę powstańców Mlimo. 
18 sierpnia rozpoczęły się rozmowy pokojowe z białymi. 21 sierpnia doszło do trwającej 4 godziny rozmowy pomiędzy Cecilem Rhodesem i czterdziestoma miejscowymi wodzami. Kolejne spotkanie, w wyniku którego Matabele zdali broń miało miejsce dnia 28 sierpnia. W zawartym porozumieniu, wojownicy zobowiązali się nie podejmować akcji zbrojnych przeciwko białym. Dzięki temu Brytyjczycy mogli zasiedlić kraj kolejnymi osadnikami.
Warunków traktatu nie zaakceptowało plemię Szona, walczące aż do listopada 1897 roku. Po zdławieniu oporu, Brytyjczycy stracili duchownego przywódcę plemienia. 
Pomimo wysokich strat w okresie całego powstania, wynoszących 10% osadników, Brytyjczycy kontynuowali zajmowanie terytoriów ludów Matabele i Szona, doprowadzając do konsolidacji kolonii brytyjskich na tych terenach.

</doc>
<doc id="3087369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087369" title="Brisbane International 2014 (mężczyźni)">
Brisbane International 2014 (mężczyźni)

Brisbane International 2014, właśc. Brisbane International presented by Suncorp 2014 – tenisowy turniej ATP rangi ATP World Tour 250 w sezonie 2014 z cyklu Brisbane International rozgrywany w dniach 29 grudnia 2013–5 stycznia 2014 roku w Brisbane na kortach twardych o puli nagród wynoszącej 452 670 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="3087371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087371" title="Dance pop">
Dance pop



</doc>
<doc id="3087375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087375" title="Aleşd">
Aleşd



</doc>
<doc id="3087376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087376" title="Mistrzostwa Polski przedszkolaków do lat 7 w szachach">
Mistrzostwa Polski przedszkolaków do lat 7 w szachach



</doc>
<doc id="3087377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087377" title="Ştei">
Ştei



</doc>
<doc id="3087379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087379" title="Vaşcău">
Vaşcău



</doc>
<doc id="3087382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087382" title="Hajdučki kukovi">
Hajdučki kukovi

Hajdučki kukovi (dosłownie "Hajduckie biodra") – wyraźnie krasowa część Welebitu Północnego między przełęczą Vratnik na północy i Alanem na południu. Od Rožanskich kukovów oddzielony jest Lubenovačkimi vratami.
Z powodu bogactwa form morfologicznych i wyjątkowej flory ogłoszone ścisłym rezerwatem przyrody.
Najbardziej wyrazistymi "kukami" w tej grupie są: Golubić (1658 m), Begovački kuk (1407 m), Jarekovački kuk (1328 m), Pavića kuk (1392 m) i Duića kuk (1460 m).

</doc>
<doc id="3087383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087383" title="Ioşia">
Ioşia



</doc>
<doc id="3087384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087384" title="Velenţa">
Velenţa



</doc>
<doc id="3087386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087386" title="Tăuţii-Măgherăuş">
Tăuţii-Măgherăuş



</doc>
<doc id="3087388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087388" title="Park Narodowy Bangan Hill">
Park Narodowy Bangan Hill

Park Narodowy Bangan Hill – park narodowy położony na Filipinach, w regionie Dolina Cagayan, w prowincji Nueva Vizcaya, na wyspie Luzon. Zajmuje powierzchnię 13.9 ha.
Jest to obszar chroniony w ramach Krajowego Zintegrowanego Systemu Obszarów Chronionych (NIPAS), który został ogłoszony przez Kongres dnia 17 czerwca 1972 przez "Republic Act No. 7954".

</doc>
<doc id="3087389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087389" title="Vratnik">
Vratnik

Vratnik (698 m n.p.m.) – przełęcz w Welebicie. Łączy Žutą Lokvę z lickiej i Senj z adriatyckiej strony.
Zobacz też.
Wratnik – przełęcz w Bułgarii

</doc>
<doc id="3087391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087391" title="Şurdeşti">
Şurdeşti



</doc>
<doc id="3087393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087393" title="Tăşnad">
Tăşnad



</doc>
<doc id="3087395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087395" title="Richard Bruno Heydrich">
Richard Bruno Heydrich

Bruno Heydrich (ur. 23 lutego 1863 w Leuben, zm. 24 sierpnia 1938 w Halle) – niemiecki kompozytor, śpiewak i muzyk, nauczyciel muzyki. Ojciec Reinharda Heydricha.
Ukończył szkołę w Miśni, a następnie w 1882 r. klasę kontrabasu Konserwatorium Drezdeńskiego. Po 1882 studiował jeszcze w tej samej uczelni śpiew i kompozycję. W latach 1883-1887 był muzykiem w Królewskiej Orkiestrze w Dreźnie. Od 1887 występował też jako śpiewak operowy (tenor), początkowo w Weimarskim Teatrze Dworskim (do 1879), później w teatrach operowych różnych miast Niemiec. W 1895 r. skomponował operę "Amen" (napisał libretto i muzykę). Komponował też inne formy muzyczne. W 1899 r. założył szkołę śpiewu w Halle, która w 1901 uzyskała status konserwatorium. Stopniowo coraz bardziej angażował się w prowadzenie konserwatorium kosztem innych dziedzin swojej pracy. W 1912 r. do konserwatorium Heydricha uczęszczało 400 uczniów, a szkoła zatrudniała przed I wojną światową ponad 30 nauczycieli. Po I wojnie światowej konserwatorium stopniowo podupadało i w 1931 r. utraciło uprawnienia państwowe. Jeszcze przed upadkiem szkoły z jej prowadzenia musiał się wycofać Heydrich z powodu utraty zdrowia, przekazując kierowanie szkoły żonie.
Był masonem.
W 1897 r. ożenił się z córką profesora muzyki Elisabeth Krantz. Mieli troje dzieci: Marię (1901), Reinharda (1904) i Siegfrieda (1905).

</doc>
<doc id="3087397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087397" title="Bruno Heydrich">
Bruno Heydrich



</doc>
<doc id="3087398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087398" title="Sternschanze (ujednoznacznienie)">
Sternschanze (ujednoznacznienie)

Niemcy:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3087403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087403" title="USS Sargo (SS-188)">
USS Sargo (SS-188)

USS Sargo (SS-188) – amerykański okręt podwodny, jednostka wiodąca typu "Sargo". Wziął udział w wojnie na Pacyfiku, którą ukończył jako okręt szkolny, odbywając wcześniej 12 patroli bojowych.

</doc>
<doc id="3087404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087404" title="Allermöhe">
Allermöhe

Allermöhe, Hamburg-Allermöhe — dzielnica miasta Hamburg w Niemczech, w okręgu administracyjnym Bergedorf. 
1 kwietnia 1938 na mocy ustawy o Wielkim Hamburgu włączony w granice miasta.

</doc>
<doc id="3087405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087405" title="Daniela Nuţu-Gajić">
Daniela Nuţu-Gajić



</doc>
<doc id="3087406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087406" title="Allermoehe">
Allermoehe



</doc>
<doc id="3087408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087408" title="Hamburg-Allermöhe">
Hamburg-Allermöhe



</doc>
<doc id="3087412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087412" title="Qatar ExxonMobil Open 2014">
Qatar ExxonMobil Open 2014

Qatar ExxonMobil Open 2014 – tenisowy turniej ATP rangi ATP World Tour 250 w sezonie 2014 z cyklu Qatar ExxonMobil Open rozgrywany w dniach 30 grudnia 2013 – 4 stycznia 2014 roku w Dosze na kortach twardych o puli nagród wynoszącej 1 096 910 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="3087414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087414" title="Yumi Takada">
Yumi Takada

 – japońska aktorka głosowa związana z firmą 81 Produce.

</doc>
<doc id="3087416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087416" title="Repetecka Stacja Piaszczysto-Pustynna">
Repetecka Stacja Piaszczysto-Pustynna

Repetecka Stacja Piaszczysto-Pustynna (turkm. "Repetek çäge-çöl stansiýasy"; ros. Репетекская песчано-пустынная станция; ang. "Repetek Sand Desert Station") – zakład naukowo-badawczy zlokalizowany w południowo-wschodniej części pustyni Kara-kum w Turkmenistanie, na stacji kolejowej Repetek, na południe od Türkmenabatu.
Stację utworzyło Rosyjskie Towarzystwo Geograficzne w 1912, w związku z intensywnymi podówczas badaniami nad warunkami przyrodniczymi Azji Środkowej. Pierwszym dyrektorem był prof. Władimir A. Dubianski. Od początku utrzymywała ożywione kontakty naukowe z badaczami spoza Rosji. Do 1928 prace skupiono przede wszystkim na badaniu klimatycznych osobliwości pustyni i rozeznaniu typów lokalnego krajobrazu. W latach 1928-1932 pracowano głównie nad praktycznymi aspektami walki z ruchomymi piaskami. Z inicjatywy stacji powołano w 1928 rezerwat pustynny w tym rejonie. W 1929 przeprowadzono tu pierwsze obserwacje fenologiczne na pustyni Kara-Kum. W latach 1932-1941 skupiono się na tematyce zagospodarowania pustyń pod kątem wprowadzenia upraw roślinnych i związanymi z tym agrotechnikami (nawadnianie, nawożenie). W latach 1941-1946 stacja pracowała na potrzeby wojenne (m.in. opracowano metodę pozyskiwania z roślin drzewiasto-krzewiastych produktów suchej destylacji oraz prowadzono zbiory roślin leczniczych). Od 1941 stacja podlegała organizacyjnie Turkmeńskiemu Oddziałowi Akademii Nauk ZSRR w Taszkencie. Po roku 1946 powrócono do badań dynamiki krajobrazów pustynnych, reżimu wodnego, fenologii, botaniki i zoologii. Opracowywano też metody fitomelioracji ruchomych piasków oraz zagospodarowywania roślinnego punktów osadniczych na pustyni.
Stacja posiada własne zaplecze gospodarcze z elektrownią, laboratoriami, domami mieszkalnymi dla pracowników i ujęciami wody (wiatraki). Należy do "Organization of Biological Field Stations".
Liczba wydawnictw naukowych do 1963 wyniosła ponad 300 sztuk. W latach 1982-1991 wydano 250 prac.

</doc>
<doc id="3087417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087417" title="Burzyciele chłopów">
Burzyciele chłopów

Burzyciele chłopów – lokalni przywódcy, doradcy i pełnomocnicy włościan w Królestwie Polskim w XIX w.
Burzyciele najczęściej wywodzili się z drobnej szlachty, pracującej w zawodach: nauczycieli, oficjalistów i urzędników. Organizowali opór chłopów przeciw panom, pisali skargi do władz, prowadzili sprawy włościańskie w sądach. Najbardziej znany burzyciel chłopów to Kazimierz Deczyński, autor pamiętnika „Opis życia wieśniaka polskiego”.
Burzycieli chłopów można podzielić na trzy grupy.

</doc>
<doc id="3087418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087418" title="Agenci T.A.R.C.Z.Y.">
Agenci T.A.R.C.Z.Y.

Agenci T.A.R.C.Z.Y. (ang. "Marvel’s Agents of S.H.I.E.L.D.") – amerykański serial fantastycznonaukowy na podstawie komiksów wydawnictwa Marvel Comics opowiadający o fikcyjnej organizacji S.H.I.E.L.D. stworzonej przez Stana Lee i Jacka Kirby’ego. Inspiracją do powstania serialu był film krótkometrażowy "Marvel One-Shot: Przedmiot 47". Serial ten jest częścią franczyzy Filmowego Uniwersum Marvela.
Produkowany był przez ABC Studios, Marvel Television oraz Mutant Enemy Productions. Twórcami serialu byli: Joss Whedon, Jed Whedon i Maurissa Tancharoen. Jed Whedon, Tancharoen i Jeffrey Bell byli showrunnerami serialu. W głównych rolach wystąpili: Clark Gregg, Ming-Na Wen, Chloe Bennet, Iain De Caestecker, Elizabeth Henstridge, Henry Simmons, Natalia Cordova-Buckley, Jeff Ward, John Hannah, Nick Blood, Adrianne Palicki, Brett Dalton i Luke Mitchell.
Serial emitowany był na antenie ABC od 24 września 2013 do 12 sierpnia 2020 roku. Wyemitowanych zostało 7 sezonów i 136 odcinków serialu. W Polsce emitowany on był na kanale Fox Polska od 28 stycznia 2014 roku, a od 6 października 2017 roku dostępny był w serwisie Showmax.
10 maja 2013 roku ABC zamówiła serial na sezon telewizyjny 2013/14. 8 maja 2014 roku, stacja ABC zamówiła drugi sezon, a 7 maja 2015 roku, trzeci. Natomiast 3 marca 2016 roku ogłoszono zamówienie 4 sezonu, a 11 maja 2017, piątego. 14 maja 2018 roku serial otrzymał szósty sezon, a 16 listopada tego samego roku został on przedłużony o siódmy sezon. 18 lipca 2019 roku poinformowano, że siódmy sezon będzie ostatnim.
Fabuła.
W pierwszym sezonie agent Phil Coulson tworzy małą grupę agentów T.A.R.C.Z.Y., której celem jest zajęcie się nietypowymi misjami. Jednym z zadań jest projekt „Stonoga”, za którym stoi tajemniczy lider, „Jasnowidz”. Odkrywają, że za projektem stoi Hydra, która przeniknęła w głąb T.A.R.C.Z.Y.. Coulson wraz z zespołem poszukuje również odpowiedzi na pytanie w jaki sposób został przywrócony do życia po wydarzeniach w filmie "Avengers". 
Po zniszczeniu T.A.R.C.Z.Y., w drugim sezonie, Coulson zostaje jej dyrektorem oraz ze swoją grupą zaufanych agentów zmaga się z odbudowaniem organizacji i zaufania do niej władz, walką z Hydrą oraz tajemnicą rasy Inhumans. 
W trzecim sezonie Coulson rozpoczyna tajną misję skonstruowania grupy „Secret Warriors”, zbudowanej z Inhumans, a Hydra sprowadza na ziemię starożytnego przedstawiciela tej rasy, Hive'a, na ziemię. 
Po pokonaniu Hive'a i Hydry, w świetle „Porozumień Sokowii”, w czwartym sezonie T.A.R.C.Z.A. staje się ponownie legalną organizacją. Coulson powraca do bycia agentem, jego zadaniem jest śledzenie superludzi, w tym Robbiego Reyes'a / Ghost Ridera. Natomiast Leo Fitz i doktor Holden Radcliffe pracują nad projektem „Life Model Decoys” oraz wirtualną rzeczywistością „Framework”, w której ostatecznie cała drużyna zostaje uwięziona. 
Po wydostaniu się z niej Coulson i jego drużyna, w sezonie piątym, zostają porwani i teleportowani w przyszłość do kosmicznej stacji, w której została umieszczona ludzkość przez Kree po zagładzie Ziemi. Po powrocie do teraźniejszości Coulson umiera. W szóstym sezonie drużyna została rozbita na dwie części. Pierwsza z nich wyruszyła na poszukiwania Fitza, który utknął w kosmosie, a druga próbuje powstrzymać grupę najemników dowodzoną przez Sarge’a, który wygląda jak Coulson. 
Siódmy sezon pokazuje podróż drużyny w towarzystwie androida LMD ze świadomością Coulsona po różnych epokach dziejów T.A.R.C.Z.Y. z przeszłości, aby powstrzymać rasę Chronicomów, którzy chcą zmienić Ziemię w ich nowy dom, Chronikę-3 i wymazać istnienie T.A.R.C.Z.Y. z historii.
Emisja i wydanie.
Serial emitowany był na antenie ABC od 24 września 2013 do 12 sierpnia 2020 roku. W Polsce serial emitowany był na kanale Fox Polska od 28 stycznia 2014 roku. Pierwszy sezon został pokazany również na antenie TVP1 od 3 marca 2015 roku. Pierwsze cztery sezony były dostępne w Polsce od 6 października 2017 roku w serwisie Showmax, w którym swoją premierę miał również piąty sezon od 3 grudnia 2017 roku.
Pierwszy i drugi sezon został wydany w Stanach Zjednoczonych na DVD i Blu-ray odpowiednio 9 września 2014 i 18 września 2015 roku. 20 listopada 2014 roku został udostępniony w USA pierwszy sezon serialu w serwisie Netflix, a kolejne 11 czerwca 2015 i 18 czerwca 2016 roku. Do wydania DVD i Blu-ray pierwszego sezonu został dołączony dokument "Marvel Studios: Assembling a Universe".
Produkcja.
Rozwój projektu.
W sierpniu 2012 roku ogłoszono, że reżyser filmu "Avengers", Joss Whedon będzie pracował przy nadchodzącym projektem dla ABC i osadzonym w Filmowym Uniwersum Marvela. Kilka tygodni później stacja zamówiła pilot do serialu pod tytułem „S.H.I.E.L.D.”, którego reżyserię powierzono Jossowi Whedonowi, który również odpowiadał za scenariusz razem z Jedem Whedonem i Maurissą Tancharoen. Jed Whedon, Jeffrey Bell i Maurissa Tancharoen zostali showunnerami serialu. W kwietniu 2013 roku, ABC podało informację, że serial będzie nosił tytuł „Marvel’s Agents of S.H.I.E.L.D.”, natomiast w maju tego samego roku został oficjalnie przedstawiony w ramówce stacji na sezon 2013/14. W lipcu 2013 roku ogłoszono, że za scenariusz serialu będą odpowiedzialni Joss Whedon, Jed Whedon, Jeff Bell, Paul Zbyszewski, Monica Owusu-Breen, Brent Fletcher, Lauren LeFranc, Rafe Judkins i Shalisha Francis. 10 października 2013 roku ABC zamówiło pełny sezon składający się z 22 odcinków.
8 maja 2014 roku, stacja ABC zamówiła drugi sezon, a 7 maja 2015 roku, trzeci. 3 marca 2016 roku ogłoszono zamówienie 4 sezonu.
11 maja 2017 roku poinformowano, że stacja zamówiła piąty sezon. 14 maja 2018 roku serial otrzymał szósty sezon, a 16 listopada tego samego roku został on przedłużony o 7 sezon.
18 lipca 2019 roku poinformowano, że serial zostanie zakończony po siódmym sezonie.
Casting.
W październiku 2012 roku ujawniono, że Clark Gregg jako Phil Coulson powtórzy rolę z wcześniejszych filmów MCU. W tym samym miesiącu Ming-Na Wen została obsadzona w roli Melindy May. W listopadzie 2012 roku poinformowano, że Elizabeth Henstridge, Iain De Caestecker i Brett Dalton wcielą się w Jemmę Simmons, Leo Fitza i Granta Warda. W grudniu 2012 roku do obsady dołączyła Chloe Bennet jako Skye.
W lipcu 2014 roku poinformowano, że dołączył do nich w drugim sezonie Nick Blood jako Lance Hunter. W sierpniu 2014 roku Adrianne Palicki została obsadzona w roli drugoplanowej jako Bobbie Morse, która awansowała do głównej obsady od odcinka "Wstrząsy wtórne".
W czerwcu 2015 roku poinformowano, że swoje role powtórzą również Luke Mitchell jako Lincoln Campbell i Henry Simmons jako Alphonso „Mack” MacKenzie, którzy awansowali z ról drugoplanowych w sezonie drugim do głównej obsady w sezonie trzecim.
W czerwcu 2016 roku poinformowano, że w czwartym sezonie powrócą Clark Gregg jako Phil Coulson, Ming-Na Wen jako Melinda May, Elizabeth Henstridge jako Jemma Simmons, Iain De Caestecker jako Leo Fitz, Chloe Bennet jako Daisy Johnson i Henry Simmons jako Alphonso „Mack” MacKenzie. W lipcu 2016 roku ujawniono, że John Hannah, który pojawił się w trzecim sezonie jako Holden Radcliffe został awansowany do głównej obsady.
W maju 2017 roku ujawniono, że w piątym sezonie powrócą Clark Gregg jako Phil Coulson, Ming-Na Wen jako Melinda May i Chloe Bennet jako Daisy Johnson, natomiast w czerwcu tego samego roku poinformowano, że powrócą również Elizabeth Henstridge jako Jemma Simmons i Iain De Caestecker jako Leo Fitz, a miesiąc później – Henry Simmons jako Alphonso „Mack” MacKenzie. W sierpniu 2017 roku poinformowano, że swoją rolę powtórzy Natalia Cordova-Buckley jako Elena „Yo–Yo” Rodriguez, natomiast na początku października tego samego roku, że awansowała ona do głównej obsady serialu.
W lipcu 2018 roku poinformowano, że Ming-Na Wen jako Melinda May, Chloe Bennet jako Daisy Johnson, Elizabeth Henstridge jako Jemma Simmons, Iain De Caestecker jako Leo Fitz, Henry Simmons jako Alphonso „Mack” MacKenzie i Natalia Cordova-Buckley jako Elena „Yo–Yo” Rodriguez powrócą w sezonie szóstym oraz że Jeff Ward jako Deke Shaw awansował do głównej obsady w serialu z drugoplanowej w sezonie piątym. W listopadzie tego samego roku ujawniono, że powrócą oni również w sezonie siódmym.
Promocja.
Dla ostatnich sześciu odcinków sezonu pierwszego i dwunastu ostatnich sezonu drugiego Marvel prowadził akcję promocyjną o nazwie „Marvel’s Agents of S.H.I.E.L.D.: The Art of Level Seven”: w każdy czwartek przed premierą nowego odcinka pokazywano grafikę go promującą, która przedstawiała kluczowe wydarzenia w nadchodzącym epizodzie
W lipcu 2014 roku Marvel Comics wydało komiks powiązany "Agents of S.H.I.E.L.D.: The Chase", którego wydarzenia osadzone są w sezonie pierwszym, pomiędzy odcinkami "Nasiona" i "Tory".
Odbiór.
Oglądalność i krytyka w mediach.
W Polsce wyniki oglądalności zostały podane tylko przez TVP1 dla dwóch odcinków pierwszego sezonu. Odcinek "Pierwsze zadanie" obejrzało 1,04 miliona widzów (udział w rynku 6,32%), a "Obiekt 0-8-4" 0,85 miliona (udział w rynku 5,11%).

</doc>
<doc id="3087421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087421" title="Ovidiu-Doru Foişor">
Ovidiu-Doru Foişor



</doc>
<doc id="3087422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087422" title="Rožanski kukovi">
Rožanski kukovi

Rožanski kukovi – wyjątkowo krasowa część Welebitu Północnego.
Opis.
Ścisły rezerwat przyrody Hajdučki i Rožanski kukovi – Welebit, symbol chorwackich gór, są prawdziwym skarbcem dla przyrodników, turystów górskich i wszystkich, którzy chcą i umieją cieszyć się autentycznym pięknem przyrody. Rožanski i Hajdučki kukovi są dla turystów najciekawszą częścią Welebitu Północnego. Niezwykłe królestwo krasu, grupy, które zawierają pięćdziesiąt kamienistych szczytów powyżej 1600 metrów wysokości, które kształtami przyciągają licznych turystów i alpinistów. Rožanski kukovi są od Hajdučkich kukovów oddzielone Lubenovačkimi vratami.
Rožanska grupa jest trochę większa i dostępniejsza (na turni jest wybudowany szlak turystyczny, a w środkowej części też schronisko) od ciężko przechodzonego surowego krasu Hajdučkich kukovów.
Najbardziej wyrazistymi "kukami" w tej grupie są: Gromovača (1675 m), Krajačeva kuk (1690 m), Pasarićev kuk (1630 m), Vratarski kuk (1678 m), Varnjača (1630 m) i Crikvena (1641 m). Krajačev kuk nosi imię znanego chorwackiego organizatora, reformatora i działacza turystyki górskiej, polityka, prawnika i pisarza ekonomicznego Ivana Krajača. Pasarićev kuk nosi imię prezesa HPD (Chorwackiego Towarzystwa Górskiego) Josipa Pasaricia. Podczas wzajemnego czczenia i nadawania nazw toponimy nazwane swoim imieniem dostali Ante Premužić (Premužićev toranj), Josip Poljak (Poljakov toranj), Dragutin Hirc (Hircov kuk), Vjekoslav Novotni (Novotnijev kuk) i Ljudevit Rossi (Rossijev kuk). Oryginalne nazwy "kuków" na zawsze przepadły przez emigrację i wymieranie autochtonicznej ludności welebickiej i obecnie turyści używają nowych nazw.

</doc>
<doc id="3087424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087424" title="Cristina-Adela Foişor">
Cristina-Adela Foişor



</doc>
<doc id="3087425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087425" title="Sabina-Francesca Foişor">
Sabina-Francesca Foişor



</doc>
<doc id="3087431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087431" title="Saşa Pană">
Saşa Pană



</doc>
<doc id="3087436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087436" title="Ablavius">
Ablavius

Ablavius – historyk lub etnograf (geograf), autor historii Gotów, z której wzmianki zachowały się u Jordanesa. Uznawany bądź za osobę współczesną Kasjodorowi (VI w.), nieco starszą (przełom V i VI w.), żyjącą nie później niż w III w., utożsamiany z konsulem z roku 331, Ablaviusem, bądź też z sofistą Ablabiosem z Galacji (przełom IV i V w.). Nie mógł jednak tworzyć później niż w roku 551.
Jego niezachowane dzieło uważane jest albo za główne źródło dla Kasjodora, źródło przez niego wykorzystane, za którego pośrednictwem treści w nim zawarte miały trafić do "Getiki", albo ewentualnie mu znane, ale wykorzystane bezpośrednio przez Jordanesa. W utworze Ablaviusa doszukiwano się historii spisanej na podstawie oralnych gockich przekazów pieśniarskich, historii Wizygotów co najmniej do czasów Hermanaryka (ok. 375), dzieła etnograficznego bądź geograficznego. Przekazane przez Jordanesa fragmenty z Ablaviusa tyczą się obszarów nadczarnomorskich i okresu sprzed podziału na Wizygotów i Ostrogotów. Od niego zaczerpnął autor "Getiki" opowieść o królu Filimerze oraz, zapewne, fragment opisujący wędrówkę Gotów ze Skandynawii nad Morze Czarne. Prawdopodobnie utwór Ablaviusa był również nasycony motywami biblijnymi i antycznymi. Jego przekaz stoi w opozycji wobec tradycji Kasjodorowej — Ablavius umiejscawia moment podziału Gotów na czasy Ostrogoty po osiedleniu się nad Morzem Czarnym, a nie dopiero na schyłek IV w. — podaje poprzez powyższe w wątpliwość prawa Amalów do rządów nad Wizygotami.

</doc>
<doc id="3087437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087437" title="Ambasada Mongolii w Warszawie">
Ambasada Mongolii w Warszawie

Ambasada Mongolii w Warszawie (mong. "Польш дахь Монгол Улсын Элчин сайдын яам") – mongolska placówka dyplomatyczna mieszcząca się w Warszawie przy ul. Rejtana 15.
Ambasador Mongolii w Warszawie akredytowany jest także w Republice Łotewskiej i na Ukrainie.
Siedziba.
Po nawiązaniu stosunków dyplomatycznych w 1950 jednocześnie w Polsce akredytowano ambasadę, która początkowo mieściła się w hotelu Bristol przy ul. Krakowskie Przedmieście 42-44 (1959), przez wiele lat w willi Ludwika Jaroszyńskiego w Al. Ujazdowskich 12 (1961-1993), od 2006 użytkowanej przez ambasadę Litwy. Następnie ambasadę Mongolii przeniesiono do obecnej siedziby przy ul. Rejtana 15 (od 1996).

</doc>
<doc id="3087439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087439" title="Karol Raczkowski">
Karol Raczkowski

Karol Raczkowski (ur. 4 listopada 1869 w Klonowcu Szlacheckim, pow. kutnowski, zm. 22 marca 1959 w Zakopanem) – polski inżynier chemik, polityk, współzałożyciel i ideolog Narodowej Demokracji (endecji, ruchu narodowego).
Życiorys.
Ukończył politechnikę w Zurychu. Był członkiem Towarzystwa Oświaty Narodowej. Prowadził działalność oświatową wśród robotników i inteligencji. Działał początkowo w Piotrkowie Trybunalskim (był przedstawicielem Ligi Narodowej na gubernię piotrkowską) a następnie od 1895 roku w Łodzi, gdzie się przeniósł. Zajmował się rozprowadzaniem wydawnictw podziemnych na terenie Królestwa Polskiego przemycanych z Krakowa przez zieloną granicę na lubelszczyźnie. Lata 1904 i 1905 spędził w Rosji.
Był członkiem Komitetu Centralnego Ligi Narodowej wybranego 1 kwietnia 1893 roku. W roku 1896 wszedł do Komitet Centralnego Ligi Narodowej na zjeździe członków w Budapeszcie obok Romana Dmowskiego, Zygmunta Balickiego, Jana Ludwika Popławskiego i Teofila Waligórskiego. Komitet bez żadnych zmian działał w powyższym składzie do 1905 roku. Karol Raczkowski wspólnie z Teofilem Waligórskim kierowali pracami Ligi Narodowej w Warszawie, sam prowadził działania w Łodzi, był organizatorem tzw. grupy zuryskiej ZMP. Wszedł w wyniku losowania w 1912 roku w skład Rady Głównej Ligi Narodowej. Brał udział w drugim zjeździe Rady Głównej Ligi Narodowej w Wiedniu w dniach 19-22 kwietnia 1914 roku.
Karol Raczkowski w opinii Romana Dmowskiego był jednym z członków „tak zgranej swego czasu piątki”, która przez wiele lat kierowała ruchem narodowym (osobiste wspomnienie „wielkiej piątki” przez Romana Dmowskiego w obszernym liście do Karola Raczkowskiego z 19 sierpnia 1913 roku opublikowane w Gazecie Warszawskiej w związku ze śmiercią Teofila Waligórskiego). Autor publikacji dotyczących m.in. farbiarstwa – „O podsiarczynach”, napisanej w Iwanowo-Wozniesieńsku.
Życie prywatne.
Był nieślubnym synem Józefy Raczkowskiej. 28 czerwca 1902 roku w Warszawie poślubił Marię Stefanię Stecką.

</doc>
<doc id="3087441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087441" title="Ablabios">
Ablabios



</doc>
<doc id="3087442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087442" title="Aircel Chennai Open 2014">
Aircel Chennai Open 2014

Aircel Chennai Open 2014 – tenisowy turniej ATP rangi ATP World Tour 250 w sezonie 2014 z cyklu Aircel Chennai Open rozgrywany w dniach 30 grudnia 2013–5 stycznia 2014 roku w Ćennaju na kortach twardych o puli nagród wynoszącej 399 985 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="3087443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087443" title="Ablabius">
Ablabius



</doc>
<doc id="3087445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087445" title="Sandgrube am Grafenrain">
Sandgrube am Grafenrain

Sandgrube am Grafenrain – nieduży rezerwat przyrody o powierzchni 5 ha na północ od miejscowości Mauer pod Heidelbergiem w Badenii-Wirtembergii na południu Niemiec. Miejsce odkrycia szczątków człowieka heidelberskiego i z tej przyczyny objęte ochroną prawną od 23 grudnia 1988 r. Posiada kategorię IV w kategoryzacji form ochrony przyrody IUCN.

</doc>
<doc id="3087447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087447" title="Narciarstwo alpejskie na Zimowej Uniwersjadzie 2013 – kombinacja kobiet">
Narciarstwo alpejskie na Zimowej Uniwersjadzie 2013 – kombinacja kobiet

Kombinacja kobiet w narciarstwie alpejskim na Zimowej Uniwersjadzie 2013 została rozegrana w dniach 13 - 20 grudnia. Medale rozdano na podstawie punktów, zdobytych przez zawodniczki w slalomie, gigancie, supergigancie i zjeździe, przy czym każda z zawodniczek musiała ukończyć przynajmniej trzy z tych konkurencji. Złotą medalistką została reprezentantka Słowacji Jana Gantnerová. 
Żadna z reprezentantek Polski nie została sklasyfikowana w kombinacji.

</doc>
<doc id="3087448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087448" title="Ruchoma szopka w kościele Przemienienia Pańskiego w Warszawie">
Ruchoma szopka w kościele Przemienienia Pańskiego w Warszawie

Ruchoma szopka w kościele Przemienienia Pańskiego w Warszawie – ruchoma szopka bożonarodzeniowa, zlokalizowana w podziemiach barokowego kościoła ojców kapucynów w Warszawie.
Opis.
Pierwsza szopka powstała w 1948 r., z inicjatywy dwóch braci ze zgromadzenia Braci Mniejszych Kapucynów: Piusa Janowskiego i Konrada Wyczawskiego. Według ich założenia szopka miała nawiązywać nie tylko do Pisma Świętego, ale także historii Polski. 
Głównym motywem szopki jest żłóbek umiejscowiony tradycyjnie pomiędzy Bazyliką Świętego Piotra w Watykanie, a położoną po drugiej stronie żłóbka warszawską Kolumną Zygmunta III Wazy i Zamkiem Królewskim. Całość wzbogacona jest o ruchome postaci z życia Kościoła, Polski i Warszawy w tym między innymi bł. Jerzego Popiełuszkę, św. Jana Pawła II, bł. Matkę Teresę z Kalkuty, księcia Mieszka I, króla Jana III Sobieskiego, marszałka Józefa Piłsudskiego czy papieża Franciszka składający pokłon przed żłóbkiem. 
W 2010 r., po katastrofie w Smoleńsku w szopce pojawił się także ogon prezydenckiego samolotu Tu-154, a w 2013 r., po śmierci Marianny Popiełuszko jej ruchoma figura. Co roku szopkę przy odwiedza ok. 60 tysięcy osób.

</doc>
<doc id="3087450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087450" title="Ruchoma szopka przy ul. Miodowej w Warszawie">
Ruchoma szopka przy ul. Miodowej w Warszawie



</doc>
<doc id="3087459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087459" title="Związek Młodzieży Polskiej &quot;Przyszłość&quot;">
Związek Młodzieży Polskiej &quot;Przyszłość&quot;



</doc>
<doc id="3087460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087460" title="Bat Trang (gmina)">
Bat Trang (gmina)

Bat Trang (khm. ឃុំបត់ត្រង់) – gmina ("khum") w północno-zachodniej Kambodży, w południowej części prowincji Bântéay Méanchey, w dystrykcie Môngkôl Borei, z siedzibą w Bat Trang.

</doc>
<doc id="3087463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087463" title="Europejska Formuła 2 Sezon 1983">
Europejska Formuła 2 Sezon 1983

Europejska Formuła 2 Sezon 1983 – siedemnasty sezon Europejskiej Formuły 2. Rozpoczął się 20 marca na torze Silverstone Circuit w Wielkiej Brytanii, a zakończył 4 września we Włoszech, na torze Mugello Circuit. Tytuł w klasyfikacji kierowców zdobył Brytyjczyk Jonathan Palmer. Wśród zespołów najlepsza okazała się brytyjska ekipa Ralt Racing.
Klasyfikacja kierowców.
Punktacja:
Wyścig: 9-6-4-3-2-1 (sześć pierwszych pozycji)
Do klasyfikacji zaliczano 9 najlepszych wyników
Uwagi:

</doc>
<doc id="3087464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087464" title="Instytut SETI">
Instytut SETI

Instytut SETI (ang. "The SETI Institute"; zob.: Search for Extraterrestrial Intelligence) – organizacja non-profit, która stawia sobie za zadanie „badanie, zrozumienie i wytłumaczenie pochodzenia, natury oraz rozpowszechnienia życia we Wszechświecie”.
Siedziba główna Instytutu SETI znajduje się w Mountain View w Kalifornii. Instytut powstał w 1984 roku. Zatrudnia obecnie (2013) ponad 50 naukowców. Badania SETI w tym Instytucie prowadzone są wyłącznie z użyciem funduszy prywatnych (projekty w innych dziedzinach mogą być finansowane ze środków publicznych, np. przez NASA). Instytut partycypuje również w misjach kosmicznych, np. New Horizons, Cassini-Huygens, Opportunity, Curiosity.
Astronomem Naczelnym Instytutu jest Seth Shostak.

</doc>
<doc id="3087465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087465" title="Narciarstwo alpejskie na Zimowej Uniwersjadzie 2013 – kombinacja mężczyzn">
Narciarstwo alpejskie na Zimowej Uniwersjadzie 2013 – kombinacja mężczyzn

Kombinacja mężczyzn w narciarstwie alpejskim na Zimowej Uniwersjadzie 2013 została rozegrana w dniach 13 - 19 grudnia. Medale rozdano na podstawie punktów, zdobytych przez zawodników w slalomie, gigancie, supergigancie i zjeździe, przy czym każdy z zawodników musiał ukończyć przynajmniej trzy z tych konkurencji. Złotym medalistą został reprezentant Monako Olivier Jenot.
Jedyny reprezentant Polski, Adam Chrapek, został sklasyfikowany na 19. miejscu w kombinacji.

</doc>
<doc id="3087469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087469" title="Enrique Mansilla">
Enrique Mansilla

Enrique Mansilla (ur. 14 lutego 1957 roku w Buenos Aires) – argentyński kierowca wyścigowy.
Kariera.
Mansilla rozpoczął karierę w wyścigach samochodowych w 1980 roku od startów w Formule Ford 1600 BRDC oraz Brytyjskiej Formule Ford 1600 RAC. Z dorobkiem odpowiednio czterdziestu i piętnastu punktów uplasował się w obu seriach na dziewiątej pozycji w klasyfikacji generalnej. W późniejszych latach pojawiał się także w stawce Brytyjskiej Formuły Ford 1600 P&amp;O Ferries, Europejskiej Formuły 3, Brytyjskiej Formuły 3, Europejskiej Formuły 2, Can-Am, IndyCar World Series, Turismo Carretera Argentina oraz Top Race V6 Argentina.
W Europejskiej Formule 2 Argentyńczyk startował w latach 1983-1984. W pierwszym sezonie startów w ciągu dziewięciu wyścigów, w których wystartował, uzbierał łącznie dwa punkty. Dało mu to dziewiętnaste miejsce w klasyfikacji generalnej. Rok później Mansilla nie zakwalifikował się do żadnego wyścigu.

</doc>
<doc id="3087472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087472" title="Czechowice (gromada)">
Czechowice (gromada)

Czechowice – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Czechowice z siedzibą GRN w Czechowicach (obecnie w granicach Gliwic) utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie gliwickim w woj. stalinogrodzkim, na mocy uchwały nr 18/54 WRN w Stalinogrodzie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki wszedł obszar dotychczasowej gromady Czechowice ze zniesionej gminy Łabędy w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 10 członków gromadzkiej rady narodowej.
20 grudnia 1956 województwo stalinogrodzkie przemianowano (z powrotem) na "katowickie".
31 grudnia 1959 gromadę Czechowice zniesiono, a jej obszar włączono do miasta Łabędy w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3087473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087473" title="Dzierżno (gromada)">
Dzierżno (gromada)

Dzierżno – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Dzierżno z siedzibą GRN w Dzierżnie (obecnie w granicach Pyskowic) utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie gliwickim w woj. stalinogrodzkim, na mocy uchwały nr 18/54 WRN w Stalinogrodzie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki wszedł obszar dotychczasowej gromady Dzierżno ze zniesionej gminy Łabędy w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 9 członków gromadzkiej rady narodowej.
20 grudnia 1956 województwo stalinogrodzkie przemianowano (z powrotem) na "katowickie".
31 grudnia 1959 gromadę Dzierżno zniesiono, a jej obszar włączono do miasta Pyskowice, oprócz przysiółka Czerwionka, który włączono do miasta Łabędy w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3087474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087474" title="Frank Jelinski">
Frank Jelinski

Frank Jelinski (ur. 23 maja 1958 roku w Bad Münder am Deister) – niemiecki kierowca wyścigowy.
Kariera.
Jelinski rozpoczął międzynarodową karierę w wyścigach samochodowych w 1978 roku od startów w Niemieckiej Formule 3. Z dorobkiem 26 punktów uplasował się tam na dziesiątej pozycji w klasyfikacji generalnej. W późniejszych latach pojawiał się także w stawce Europejskiej Formuły Super Vee, Europejskiej Formuły 3, Canon NP Copiers F3 Race, FIA World Endurance Championship, Renault 5 Turbo Eurocup, European Endurance Championship, Deutsche Rennsport Meisterschaft, Europejskiej Formuły 2, Deutsche Tourenwagen Masters, Renault Alpine V6 Europe, IMSA Camel GTP Championship, Supercup, All Japan Sports-Prototype Championship, World Sports-Prototype Championship, All Japan Sports Prototype Car Endurance Championship, World Touring Car Championship, IMSA Camel Lights, European Touring Car Championship, 24-godzinnego wyścigu Le Mans, Sportscar World Championship, Sports Racing World Cup oraz 24h Nürburgring.
W Europejskiej Formule 2 Niemiec startował w latach 1982-1983. W pierwszym sezonie startów w ciągu trzynastu wyścigów, w których wystartował, uzbierał łącznie siedem punktów. Dało mu to dwunaste miejsce w klasyfikacji generalnej. Rok później Jelinski zakończył sezon z dorobkiem jednego punktu. Został sklasyfikowany na dwudziestej pozycji w końcowej klasyfikacji kierowców.

</doc>
<doc id="3087475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087475" title="Czekanów (gromada w powiecie gliwickim)">
Czekanów (gromada w powiecie gliwickim)

Czekanów – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Czekanów z siedzibą GRN w Czekanowie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie gliwickim w woj. stalinogrodzkim, na mocy uchwały nr 18/54 WRN w Stalinogrodzie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Czekanów i Szałsza ze zniesionej gminy Kamieniec w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 14 członków gromadzkiej rady narodowej.
20 grudnia 1956 województwo stalinogrodzkie przemianowano (z powrotem) na "katowickie".
31 grudnia 1960 z gromady Czekanów wyłączono parcele nr nr kat. 11–16, 61/10, 63/18 i 65/17 (karta mapy 2) oraz parcele nr nr kat. 2–6, 10–16, 20–23, 27 pół i 2 pół (karta mapy 3) z obrębu katastralnego Czekanów, włączając je do miasta Zabrza (miasto na prawach powiatu) w tymże województwie.
31 grudnia 1961 gromadę zniesiono, a jej obszar włączono do gromady Ziemięcice w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3087476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087476" title="Jasiek i Tyćki">
Jasiek i Tyćki

Jasiek i Tyćki (ang. "Johnny and the Sprites", 2005, 2007-2009) – amerykański serial telewizyjny stworzony przez Johna Tartaglia. Wyprodukowany przez Home Girl Productions.
Światowa premiera serialu miała miejsce 9 października 2005 roku na amerykańskim Disney Channel w bloku "Playhouse Disney" w postaci 5 pilotażowych odcinków trwających po pięć minut. Dnia 13 stycznia 2007 roku odbyła się premiera pierwszego sezonu na kanale Disney Channel i tym samym odcinki stały się dłuższe o 30 minut, a rok później 19 stycznia 2008 roku wystartował drugi sezon serialu. W Polsce premiera serialu odbyła się 1 lutego 2014 roku na antenie Disney Junior.
Opis fabuły.
Serial opisuje perypetie pisarza piosenek, Jaśka, który wprowadza się do nowego domu i spotyka tam małe, magiczne stworzenia, które pokazują nowemu lokatorowi świat pełen fantazji, a on w zamian uczy ich, jak to jest być człowiekiem.
Wersja polska.
Wersja polska: SDI Media Polska
Reżyseria: Agnieszka Zwolińska
Dialogi:
Koordynacja produkcji: Ewa Krawczyk
Kierownictwo muzyczne: Agnieszka Tomicka
Teksty piosenek:
W wersji polskiej udział wzięli:
oraz:
Piosenki śpiewali: Łukasz Talik, Anna Sroka-Hryń, Jan Staszczyk, Anna Smołowik, Beata Wyrąbkiewicz, Stanisław Brudny, Olga Szomańska, Ewa Lachowicz, Katarzyna Owczarz i Krzysztof Cybiński
Lektor: Artur Kaczmarski

</doc>
<doc id="3087477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087477" title="Nieborowice (gromada)">
Nieborowice (gromada)

Nieborowice – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Nieborowice z siedzibą GRN w Nieborowicach utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie gliwickim w woj. stalinogrodzkim, na mocy uchwały nr 18/54 WRN w Stalinogrodzie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Kuźnia Nieborowska i Nieborowice ze zniesionej gminy Bojków w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 12 członków gromadzkiej rady narodowej.
20 grudnia 1956 województwo stalinogrodzkie przemianowano (z powrotem) na "katowickie".
31 grudnia 1959 gromadę zniesiono, a jej obszar włączono do gromady Żernica w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3087479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087479" title="Pawłowice (gromada w powiecie gliwickim)">
Pawłowice (gromada w powiecie gliwickim)

Pawłowice – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Pawłowice z siedzibą GRN w Pawłowicach utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie gliwickim w woj. stalinogrodzkim, na mocy uchwały nr 18/54 WRN w Stalinogrodzie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Boguszyce, Ligota Toszecka, Pawłowice, Płużnica Mała i Sarnów ze zniesionej gminy Toszek w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 16 członków gromadzkiej rady narodowej.
20 grudnia 1956 województwo stalinogrodzkie przemianowano (z powrotem) na "katowickie".
1 stycznia 1958 gromadę zniesiono, a jej obszar wszedł w skład nowo utworzonej gromady Toszek w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3087480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087480" title="Rok Chopinowski">
Rok Chopinowski

Rok Chopinowski – obchody upamiętniające Fryderyka Chopina w Polsce.
Rok Chopinowski 1960.
Z okazji 150-lecia urodzin Fryderyka Chopina uchwałą Rady Państwa z 8 maja 1958 został ogłoszony 1960 Rokiem Chopinowskim; został powołany Komitet Roku Chopinowskiego, którego przewodniczącym został Leon Kruczkowski.
Rok Chopinowski 2010.
Rok jubileuszu 200-lecia urodzin Fryderyka Chopina w 2010, ustanowiony zarówno uchwałą Sejmu RP z 9 maja 2008, jak i uchwałą Senatu RP z 7 października 2009. Z okazji jubileuszu w wielu miastach Polski instytucje państwowe i samorządowe, uczelnie, fundacje i stowarzyszenia zorganizowały wiele imprez kulturalnych. W szczególności w Warszawie odbywały się koncerty, festiwale i wydarzenia artystyczne upowszechniające twórczość kompozytora. Władze stolicy podjęły działania promocyjne, przypominające że muzyk mieszkał w Warszawie od 7. miesiąca do 20. roku życia.
Muzea:
Kongresy, cykle imprez:
Wydarzenia muzyczne, festiwale, koncerty:
Wydarzenia artystyczne, wystawy, instalacje:
Turystyka, miejsca związane z Chopinem:
Kinematografia:
Gadżety:
Artykuły luksusowe:

</doc>
<doc id="3087481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087481" title="Pisarzowice (gromada w powiecie gliwickim)">
Pisarzowice (gromada w powiecie gliwickim)

Pisarzowice – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Pisarzowice z siedzibą GRN w Pisarzowicach utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie gliwickim w woj. stalinogrodzkim, na mocy uchwały nr 18/54 WRN w Stalinogrodzie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Kotliszowice, Pisarzowice i Wilkowiczki ze zniesionej gminy Toszek oraz obszar dotychczasowej gromady Ciochowice ze zniesionej gminy Pławniowice w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 19 członków gromadzkiej rady narodowej.
20 grudnia 1956 województwo stalinogrodzkie przemianowano (z powrotem) na "katowickie".
1 stycznia 1958 gromadę zniesiono, a jej obszar wszedł w skład nowo utworzonej gromady Toszek w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3087482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087482" title="Fredy Lienhard">
Fredy Lienhard

Fredy Lienhard (ur. 14 września 1947 roku w Herisau) – szwajcarski kierowca wyścigowy.
Kariera.
Lienhard rozpoczął międzynarodową karierę w wyścigach samochodowych w 1974 roku od startów w Deutsche Rennsport Meisterschaft, gdzie jednak nie zdobywał punktów. W późniejszych latach pojawiał się także w stawce Europejskiej Formuły 2, Interserie, IMSA World Sports Car Championship, International Sports Racing Series, Sports Racing World Cup, American Le Mans Series, Grand American Rolex Series, Le Mans Endurance Series, Le Mans Series oraz 24h Nürburgring.
W Europejskiej Formule 2 Szwajcar startował w latach 1976, 1983. W pierwszym sezonie startów nie zdołał zdobyć punktów. Rok później Lienhard zakończył sezon z dorobkiem jednego punktu. Został sklasyfikowany na 21 pozycji w końcowej klasyfikacji kierowców.

</doc>
<doc id="3087483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087483" title="Rzeczyce (gromada)">
Rzeczyce (gromada)

Rzeczyce – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Rzeczyce z siedzibą GRN w Rzeczycach utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie gliwickim w woj. stalinogrodzkim, na mocy uchwały nr 18/54 WRN w Stalinogrodzie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Ligota Kradziejowska i Rzeczyce ze zniesionej gminy Łabędy w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 12 członków gromadzkiej rady narodowej.
20 grudnia 1956 województwo stalinogrodzkie przemianowano (z powrotem) na "katowickie".
31 grudnia 1959 gromadę zniesiono, a jej obszar włączono do gromady Brzezinka w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3087484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087484" title="Sierakowice (gromada w powiecie gliwickim)">
Sierakowice (gromada w powiecie gliwickim)

Sierakowice – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Sierakowice z siedzibą GRN w Sierakowicach utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie gliwickim w woj. stalinogrodzkim, na mocy uchwały nr 18/54 WRN w Stalinogrodzie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Rachowice i Sierakowice ze zniesionej gminy Sośnicowice w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 14 członków gromadzkiej rady narodowej.
20 grudnia 1956 województwo stalinogrodzkie przemianowano (z powrotem) na "katowickie".
31 grudnia 1961 gromadę zniesiono, a jej obszar włączono do gromady Sośnicowice w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3087486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087486" title="The Asia Institute">
The Asia Institute

The Asia Institute (Instytut Azji) to niezależny ośrodek badawczy znajdujący się w Seulu i prowadzący oraz wspierający badania nad Azją przy udziale specjalistów z zakresu nauk politycznych, humanistycznych oraz technicznych, a także organizacji rządowych, organizacji międzynarodowych oraz młodzieży z krajów azjatyckich. Badania prowadzone przez Instytut obejmują przemiany technologiczne, kwestie ochrony środowiska oraz stosunki międzynarodowe.
Instytut Azji koncentruje się na szeroko zakrojonej współpracy z młodzieżą, uczniami szkół średnich i wyższych, uznając za niezbędne zaangażowanie młodych ludzi w debaty polityczne dotyczące edukacji, relacji międzynarodowych oraz zmian klimatycznych. Badania poświęcone są nadziejom i zagrożeniom jakie niesie rozwój technologiczny oraz kryzysowi ekologicznemu. Kryzys środowiskowy był tematem debaty na Forum ds. Środowiska w Daejeon, zorganizowanym przez Instytut przy współpracy z KAIST.
W 2012 roku Instytut Azji opublikował wybór raportów, materiałów seminaryjnych, esejów i artykułów przy współpracy wybitnych badaczy, takich jak Benjamin Barber, Noam Chomsky, Francis Fukuyama, Haun Saussy oraz Larry Wilkerson. Obecnie dyrektorem Instytutu jest Emanuel Pastreich, profesor na Uniwersytecie Kyung Hee w Seulu.
Historia.
Instytut Azji został założony w 2007 roku i pierwotnie był prowadzony we współpracy z Solbridge International School of Business oraz Uniwersytetem Woosong w Daejeon w Korei.
IA opublikował szereg artykułów naukowych, był gospodarzem konferencji i seminariów prowadzonych w oparciu o badania dotyczące technologii przeprowadzone wspólnie z Koreańskim Instytutem Biologii i Biotechnologii, Koreańskim Instytutem Bezpieczeństwa Jądrowego, Koreańskim Instytutem ds. Standardów i Nauki, Seoul National University, a także Koreańskim Specjalistycznym Instytutem Wspierania Kobiet w Nauce, Inżynierii i Technologii (Korea Advanced Institute for Supporting Women in Science, Engineering and Technology WISET).
Działalność.
Instytut Azji zorganizował 12. sesję plenarną dotyczącą Strefy Ograniczenia Broni Jądrowej (Limited Nuclear Weapons Free Zone) w Azji Północno-Wschodniej (LNWFZ-NEA) w październiku 2008 r.
Instytut Azji zorganizował także Forum ds. Środowiska w koreańskim Daejeon w 2009 roku we współpracy z KAIST i Koreańskim Instytutem Biomechaniki i Biotechnologii oraz Forum ds. Konwergencji w Daejeon wspólnie z Instytutem Badawczym ds. Standardów i Nauki w 2011 roku.

</doc>
<doc id="3087488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087488" title="Sieroty (gromada)">
Sieroty (gromada)

Sieroty – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Sieroty z siedzibą GRN w Sierotach utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie gliwickim w woj. stalinogrodzkim, na mocy uchwały nr 18/54 WRN w Stalinogrodzie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki wszedł obszar dotychczasowej gromady Sieroty ze zniesionej gminy Wielowieś oraz obszar dotychczasowej gromady Zacharzowice ze zniesionej gminy Łubie w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 10 członków gromadzkiej rady narodowej.
20 grudnia 1956 województwo stalinogrodzkie przemianowano (z powrotem) na "katowickie".
1 stycznia 1958 gromadę zniesiono, a jej obszar włączono do gromad Wielowieś (wsie Sieroty z przysiółkami Chwoszcz i Żabinka) i Łubie (wieś Zacharzowice) w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3087489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087489" title="Efekt powierzchni swobodnej">
Efekt powierzchni swobodnej

Efekt powierzchni swobodnej (ang. "free surface effect", FSE) – jeden z kilku czynników zmniejszających stateczność jednostki pływającej.
Powstawanie.
Czynnik ten jest wynikiem działania siły bezwładności generowanej przez statek podczas kołysań na fali, a w następstwie zmiany położenia cieczy (z reguły wody, paliw, ładunków płynnych) przewożonych przez tankowce oraz zachowujących się podobnie sypkich ładunków masowych takich jak m.in. zboże, drobne ryby, żwir, węgiel, nawozy sztuczne, skruszona ruda. Ładunki te, reagując na ruch jednostki i kołysanie spowodowane przez fale i wiatr, przesuwają się (przelewają) w niepełnej ładowni lub zbiorniku statku.
Kołysanie powoduje zmianę poziomu tzw. powierzchni swobodnej cieczy i przemieszczanie się środka ciężkości zbiornika lub ładowni. Efekt ten jest podobny do przelewania się wody w dużych płaskich zbiornikach. Efekt dotyczy zarówno kołysania w osi poprzecznej statku (fale, wiatr), jak i, dawniej, osi podłużnej (małe jednostki przy bardzo dużych falach).
Wzór na wielkość efektu.
FSE wynosi zero, jeśli zbiornik jest pusty, lub napełniony maksymalnie. Do wyliczenia wielkości służy wzór:
gdzie:
Wynik oznacza skrócenie wysokości metacentrycznej, czyli odległości pozornego środka obrotu jednostki pływającej w czasie przechyłu od środka ciężkości.
Minimalizacja efektu.
Efekt powierzchni swobodnej jest proporcjonalny do kwadratu szerokości poprzecznej zbiornika. Tak więc dwie przegrody rozdzielające powierzchnię zbiornika na trzy części zmniejszają przemieszczanie środka ciężkości cieczy dziewięciokrotnie. Ma to znaczenie w zbiornikach paliwa lub zbiornikach balastowych, cysternach i ładowniach, w zalanych lub częściowo zalanych przedziałach uszkodzonych statków. W celu zmniejszenia efektu stosuje się m.in. grodzenie ładowni oraz załadunek do pełna wybranych zbiorników, aby zminimalizować przesuwanie (przelewanie) się ładunku.
W 2009 Unia Europejska wydała dyrektywę nr 2009/45/EC nakazującą taką budowę i dostosowanie statków ro-ro, by ograniczyć efekt powierzchni swobodnej.
Katastrofy wywołane efektem powierzchni swobodnej.
Zalanie opadami atmosferycznymi lub wskutek uszkodzenia kadłuba, wyciek ładunków płynnych, są powodem wielu katastrof jednostek pływających. Efekt ten był także powodem przewrócenia się na burtę wskutek przypadkowego zalania kilku statków m.in. transportowca wojennego Lafayette (ex Normandie) w 1942 i egipskiego promu typu ro-ro MF al-Salam Boccaccio 98 w 2006. W obu tych przypadkach z powodu nieumiejętnie prowadzonej akcji gaśniczej do kadłuba statków dostały się duże ilości wody (niekiedy do utraty stateczności wystarczą jej małe ilości), co wskutek działania efektu powierzchni swobodnej, a w przypadku al-Salam Boccaccio 98 dodatkowo przy bardzo silnym wietrze, spowodowało utratę stateczności i przewrócenie się na burtę. W 1994 w następstwie wlania się wody i efektu powierzchni swobodnej, również przy silnym wietrze zatonął MS Estonia. W 1987 woda, która dostała się przez niezamkniętą furtę dziobową spowodowała przewrócenie się promu MF Herald of Free Enterprise.

</doc>
<doc id="3087490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087490" title="HaBayit HaYehudi">
HaBayit HaYehudi



</doc>
<doc id="3087492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087492" title="Trachy (gromada)">
Trachy (gromada)

Trachy – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Trachy z siedzibą GRN w Trachach utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie gliwickim w woj. stalinogrodzkim, na mocy uchwały nr 18/54 WRN w Stalinogrodzie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Tworóg Mały i Trachy (z wyłączeniem terenów wchodzących w skład gromady Sośnicowice) ze zniesionej gminy Sośnicowice w powiecie gliwickim w woj. stalinogrodzkim, oraz obszar dotychczasowej gromady Bargłówka (wraz z przysiółkiem Biały Dwór) ze zniesionej gminy Rudy w powiecie raciborskim w woj. opolskim. Dla gromady ustalono 16 członków gromadzkiej rady narodowej.
29 lutego 1956 z gromady Trachy wyłączono przysiółek Biały Dwór, włączając go do gromady Rudy w powiecie raciborskim w woj. opolskim.
20 grudnia 1956 województwo stalinogrodzkie przemianowano (z powrotem) na "katowickie".
31 grudnia 1961 gromadę zniesiono, a jej obszar włączono do gromady Sośnicowice w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3087493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087493" title="Amerykańska flota podwodna">
Amerykańska flota podwodna



</doc>
<doc id="3087494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087494" title="Wilcze Gardło (gromada)">
Wilcze Gardło (gromada)

Wilcze Gardło – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Wilcze Gardło z siedzibą GRN w Wilczym Gardle (obecnie w granicach Gliwic) utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie gliwickim w woj. stalinogrodzkim, na mocy uchwały nr 18/54 WRN w Stalinogrodzie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki wszedł obszar dotychczasowej gromady Wilcze Gardło ze zniesionej gminy Ostropa w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 15 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1956 gromadę Wilcze Gardło zniesiono w związku z nadaniem jej statusu osiedla.

</doc>
<doc id="3087495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087495" title="Amerykańskie okręty podwodne">
Amerykańskie okręty podwodne



</doc>
<doc id="3087496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087496" title="Enzo Coloni">
Enzo Coloni

Enzo Coloni (ur. 17 października 1946 roku w Tuolo sul Trasimeno) – włoski kierowca wyścigowy.
Kariera.
Coloni rozpoczął międzynarodową karierę w wyścigach samochodowych w 1974 roku od gościnnych startów w Formule Italia, gdzie odniósł jedno zwycięstwo. Rok później w tej samej serii był czwarty. W późniejszych latach pojawiał się także w stawce Włoskiej Formule 3, Włoskiej Formuły Ford Super 2000, Europejskiej Formuły 3, Włoskiej Formuły 2000, Europejskiej Formuły 2 oraz Grand Prix Monako.
W Europejskiej Formule 2 Włoch startował w latach 1980, 1983. Jednak w żadnym z dwóch wyścigów, w których wystartował, nie zdołał zdobyć punktów.
W 1987 roku Coloni założył własny zespół wyścigowy Coloni konstruujący bolidy Formuły 1 oraz startujący w Formule 3000, Serii GP2, Formule 3 i innych niższych seriach.

</doc>
<doc id="3087497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087497" title="Bartl Stadler">
Bartl Stadler

Bartl Stadler (ur. 2 listopada 1959 roku w Wörgl im Tirol) – niemiecki kierowca wyścigowy.
Kariera.
Stadler rozpoczął międzynarodową karierę w wyścigach samochodowych w 1981 roku od startów w VW Castrol Europa Pokal, gdzie raz stanął na podium. Z dorobkiem trzydziestu punktów uplasował się tam na dziewiątej pozycji w klasyfikacji generalnej. W późniejszych latach pojawiał się także w stawce Europejskiej Formuły 2, Niemieckiej Formuły 3 oraz Europejskiej Formuły 3.
W Europejskiej Formule 2 Niemiec wystartował w wyścigu na torze Hockenheimring w sezonie 1983 z niemiecką ekipą Bertram Schäfer Racing. Ukończył ten wyścig na jedenastej pozycji. Został sklasyfikowany na 33 miejscu w końcowej klasyfikacji kierowców.

</doc>
<doc id="3087499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087499" title="Podgórski">
Podgórski

Podgórski (forma żeńska: Podgórska, liczba mnoga: Podgórscy) – polskie nazwisko notowane od 1508 roku.
Etymologia nazwiska.
Prawdopodobnie jako odmiana nazwiska Podgórny → "znajdujący się pod górami", lub od bardzo często występującej nazwy miejscowej Podgórze, poprzez dodanie formantu –ski → Podgórski, Podgorski.
Rody szlacheckie.
Dostępne źródła rzadko mówią o Podgórskich. Marcin Podgórski h. Dołęga wspominany jest jako podskarbi królewski w 1593 roku. O Sebastianie Podgórskim wspominają źródła jako o dzielnym żołnierzu, który dał dowody odwagi idąc pieszo do szturmu w bitwie pod Pleszkowem (1582r.). Prawdopodobnie o jego nobilitacji (oraz nadaniu herbu własnego Podgórski) w 1581 roku wspomina Szymański. Ślady Podgórskich znaleźć można na Podolu i Wołyniu jednak, choć z pewnością byli szlachtą, nie wiadomo jakimi posługiwali się herbami . Minakowski pisze o Podgórskich herbu Pilawa i Sas, Gajl uzupełnia listę o herby Belina, Doliwa, Jelita, Odrowąż, Ostoja i Pobóg.
Demografia.
Na początku lat 90. XX wieku w Polsce mieszkały 12852 osoby o tym nazwisku, najwięcej w dawnym województwie: warszawskim - 1617, katowickim - 715 i kieleckim - 680. W 2013 roku mieszkały w Polsce około 13493 osoby o nazwisku Podgórski, najwięcej w Warszawie i Kielcach.

</doc>
<doc id="3087503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087503" title="Tracey Needham">
Tracey Needham

Tracey Needham (ur. 28 marca 1967 w Dallas w stanie Teksas) – amerykańska aktorka. Została dostrzeżona przez agenta telewizji CBS na stacji benzynowej. W 1988 r. wysoka (180 cm wzrostu) blondynka zadebiutowała na szklanym ekranie w serialu TV „Gliniarz i prokurator”. Miała wtedy 21 lat. Następne pięć lat spędziła na planie serialu TV „Dzień za dniem" /Life Goes On/ (1989–1993) w roli Paige Thatcher. Potem otrzymała rolę partnerki Harmona Rabba – porucznik Meg Austin w serialu TV JAG (1995–1997; 1998).
Życie prywatne.
1 stycznia 1995 wyszła za mąż za Tommy’ego Hinkleya.

</doc>
<doc id="3087505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087505" title="Bienvenido Nebres">
Bienvenido Nebres

Bienvenido Nebres (ur. 15 marca 1940 w Baguio) – filipiński naukowiec, matematyk i jezuita. Był najdłużej urzędującym rektorem Ateneum Manilskiego. Funkcję tę objął po Joaquinie Bernasie w 1993 roku i pełnił ją do 1 czerwca 2011 roku. Był także prowincjałem zakonu jezuitów na Filipinach. Obecnie zasiada w radzie dyrektorów Georgetown University, Regis University, Asian Institute of Management i kilku filipińskich uczelni i szkół wyższych. Jest także członkiem rady dyrektorów Philippine Long Distance Telephone Company, największej na Filipinach firmy telekomunikacyjnej.
Po ukończeniu studiów i powrocie do ojczyzny w 1970 roku, działalność Nebresa skupiała się głównie na trzech polach: nauczaniu i dbaniu o rozwój matematyki i innych nauk ścisłych na Filipinach i w Azji Południowo-Wschodniej, zarządzaniu Ateneum Manilskim i zakonem jezuitów oraz braniu aktywnego udziału w życiu społeczno- politycznym. W latach 90. XX wieku wszedł również w kontakty ze światem biznesu, głównie w celu pozyskiwaniu funduszy na badania naukowe, których wyniki mogły przyczynić się do rozwoju firm.
Za swoją działalność naukową i akademicką Nebres otrzymał kilka nagród. W 2011 roku został uhonorowany tytułem „Pambansang Alagad ng Agham ng Pilipinas”, najwyższym filipińskim wyróżnieniem dla naukowca.
Życiorys.
Bienvenido Nebres urodził się 15 marca 1940 roku w Baguio, dorastał jednak w Bacnotan. Ukończył tu szkołę podstawową, po czym kontynuował naukę w szkole średniej w San Fernando. Następnie wyjechał do Vigan, gdzie wstąpił do seminarium Świętego Józefa. Po ukończeniu studiów przeniósł się do Quezon City. Bardzo wcześnie zainteresował się filozofią i kulturą klasyczną. Studiował filozofię w Cebu City. W 1962 roku otrzymał tytuł Bachelor of Arts a w 1963 roku uzyskał tytuł Master of Arts. Zaraz potem wyjechał do Stanów Zjednoczonych, gdzie rozpoczął studia matematyczne na uniwersytecie Stanforda. Uzyskał tam tytuł Master of Science i obronił doktorat.
Po powrocie do ojczyzny w 1972 roku, założył Mathematical Society of the Philippines. Był również jednym z założycieli Southeast Asian Mathematical Society. Obydwie organizacje zajmowały się między innymi tworzeniem programów nauczania matematyki, wspieraniem nauczania i rozwojem prac w tej dziedzinie, na terenie Azji Południowo-Wschodniej. Nebres był przewodniczącym Southeast Asian Mathematical Society w latach 1977-1978. Był również współtwórcą konsorcjum zrzeszającego najważniejsze uczelnie w Manili w celu poprawy jakości kształcenia doktorów matematyki, fizyki i chemii. Konsorcjum miało również na celu nawiązanie współpracy z uczelniami i instytucjami naukowymi z innych krajów świata, przede wszystkim z Japonią i Australią. Obecnie zrzesza ponad 110 szkół średnich oraz ponad 30 uczelni wyższych i ściśle współpracuje z Ministerstwem Nauki i Technologii. W latach 1994-1998 był przewodniczącym grupy powołanej przez filipińskie Ministerstwo Edukacji w celu poprawy jakości edukacji w szkołach podstawowych i średnich w najbiedniejszych regionach kraju. Był także przewodniczącym grupy naukowców zajmujących się Naukami ścisłymi i przyrodniczymi w ramach Komisji Szkolnictwa Wyższego. W 2012 roku został przyjęty do Amerykańskiego Towarzystwa Matematycznego.
Od 1973 do 1980 roku, Nebres był dziekanem wydziału Sztuk i Nauk Ścisłych Ateneum Manilskiego. W latach 1980-1982 był rektorem Loyola House of Studies. Od 1983 do 1989 roku był prowincjałem zakonu jezuitów na Filipinach. W latach 1990-1993 był rektorem Ateneum w Cagayan de Oro. Nebres zajmował się zazwyczaj projektami mającymi na celu poprawę jakości kształcenia oraz popularyzowania osiągnięć nauki i nowinek technicznych na Filipinach. W czasie pełnienia obowiązków rektora Ateneum Manilskiego uczelnia brała udział w kilku ważnych akcjach, sama często była ich inicjatorem. Nebres zajmował się również działalnością społeczną. Założył Centrum Usług Społecznych, które zajmowało się realizacją programów przeznaczonych dla studentów.

</doc>
<doc id="3087507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087507" title="Jan Veselý (kolarz)">
Jan Veselý (kolarz)

Jan Veselý (ur. 17 czerwca 1923 w Plástovicach, zm. 10 lutego 2003 w Pradze) – czechosłowacki kolarz szosowy, torowy i przełajowy, wielokrotny mistrz Czechosłowacji, uczestnik igrzysk olimpijskich, zwycięzca Wyścigu Pokoju. Wybrany czechosłowackim kolarzem XX w.. Jego brat Josef również był kolarzem.
Życiorys.
Jan Veselý urodził się w południowych Czechach. W wieku 14 lat dzięki pomocy przyjaciela swojego ojca przeniósł się do Pragi, gdzie uczył się na piekarza i jednocześnie rozwoził rowerem pieczywo do klientów. W wieku 17 lat, w 1940 r. został mistrzem praskich piekarzy w kolarstwie. Po II wojnie światowej rozpoczął karierę kolarską w klubie Sparta Praga. W 1946 r. zdobył swój pierwszy z wielu tytułów mistrza Czechosłowacji. W tym samym roku wygrał również czeski klasyk kolarski Praga-Karlowe Wary-Praga, w którym zwyciężał w kolejnych pięciu edycjach z rzędu (w sumie wygrał osiem edycji). W 1952 r. wziął udział w XV Igrzyskach Olimpijskich w Helsinkach, jednak nie ukończył wyścigu szosowego ze startu wspólnego.
Symbol Wyścigu Pokoju.
W 1948 r. Jan Veselý był członkiem jednej z ekip czechosłowackich, które starowały w 1. edycji Wyścigu Pokoju. Brał udział w wyścigu Praga – Warszawa, który był jednym z dwóch wyścigów w tej edycji. Veselý ukończył wyścig na piątym miejscu ze stratą 11 minut do zwycięzcy jugosłowianina Augusta Prosenika. Wygrał jednak trzy z pięciu etapów w tym wyścigu. Na przeszkodzie w wygraniu całego wyścigu stanęły defekty i regulamin, w myśl którego zawodnik musiał sam dokonywać wszystkich napraw, gdyż w innym przypadku otrzymywał karne minuty.
W kolejnym roku Veselý dopiął jednak swego i wygrał 2. edycję Wyścigu Pokoju, tym razem rozgrywaną już jako jeden wyścig. Ponownie wygrał większość etapów (5 z 8 rozegranych). Był również liderem wyścigu od pierwszego do ostatniego etapu. Jego przewaga nad drugim w klasyfikacji generalnej Francuzem Maurice’em Herbulotem wyniosła blisko dwanaście minut i była największą różnicą pomiędzy pierwszym a drugim zawodnikiem w całej historii wyścigu.
W kolejnych latach nie udało mu się wygrać całego wyścigu ale cały czas był wysoko. W 1952 r. przegrał tylko ze Szkotem Ianem Steelem a w 1955 r. z reprezentantem NRD Gustavem-Adolfem Schurem. W latach 1950, 1951, 1954 i 1955 zwyciężał w klasyfikacji drużynowej z ekipą Czechosłowacji.
W sumie wziął udział w ośmiu edycjach Wyścigu Pokoju (raz w 1957 r. wycofał się z rywalizacji). W ich trakcie odniósł szesnaście etapowych zwycięstw.
Kara za wycofanie się z wyścigu.
Ze względów zdrowotnych Jan Veselý zakończył w zasadzie swoją karierę kolarską z końcem sezonu w 1955 r. Jednak w 1957 r., kiedy miała odbyć się 10. edycja Wyścigu Pokoju został zmuszony przez władze do wzięcia udziału w wyścigu. W jego trakcie jechał słabo i na VII etapie z Lipska do Berlina, kiedy nie mógł już utrzymać tempa peletonu, zdecydował się wycofać. Decyzję o starcie nazwał później swoim błędem, co opisał w swojej noweli „Gdy ci się nie udaje” Ota Pavel. Jego decyzja o wycofaniu się została przez władzę uznana niemal za zdradę. Został zdyskwalifikowany na dwa lata, pozbawiono go tytułu Zasłużonego Mistrza Sportu i musiał zarabiać jako kierowca ciężarówki. Został zrehabilitowany dopiero w 1968 r. po praskiej wiośnie. Od tego czasu pojawiał się na Wyścigu Pokoju, jednak nigdy jako trener lub działacz kolarski. Zmarł w Pradze w 2003 r. na raka.

</doc>
<doc id="3087509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087509" title="Ulica Norymberska w Krakowie">
Ulica Norymberska w Krakowie

Ulica Norymberska – ulica w Krakowie, w dzielnicy Dębniki, biegnąca od ul. Tynieckiej do ul. Grota-Roweckiego.
Fragment historycznej drogi łączącej Zakrzówek z Pychowicami – nosiła wówczas nazwę ulicy Pychowickiej (droga ta prowadziła aż do Wilgi). Po II wojnie światowej zmieniono jej nazwę na ulicę Ruczaj (nazwę ul. Pychowickiej nadano pobliskiemu fragmentowi ul. Rydlówka). W 2004 fragmentowi ul. Ruczaj od ul. Grota-Roweckiego do ul. Tynieckiej nadano obecną nazwę ulicy Norymberskiej, co związane było z obchodami 25. rocznicy podpisania umowy partnerskiej Krakowa i Norymbergi.

</doc>
<doc id="3087512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087512" title="Guy Consolmagno">
Guy Consolmagno

Guy Consolmagno (ur. 19 września 1952 w Detroit) – amerykański planetolog, astronom, popularyzator nauki i jezuita. Oprócz pracy badawczej zajmował się pracą dydaktyczną. Wykładał na Massachusetts Institute of Technology. Pracował też w Harvard College Observatory. Obecnie pracuje w Watykańskim Obserwatorium Astronomicznym. Był również przewodniczącym Division for Planetary Sciences w American Astronomical Society.
Życiorys.
Consolmagno rozpoczął studia University of Detroit Jesuit High School and Academy, po czym przeniósł się na MIT, gdzie otrzymał tytuły Bachelor of Arts (w 1974 roku) i Master of Arts (w 1975 roku). Doktorat obronił w 1978 roku w Lunar and Planetary Laboratory Uniwersytetu Arizony. Od początku zajmował się główne planetologią. Po obronie doktoratu rozpoczął pracę naukową i dydaktyczną, najpierw w Harvard College Observatory a następnie w MIT. W 1983 roku został członkiem organizacji US Peace Corps i wyjechał do Kenii, gdzie przez dwa lata nauczał astronomii i fizyki w ramach działalności charytatywnej. Po powrocie do ojczyzny został asystentem profesora w Lafayette College w Easton.
W 1989 roku wstąpił do zakonu jezuitów a w 1991 roku złożył śluby. Zaraz po dołączeniu do zakonu został oddelegowany do pracy w Watykańskim Obserwatorim Astronomicznym. Został również mianowany kustoszem watykańskiej kolekcji meteorytów, funkcję tę sprawuje do dzisiaj. Rozpoczął również studia filozoficzne i teologiczne. W swojej pracy naukowej koncentruje się na związkach między meteorytami a planetoidami oraz pochodzeniem i ewolucją małych obiektów w Układzie Słonecznym. Jest autorem ponad 40 prac naukowych na tematy związane z astronomią. Oprócz tego był współautorem książek popularnonaukowych, tłumaczonych później na wiele języków. W 1996 roku wziął udział w ANSMET, akcji poszukiwania i badania meteorytów z Antarktydy. W czasie jej trwania odkrył kilka meteorytów. W 2000 roku Międzynarodowa Unia Astronomiczna nadała jego imię planetoidzie (4597) Consolmagno, znanej także jako "Little Guy" (można ją rozumieć jako "Mały Guy", albo dosłownie jako "Mały Facet"). W latach 2006-2007 był przewodniczącym Division for Planetary Sciences w American Astronomical Society.
Jest zdania że nauka nie koliduje z religią i obydwie powinny wzajemnie się uzupełniać zamiast rywalizować. Jest przeciwnikiem i krytykiem kreacjonizmu. Consolmagno interesuje się również fantastyką naukową, był gościem kilku popularnych konwentów takich jak DucKon, ConFusion, Boskone czy ConClave.

</doc>
<doc id="3087513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087513" title="Wizyta Billy'ego Grahama w Polsce">
Wizyta Billy'ego Grahama w Polsce



</doc>
<doc id="3087515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087515" title="Instytut „Pomnik - Centrum Zdrowia Dziecka”">
Instytut „Pomnik - Centrum Zdrowia Dziecka”



</doc>
<doc id="3087517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087517" title="Centralny Bank Filipin">
Centralny Bank Filipin

Centralny Bank Filipin (BSP; fil. "Bangko Sentral ng Pilipinas", ang. "Central Bank of the Philippines", hiszp. "Banco Central de Filipinas") – bank centralny na Filipinach, który sprawuje kontrolę nad polityką pieniężną państwa. Bank został założony w 1949 roku, ale bankiem centralnym stał się w 1993 na podstawie Nowej Ustawy o Banku Centralnym uchwalonej przez Kongres Filipin.
Organizacja.
Bank Centralny Filipin składa się z czterech części:
Gubernatorem Banku Centralnego jest Amando G. Tetangco Jr., który został powołany przez byłą prezydent Gloria Macapagal-Arroyo w 2005 roku.

</doc>
<doc id="3087521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087521" title="Ilya Szpuntou">
Ilya Szpuntou



</doc>
<doc id="3087522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087522" title="Iwan Fomiczew">
Iwan Fomiczew



</doc>
<doc id="3087523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087523" title="Kara (region)">
Kara (region)



</doc>
<doc id="3087524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087524" title="Pobiti Kamani">
Pobiti Kamani



</doc>
<doc id="3087526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087526" title="Lạch Tray Stadium">
Lạch Tray Stadium



</doc>
<doc id="3087527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087527" title="Rajd Drezno - Wrocław">
Rajd Drezno - Wrocław



</doc>
<doc id="3087529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087529" title="Jan de Vries (lekkoatleta)">
Jan de Vries (lekkoatleta)

Jan Cornelis de Vries (ur. 2 marca 1896 w Zwolle, zm. 19 kwietnia 1939 w Hadze) – holenderski lekkoatleta (sprinter), medalista olimpijski z 1924, również piłkarz.
Wystąpił na igrzyskach olimpijskich w 1920 w Antwerpii, gdzie odpadł w przedbiegach zarówno biegu na 100 metrów, jak i sztafety 4 × 100 metrów (w składzie: Albert Heijnneman, De Vries, Harry van Rappard i Cor Wezepoel). Na tych samych igrzyskach był w składzie reprezentacji Holandii w piłce nożnej, ale nie zagrał w żadnym meczu.
Swój największy sukces odniósł na igrzyskach olimpijskich w 1924 w Paryżu, gdzie zdobył brązowy medal w sztafecie 4 × 100 metrów (w składzie: Jaap Boot, Harry Broos, De Vries i Rinus van den Berge). Sztafeta ta wyrównała rekord świata w biegu eliminacyjnym czasem 42,0 s, ale w finale pomimo jeszcze lepszego rezultatu 41,8 s uległa drużynom Stanów Zjednoczonych i Wielkiej Brytanii. De Vries startował na tych igrzyskach również w biegu na 200 metrów, ale odpadł w eliminacjach.
W 1920 był mistrzem Holandii w biegu na 100 metrów.

</doc>
<doc id="3087531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087531" title="Władimir Striekopytow">
Władimir Striekopytow

Władimir Wasiljewicz Striekopytow, ros. Владимир Васильевич Стрекопытов (ur. w 1890 r. w Tule, zm. w 1941 r. w ZSRR) – rosyjski wojskowy (pułkownik), bojownik antybolszewicki, emigrant.
Ukończył szkołę miejską w Tule. Działał w Partii Socjalistów-Rewolucjonistów (eserów). Zmobilizowano go do armii rosyjskiej. Brał udział w I wojnie światowej, dochodząc do stopnia sztabskapitana (według części źródeł praporszczika). W 1918 r. wstąpił do wojska bolszewickiego. Na pocz. 1919 r. pełnił funkcję szefa zaopatrzenia 68 Pułku Strzeleckiego. Pod koniec marca tego roku w Homlu zorganizował wybuch buntu przeciwko władzy bolszewickiej Brygady Tulskiej 8 Dywizji Strzeleckiej (patrz: Bunt Striekopytowa). Po jego szybkim upadku przedostał się do wojsk ukraińskich Semena Petlury. Wstąpił następnie do Armii Północno-Zachodniej gen. Nikołaja N. Judenicza. Mianowano go pułkownikiem. Objął dowództwo Dywizji Tulskiej. Po klęsce wojsk Białych na pocz. 1920 r., zamieszkał w Estonii. Organizował spółdzielnie ze swoich byłych podkomendnych. Po zajęciu państwa przez Armię Czerwoną latem 1940 r., został aresztowany przez NKWD. Po procesie skazano go na karę śmierci i stracono.

</doc>
<doc id="3087535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087535" title="Jaap Boot">
Jaap Boot

Jaap Boot, właśc. "Jan Jacobus Boot" (ur. 1 marca 1903 w Wormerveer, zm. 14 czerwca 1986 w Dordrechcie) – holenderski lekkoatleta (sprinter i skoczek w dal), medalista olimpijski z 1924.
Swój największy sukces odniósł na igrzyskach olimpijskich w 1924 w Paryżu, gdzie zdobył brązowy medal w sztafecie 4 × 100 metrów (w składzie: Boot, Harry Broos, Jan de Vries i Rinus van den Berge). Sztafeta ta wyrównała rekord świata w biegu eliminacyjnym czasem 42,0 s, ale w finale pomimo jeszcze lepszego rezultatu 41,8 s uległa drużynom Stanów Zjednoczonych i Wielkiej Brytanii. Boot startował na tych igrzyskach również w skoku w dal, w którym zajął 8. miejsce w serii kwalifikacyjnej i nie wszedł do finału.
Boot wystąpił także na igrzyskach olimpijskich w 1928 w Amsterdamie, gdzie odpadł w eliminacjach biegu na 100 metrów.
Oprócz rekordu w sztafecie 4 × 100 metrów Boot był również dwukrotnym rekordzistą Holandii w skoku w dal, do wyniku 7,06 m (7 września 1924 w Rotterdamie). Jego rekord życiowy w tej konkurencji pochodził z 1932 i wynosił 7,24 m.
Był mistrzem Holandii w skoku w dal w 1923, 1924, 1932 i 1933.

</doc>
<doc id="3087537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087537" title="Pilypavas">
Pilypavas



</doc>
<doc id="3087538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087538" title="Wiszowata">
Wiszowata



</doc>
<doc id="3087541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087541" title="Harry Broos">
Harry Broos

Harry Broos, właśc. "Henricus Adrianus Broos" (ur. 25 maja 1898 w Roosendaal, zm. 16 lipca 1954 w Eindhoven) – holenderski lekkoatleta (sprinter), medalista olimpijski z 1924.
Swój największy sukces odniósł na igrzyskach olimpijskich w 1924 w Paryżu, gdzie zdobył brązowy medal w sztafecie 4 × 100 metrów (w składzie: Jaap Boot, Broos, Jan de Vries i Rinus van den Berge). Sztafeta ta wyrównała rekord świata w biegu eliminacyjnym czasem 42,0 s, ale w finale pomimo jeszcze lepszego rezultatu 41,8 s uległa drużynom Stanów Zjednoczonych i Wielkiej Brytanii. Broos startował na tych igrzyskach również w biegu na 100 metrów i biegu na 200 metrów, ale w obu tych konkurencjach odpadł w ćwierćfinałach.
Broos wystąpił także na igrzyskach olimpijskich w 1928 w Amsterdamie, gdzie odpadł w półfinale biegu na 400 metrów, w ćwierćfinale biegu na 200 metrów i w eliminacjach sztafety 4 × 400 metrów (w składzie: Andries Hoogerwerf, Adriaan Paulen, Broos i Van den Berge).
Trzykrotnie ustanawiał rekord Holandii w sztafecie 4 × 100 metrów, do wyniku 41,7 s (12 września 1926 w Kolonii). Jego rekord życiowy na 100 metrów wynosił 10,6, na 200 metrów 22,0, a na 400 metrów 49,2.
Był mistrzem Holandii na 100 metrów w latach 1921, 1923-1925 i 1928, na 200 metrów w latach 1922-1924, na 400 metrów w latach 1927-1929 i w skoku w dal w 1921.

</doc>
<doc id="3087544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087544" title="Henricus Broos">
Henricus Broos



</doc>
<doc id="3087546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087546" title="Mario Vergara">
Mario Vergara

Mario Vergara (ur. 18 listopada 1910 w Frattamaggiore we Włoszech, zm. 25 maja 1950 w Shadaw w Birmie) – włoski duchowny katolicki, misjonarz w Birmie, męczennik, błogosławiony Kościoła katolickiego.
Życiorys.
Mario Vergara urodził się 18 listopada 1910 roku jako ostatnie z dziewięciorga dzieci Gennaro Vergary i Antoinette. Po ukończeniu szkoły podstawowej w 1921 roku, mimo sprzeciwu ojca, wstąpił do seminarium duchownego w Aversa. W 1929 roku wstąpił do Papieskiego Instytutu Misji Zagranicznych (Pime). 24 sierpnia 1934 roku został wyświęcony na kapłana. Został wysłany do Birmy, gdzie poświęcił się nauce języków plemion. W dniu 24 maja 1950 roku, w towarzystwie pomagającego mu nauczyciela katechety Izydora Ngei Ko Lat udał się do Shadaw. Tam zostali oni aresztowani jako szpiedzy i następnego dnia zostali rozstrzelani.
W dniu 9 grudnia 2013 roku papież Franciszek ogłosił dekret o męczeństwie jego i Izydora Ngei Ko Lat, a 24 maja 2014 w Aversa, Caserta odbyła się ich wspólna beatyfikacja.

</doc>
<doc id="3087547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087547" title="Wisowaty">
Wisowaty

Wisowaty – nazwisko używane w Polsce.
Na początku lat 90. XX wieku nosiło je w Polsce 71 pełnoletnich osób. Najwięcej w dawnym woj. kieleckim (14 osób), gdańskim (9 osób) i suwalskim (8 osób).

</doc>
<doc id="3087548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087548" title="Latarnia morska St Catherine">
Latarnia morska St Catherine

Latarnia morska St Catherine "St. Catherine's Lighthouse"– latarnia morska położona na najbardziej na południe wysuniętym cyplu wyspy Wight St. Catherine's Point, w Niton. W 1967 roku latarnia została wpisana na listę zabytków English Heritage.
Pierwsza latarnia morska na przylądku St. Catherine's Point został uruchomiona w 1323 roku przez Waltera de Godyton. Obok latarni zbudował także kaplicę, która razem z latarnią dotrwała do około 1530 roku.
Obecnie zbudowana latarnia rozpoczęła pracę w marcu 1840 roku, została wybudowana w celu ostrzegania przepływających statków po rozbiciu się w okolicach przylądka St. Catherine's Point żaglowca "Clarendon" w 1838 roku.
Obecnie stacja jest monitorowana z Trinity House Operations &amp; Planning Centre w Harwich. 

</doc>
<doc id="3087555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087555" title="Oziorne">
Oziorne



</doc>
<doc id="3087562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087562" title="Romano Bottegal">
Romano Bottegal

Romano Bottegal (ur. 28 grudnia 1921 w San Donato di Lamon, Belluno, zm. 19 lutego 1978 w Bejrucie w Libanie) – włoski Czcigodny Sługa Boży Kościoła katolickiego.
Życiorys.
Romano Bottegal urodził się 28 grudnia 1921 roku jako najmłodsze z sześciorga dzieci swoich rodziców. W 1946 roku został wyświęcony na kapłana. Po święceniach kapłańskich wstąpił do opactwa Trzech Fontann w Rzymie. Tam złożył profesję uroczystą w 1951 roku, a następnie w kursach na Uniwersytecie Gregoriańskim uzyskał licencję w teologii w 1953 roku. Zmarł 19 lutego 1978 roku na gruźlicę w szpitalu w Bejrucie po 14 latach życia jako pustelnik. Został pochowany w katedrze w Santa Barbary. Obecnie trwa jego proces beatyfikacyjny. 9 grudnia 2013 roku papież Franciszek ogłosił go czcigodnym.

</doc>
<doc id="3087563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087563" title="Rinus van den Berge">
Rinus van den Berge

Rinus van den Berge, właśc. "Marinus van den Berge" (ur. 12 marca 1900 w Rotterdamie, zm. 23 października 1972 tamże) – holenderski lekkoatleta (sprinter), medalista olimpijski z 1924.
Swój największy sukces odniósł na igrzyskach olimpijskich w 1924 w Paryżu, gdzie zdobył brązowy medal w sztafecie 4 × 100 metrów (w składzie: Jaap Boot, Harry Broos, Jan de Vries i Van den Berge na ostatniej zmianie). Sztafeta ta wyrównała rekord świata w biegu eliminacyjnym czasem 42,0 s, ale w finale pomimo jeszcze lepszego rezultatu 41,8 s uległa drużynom Stanów Zjednoczonych i Wielkiej Brytanii. Van den Berge startował na tych igrzyskach również w biegu na 100 metrów i biegu na 200 metrów, ale w obu tych konkurencjach odpadł w ćwierćfinałach.
Wystąpił także na igrzyskach olimpijskich w 1928 w Amsterdamie, gdzie odpadł w ćwierćfinałach biegów na 100 metrów i na 200 metrów oraz w eliminacjach biegu na 400 metrów i sztafety 4 × 400 metrów (w składzie: Andries Hoogerwerf, Adriaan Paulen, Broos i Van den Berge).
W 1924 ustanowił rekord Holandii w biegu na 100 metrów czasem 10,6 s, który potem wielokrotnie wyrównywał. 25 sierpnia 1929 w Amsterdamie wyrównał rekord Holandii na 200 metrów wynikiem 22,0. Dwukrotnie poprawiał rekord w sztafecie 4 × 100 metrów, do wyniku 41,7 s (12 września 1926 w Kolonii) oraz w sztafecie 4 × 400 metrów, do czasu 3:28,4 (7 sierpnia 1927 w Haarlem). Jego rekord życiowy na 100 metrów wynosił 10,6, na 200 metrów 21,3, a na 400 metrów 50,0.
Był mistrzem Holandii na 100 metrów w 1926, 1927, 1929 i 1932 oraz na 200 metrów w latach 1925-1927, 1929 i 1932.

</doc>
<doc id="3087565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087565" title="Live On the Battlefield">
Live On the Battlefield



</doc>
<doc id="3087567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087567" title="Tribute To Legends">
Tribute To Legends



</doc>
<doc id="3087568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087568" title="Jana Kirschner">
Jana Kirschner

Jana Kirschner (ur. 29 grudnia 1978 w Martinie) – słowacka piosenkarka.
Przełomowy dla jej kariery był rok 1996, kiedy stała się szerzej znana jako finalistka konkursu Miss Słowacji oraz wydała swój pierwszy album "V cudzom meste". W 1999 została laureatką Złotego Słowika w kategorii „piosenkarka roku”. Sukces ten powtórzyła następnie przez trzy kolejne lata (2000, 2001 i 2002).

</doc>
<doc id="3087570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087570" title="Marinus van den Berge">
Marinus van den Berge



</doc>
<doc id="3087571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087571" title="Cmentarze w Zagórzu">
Cmentarze w Zagórzu

Cmentarze w Zagórzu - nekropolie na terenie miasta Zagórza.

</doc>
<doc id="3087572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087572" title="Stary Cmentarz w Zagórzu">
Stary Cmentarz w Zagórzu

Stary Cmentarz w Zagórzu - cmentarz na terenie miasta Zagórza.
Początki obecnej lokalizacji cmentarza sięgają Dekretu Nadwornego cesarza Józefa II Habsburga z 23 sierpnia 1784 roku, w którym nakazywano grzebanie zmarłych w specialnie do tego wyznaczonych miejscach, położonych w oddali od siedzib ludzkich, a nie - jak dotychczas - wokół budynkach sakralnych. Znajduje się na szczycie wzgórza Terepków przy głównej szosie na Wielopole. Szczyt wzgórza stanowi punkt widokowy. Wschodnią granicę cmentarza wyznacza sztuczny, głęboki wąwóz którym biegnie linia kolejowa dawnej Pierwszej Węgiersko-Galicyjskiej Kolei Żelaznej.
W lipcu 1987 na cmentarzu miały miejsce włamania do najstarszych krypt grobowych i trumien oraz ich plądrowanie połączone z kradzieżą.
Znajdują się tu m.in.: 
Murowana kaplica grobowa z XIX wieku na Starym Cmentarzu w Zagórzu (nieokreślona) w 1972 została włączona do uaktualnionego wówczas spisu rejestru zabytków Sanoka w jego nowych granicach administracyjnych (istniejących do 1977).

</doc>
<doc id="3087573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087573" title="Nowy Cmentarz w Zagórzu">
Nowy Cmentarz w Zagórzu

Nowy Cmentarz w Zagórzu - cmentarz na terenie miasta Zagórza.
Pochodzi z początku XX wieku. Znajduje się stoku na południowo-zachodnim stoku wzniesienia Terepków
Na cmentarzu znajduje się masowa mogiła żołnierzy Wojsk Ochrony Pogranicza zamordowanych przez UPA w Jasielu w marcu 1946 (masowy pogrzeb odbył się 20 czerwca 1946).
Ponadto pochowani są:

</doc>
<doc id="3087574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087574" title="Hej Dziewczyno (album)">
Hej Dziewczyno (album)



</doc>
<doc id="3087587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087587" title="Mark Williams (snookerzysta)">
Mark Williams (snookerzysta)



</doc>
<doc id="3087591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087591" title="A1 Kabaty">
A1 Kabaty



</doc>
<doc id="3087593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087593" title="A2 Natolin">
A2 Natolin



</doc>
<doc id="3087595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087595" title="A3 Imielin">
A3 Imielin



</doc>
<doc id="3087597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087597" title="A4 Stokłosy">
A4 Stokłosy



</doc>
<doc id="3087599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087599" title="A5 Ursynów">
A5 Ursynów



</doc>
<doc id="3087601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087601" title="A6 Służew">
A6 Służew



</doc>
<doc id="3087603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087603" title="A7 Wilanowska">
A7 Wilanowska



</doc>
<doc id="3087605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087605" title="A8 Wierzbno">
A8 Wierzbno



</doc>
<doc id="3087607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087607" title="A9 Racławicka">
A9 Racławicka



</doc>
<doc id="3087609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087609" title="A10 Pole Mokotowskie">
A10 Pole Mokotowskie



</doc>
<doc id="3087611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087611" title="A11 Politechnika">
A11 Politechnika



</doc>
<doc id="3087614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087614" title="A12 Plac Konstytucji">
A12 Plac Konstytucji



</doc>
<doc id="3087616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087616" title="A13 Centrum">
A13 Centrum



</doc>
<doc id="3087618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087618" title="A14 Świętokrzyska">
A14 Świętokrzyska



</doc>
<doc id="3087621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087621" title="A15 Ratusz Arsenał">
A15 Ratusz Arsenał



</doc>
<doc id="3087624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087624" title="A16 Muranów">
A16 Muranów



</doc>
<doc id="3087627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087627" title="A17 Dworzec Gdański">
A17 Dworzec Gdański



</doc>
<doc id="3087629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087629" title="A18 Plac Wilsona">
A18 Plac Wilsona



</doc>
<doc id="3087631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087631" title="A19 Marymont">
A19 Marymont



</doc>
<doc id="3087633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087633" title="A20 Słodowiec">
A20 Słodowiec



</doc>
<doc id="3087635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087635" title="A21 Stare Bielany">
A21 Stare Bielany



</doc>
<doc id="3087637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087637" title="A22 Wawrzyszew">
A22 Wawrzyszew



</doc>
<doc id="3087639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087639" title="A23 Młociny">
A23 Młociny



</doc>
<doc id="3087645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087645" title="C9 Rondo Daszyńskiego">
C9 Rondo Daszyńskiego



</doc>
<doc id="3087649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087649" title="C10 Rondo ONZ">
C10 Rondo ONZ



</doc>
<doc id="3087653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087653" title="C12 Nowy Świat-Uniwersytet">
C12 Nowy Świat-Uniwersytet



</doc>
<doc id="3087655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087655" title="Moje piosenki - Moje życie 1998-2008">
Moje piosenki - Moje życie 1998-2008



</doc>
<doc id="3087657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087657" title="C13 Centrum Nauki Kopernik">
C13 Centrum Nauki Kopernik



</doc>
<doc id="3087658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087658" title="C14 Stadion Narodowy">
C14 Stadion Narodowy



</doc>
<doc id="3087661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087661" title="C15 Dworzec Wileński">
C15 Dworzec Wileński



</doc>
<doc id="3087663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087663" title="Kocham ciebie dziewczyno">
Kocham ciebie dziewczyno

"Kocham ciebie dziewczyno" – pierwszy singel zespołu Golec uOrkiestra z albumu Golec uOrkiestra 1 wydany w 1999 roku.
Wykonawcami utworu byli Łukasz i Paweł Golcowie. Utwór ten w 2000 roku znajdował się na Litach Przebojów Programu Trzeciego (9. miejsce) oraz Radia PiK (15. miejsce).

</doc>
<doc id="3087666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087666" title="Gazeta Lwowska (1810–1939)">
Gazeta Lwowska (1810–1939)

Gazeta Lwowska – polski dziennik wydawany w latach 1810–1939 we Lwowie.
Była wydawana we Lwowie w okresie zaboru austriackiego (była oficjalnym organem władz), a od 1918 w II Rzeczypospolitej.
W latach 1810–1918 „Gazeta Lwowska” była organem prasowym władz zaboru austriackiego i początkowo ograniczała się do publikowania ogłoszeń urzędowych, jednak od 1873 roku, kiedy stanowisko redaktora naczelnego objął Władysław Łoziński (jego poprzednikiem był Adolf Rudyński), zamieszczała wiadomości krajowe i zagraniczne oraz felietony, a od kolejnego roku publikowała stały dodatek miesięczny „Przewodnik Naukowy i Literacki” poświęcony literaturze, historii, geografii, etnografii i ekonomii. Z „Gazetą Lwowską” współpracowali m.in. Adam Krechowiecki, Ludwik Kubala, bracia Walery i Władysław Łozińscy, Karol Szajnocha, Józef Szujski, Alfred Wysocki, Stanisław Zachariasiewicz.
Po wybuchu I wojny światowej, we wrześniu 1914 roku, wobec ofensywy armii rosyjskiej i okupacji Lwowa, redakcja „Gazety Lwowskiej” na krótko (do czerwca 1915) przeniosła się do Nowego Sącza.
Po odzyskaniu przez Polskę niepodległości ukazywała się przez cały okres istnienia II Rzeczypospolitej od 1918 do 1939. Redakcja pisma mieściła się przy ówczesnej ulicy Józefa Bartłomieja Zimorowicza 15 na pierwszym piętrze budynku (obecna ulica Dżochara Dudajewa).
Od 1 marca 1934 do 9 sierpnia 1939 dzierżawcą i redaktorem naczelnym Gazety Lwowskiej był Aleksander Wareński.
Dziennik ukazywał się "„każdego powszedniego dnia popołudniu”". Do 31 sierpnia 1939 dziennik miał cztery strony, a cena wydania gazety wynosiła 10 groszy. Do tego czasu wydawcą była Polska Agencja Telegraficzna, druk wykonywała Drukarnia „Słowa Polskiego”, a funkcję redaktora pełnił Edward Kozłowski. Ostatni numer ukazał się 12 września 1939 r.

</doc>
<doc id="3087668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087668" title="UK Championship 1999">
UK Championship 1999

UK Championship 1999 – profesjonalny rankingowy turniej snookerowy. Rozegrany został w dniach 13–28 listopada 1999 w Bournemouth International Centre w Bournemouth.
W turnieju zwyciężył Walijczyk Mark Williams, który w finale pokonał swojego rodaka Matthew Stevensa 10–8.
Wyniki.
Runda 1.
"Do 9 frame’ów"
 John Higgins 9–3 David McLellan 
 Chris Small 9–3 Jonathan Birch 
 Steve Davis 9–6 Paul Sweeny 
 Jamie Burnett 9–7 Ian Brumby 
 Lee Walker 9–8 Fergal O’Brien 
 Jimmy Michie 9–8 Andy Hicks 
 Michael Holt 9–8 Alan McManus 
 Tony Drago 9–6 Gary Ponting 
 John Parrott 9–7 Joe Johnson 
 Joe Swail 9–4 Mark Fenton 
 Matthew Stevens 9–8 Joe Perry 
 Nigel Bond 9–5 Alfie Burden 
 Anthony Hamilton 9–7 David Roe 
 Marco Fu 9–3 Billy Snaddon 
 Ronnie O’Sullivan 9–3 Steve James 
 Wayne Brown 9–6 James Wattana 
 Mark Williams 9–0 Mark Selby 
 Michael Judge w/o Quinten Hann 
 Jimmy White 9–6 Paul Davies 
 Terry Murphy 9–6 Robert Milkins 
 Shokat Ali 9–4 Peter Ebdon 
 Darren Morgan 9–8 David Gray 
 Stephen Lee 9–4 Patrick Wallace 
 Drew Henry 9–4 Dominic Dale 
 Ken Doherty 9–2 Mark Gray 
 Graeme Dott 9–2 Anthony Davies 
 Paul Hunter 9–6 Phaitoon Phonbun 
 Dave Harold 9–3 Mick Price 
 Mark King 9–2 Stephen Maguire 
 Paul Wykes 9–3 Gary Wilkinson 
 Stephen Hendry 9–8 Jason Ferguson 
 Stuart Pettman 9–7 Brian Morgan 
Runda 2.
"Do 9 frame’ów"
 John Higgins 9–5 Chris Small 
 Steve Davis 9–5 Jamie Burnett 
 Lee Walker 9–5 Jimmy Michie 
 Michael Holt 9–1 Tony Drago 
 Joe Swail 9–5 John Parrott 
 Matthew Stevens 9–2 Nigel Bond 
 Anthony Hamilton 9–5 Marco Fu 
 Ronnie O’Sullivan 9–2 Wayne Brown 
 Mark Williams 9–4 Michael Judge 
 Jimmy White 9–5 Terry Murphy 
 Darren Morgan 9–5 Shokat Ali 
 Drew Henry 9–8 Stephen Lee 
 Ken Doherty 9–4 Graeme Dott 
 Dave Harold 9–5 Paul Hunter 
 Paul Wykes 9–7 Mark King 
 Stephen Hendry 9–6 Stuart Pettman 

</doc>
<doc id="3087670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087670" title="Plamica (grzyb)">
Plamica (grzyb)



</doc>
<doc id="3087672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087672" title="Arthonia">
Arthonia

Arthonia Ach. (plamica) – rodzaj grzybów z rodziny plamicowatych ("Arthoniaceae"). Niektóre gatunki zaliczane są do grzybów naporostowych, niektóre ze względu na współżycie z glonami do porostów.
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Arthonia, Arthoniaceae, Arthoniales, Arthoniomycetidae, Arthoniomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Nazwa polska według "Krytycznej listy porostów i grzybów naporostowych Polski". Synonimy naukowe:
"Allarthonia" (Nyl.) Zahlbr.
"Allarthotheliomyces" Cif. &amp; Tomas.,
"Allarthothelium" (Vain.) Zahlbr.,
"Ameropeltomyces" Bat. &amp; H. Maia,
"Arthonia" sect. "Lecideopsis" Almq.,
"Arthoniomyces" E.A. Thomas ex Cif. &amp; Tomas.,
"Arthoniopsis" Müll. Arg.,
"Asterotrema" Müll. Arg.,
"Aulaxinomyces" Cif. &amp; Tomas.,
"Bryostigma" Poelt &amp; Döbbeler,
"Caldesia" Trevis.,
"Celidiopsis" A. Massal.,
"Celidium" Tul.,
"Charcotia" Hue,
"Coccopeziza" Har. &amp; P. Karst.,
"Coniangium" Fr.,
"Conida" A. Massal.,
"Conidella" Elenkin,
"Coniocarpon" DC.,
"Conioloma" Flörke,
"Craterolechia" A. Massal.,
"Dermatina" (Almq.) Zahlbr.,
"Diarthonis" Clem.,
"Glyphidium" A. Massal.,
"Lecideopsis" (Almq.) Rehm,
"Leprantha" Dufour ex Körb.,
"Manilaea" Syd. &amp; P. Syd.,
"Merarthonis" Clem.,
"Mycarthonia" Reinke,
"Mycasterotrema" Räsänen,
"Mycoporum" subgen. "Dermatina" Almq.,
"Naevia" Fr.,
"Pachnolepia" A. Massal.,
"Phacothecium" Trevis.,
"Phlegmophiale" Zahlbr.,
"Plearthonis" Clem.,
"Pseudoarthonia" Marchand,
"Spilodium" A. Massal.,
"Tomaselliella" Cif.,
"Tomaselliellomyces" Cif.,
"Trachylia" Fr.,
"Xerodiscus" Petr.

</doc>
<doc id="3087673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087673" title="Gazeta Lwowska">
Gazeta Lwowska



</doc>
<doc id="3087674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087674" title="Allie Kiick">
Allie Kiick

Alexandra „Allie” Kiick (ur. 30 czerwca 1995 w Fort Lauderdale) – amerykańska tenisistka.
Kariera tenisowa.
W rozgrywkach zawodowych debiutowała w kwietniu 2011 roku, biorąc udział z dziką kartą w turnieju rangi ITF w Pelham. Pierwszy sukces odniosła w październiku 2011 roku, wygrywając turniej ITF w grze pojedynczej w Amelia Island. W sumie wygrała siedem turniejów w grze pojedynczej i dwa w grze podwójnej tej rangi.
W lipcu 2012 roku wzięła udział w kwalifikacjach do turnieju cyklu WTA Tour w Waszyngtonie, ale odpadła już w pierwszej rundzie. W marcu 2013 roku udanie przeszła przez kwalifikacje turnieju w Miami, w których pokonała Larę Arruabarrenę i Vanię King, dzięki czemu awansowała do turnieju głównego. W pierwszej rundzie przegrała z Madison Keys.
W latach 2012–2013 brała udział w kwalifikacjach do wielkoszlemowego US Open, ale za każdym razem odpadała w pierwszej rundzie.

</doc>
<doc id="3087675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087675" title="Metropolia Katanii">
Metropolia Katanii

Metropolia Katanii – metropolia Kościoła łacińskiego we wschodniej części Sycylii we Włoszech. Została ustanowiona decyzją papieża Jana Pawła II w dniu 2 grudnia 2000. W jej skład wchodzi archidiecezja metropolitalna oraz dwie diecezje. 

</doc>
<doc id="3087676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087676" title="Gazeta Lwowska (1990-2012)">
Gazeta Lwowska (1990-2012)



</doc>
<doc id="3087678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087678" title="W niebo głosy">
W niebo głosy

W niebo głosy – płyta zespołu Golec uOrkiestra wydana w 2003 roku. W albumie znajdują się kolędy i pastorałki.

</doc>
<doc id="3087680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087680" title="Jeleniak">
Jeleniak



</doc>
<doc id="3087684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087684" title="Wyżnia Jastrzębia Szczerbina">
Wyżnia Jastrzębia Szczerbina

Wyżnia Jastrzębia Szczerbina (słow. "Vyšná jastrabia štrbina", "Jastrabia štrbina") – płytka przełęcz w dolnym fragmencie Jastrzębiej Grani w słowackiej części Tatr Wysokich. Jest położona we wschodniej grani Jastrzębiej Turni i oddziela jej kopułę szczytową na zachodzie od Wielkiego Jastrzębiego Zęba na wschodzie. Jest górnym z trzech siodełek w tej grani.
Stoki północne opadają z przełęczy do Doliny Jagnięcej, południowe – do Doliny Zielonej Kieżmarskiej. Do tej ostatniej opada z Wyżniej Jastrzębiej Przełęczy prosto na południe duże zacięcie, formujące jedno z ramion Długiego Jastrzębiego Żlebu.
Na Wyżnią Jastrzębią Szczerbinę, podobnie jak na inne obiekty w Jastrzębiej Grani, nie prowadzą żadne znakowane szlaki turystyczne. Najdogodniejsza droga dla taterników wiedzie na siodło wschodnią granią znad Czerwonego Stawu Kieżmarskiego i jest nieco trudna (I w skali UIAA).
Pierwsze wejścia:
Dawniej przełęcz była nazywana po prostu Jastrzębią Szczerbiną.

</doc>
<doc id="3087685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087685" title="Vyšná jastrabia štrbina">
Vyšná jastrabia štrbina



</doc>
<doc id="3087686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087686" title="Jastrabia štrbina">
Jastrabia štrbina



</doc>
<doc id="3087687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087687" title="Koszmarny Karolek i kino grozy">
Koszmarny Karolek i kino grozy



</doc>
<doc id="3087688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087688" title="Alexandra Kiick">
Alexandra Kiick



</doc>
<doc id="3087689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087689" title="Nicholas Gilman">
Nicholas Gilman

Nicholas Gilman (ur. 3 sierpnia 1755, zm. 2 maja 1814) – sygnatariusz Konstytucji Stanów Zjednoczonych.
Życiorys.
Nicholas Gilman, urodził się w Exeter (Hrabstwo Rockingham), w stanie New Hampshire; ukończył kurs akademicki; urzędnik w kantorze ojca; służył w armii kontynentalnej w czasie wojny o niepodległość Stanów Zjednoczonych; członek Kongresu Kontynentalnego w latach 1787-1789; członek Konwencji Konstytucyjnej w latach 1787-1789; wybrany do pierwszego i do trzech kolejnych Kongresów (4 marca 1789, 3 marca 1797); wybrany w 1805 r. do Senatu Stanów Zjednoczonych z Partii Demokratyczno-Republikańskiej; ponownie wybrany w 1811 r.; pełnił funkcję od 4 marca 1805 r. aż do śmierci w Filadelfii, Pensylwania.

</doc>
<doc id="3087690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087690" title="Paradoks Hausdorffa-Banacha-Tarskiego">
Paradoks Hausdorffa-Banacha-Tarskiego



</doc>
<doc id="3087691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087691" title="Juan Vicente Herrera">
Juan Vicente Herrera

Juan Vicente Herrera Campo (ur. 23 stycznia 1956 w Burgos) – hiszpański polityk i prawnik, działacz Partii Ludowej, prezydent Kastylii i Leónu (2001–2019).
Życiorys.
Ukończył studia prawnicze na Uniwersytecie Nawarry (1978), uzyskał uprawnienia adwokata, dołączając do palestry w Burgos i Madrycie. Zaangażował się w działalność polityczną w ramach Partii Ludowej, w 1993 stanął na czele struktur tej partii w prowincji Burgos. Był sekretarzem generalnym PP w Kastylii i Leónie, a w 2002 stanął na czele tego ugrupowania we wspólnocie autonomicznej.
Od 1992 związany z administracją regionalną. Do 1995 był sekretarzem generalnym ministerstwa gospodarki i finansów regionalnego rządu. W 1995 po raz pierwszy wybrany do kortezów tej wspólnoty autonomicznej, uzyskiwał następnie reelekcję na kolejne kadencje. W 2001 objął urząd prezydenta Kastylii i Leónu,uzyskując reelekcję po kolejnych wyborach z 2003, 2007, 2011 i 2015; funkcję prezydenta pełnił do 2019. Wszedł w skład hiszpańskiej delegacji do Komitetu Regionów.

</doc>
<doc id="3087693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087693" title="Wielki Jastrzębi Ząb">
Wielki Jastrzębi Ząb

Wielki Jastrzębi Ząb (słow. "Veľký jastrabí zub", "Jastrabí zub") – turnia w dolnym fragmencie Jastrzębiej Grani w słowackiej części Tatr Wysokich. Jest położony we wschodniej grani Jastrzębiej Turni. Od jej kopuły szczytowej na zachodzie jest oddzielony Wyżnią Jastrzębią Szczerbiną, natomiast od Pośredniego Jastrzębiego Zęba na wschodzie oddziela go Pośrednia Jastrzębia Szczerbina. Jest najwyższą i najwybitniejszą z trzech turni w tej grani.
Stoki północne opadają z Wielkiego Jastrzębiego Zęba do Doliny Jagnięcej, południowe – do Doliny Zielonej Kieżmarskiej. Południowe urwisko Wielkiego Jastrzębiego Zęba jest dość niskie, ale bardzo strome. Jest położone pomiędzy górnymi ramionami Długiego Jastrzębiego Żlebu, biegnącymi pod sąsiednie przełączki.
Na Wielki Jastrzębi Ząb, podobnie jak na inne obiekty w Jastrzębiej Grani, nie prowadzą żadne znakowane szlaki turystyczne. Najdogodniejsza droga dla taterników wiedzie na szczyt od północy z Doliny Jagnięcej przez Niżnią Jastrzębią Szczerbinę i jest nieco trudne (I w skali UIAA).
Pierwsze wejścia:
Dawniej turnia była nazywana po prostu Jastrzębim Zębem.

</doc>
<doc id="3087695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087695" title="Veľký jastrabí zub">
Veľký jastrabí zub



</doc>
<doc id="3087696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087696" title="Jastrabí zub">
Jastrabí zub



</doc>
<doc id="3087697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087697" title="Diecezja Acireale">
Diecezja Acireale

Diecezja Acireale (, ) – diecezja Kościoła łacińskiego w metropolii Katanii we wschodniej Sycylii we Włoszech. Została erygowana w dniu 27 lipca 1844.

</doc>
<doc id="3087699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087699" title="Pobiti kamyni">
Pobiti kamyni



</doc>
<doc id="3087702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087702" title="Bernard Miller">
Bernard Miller

Bernard Zygmunt Miller (ur. 1 maja 1886 w Krakowie, zm. 24 stycznia 1945 tamże) – polski piłkarz i trener oraz major piechoty Wojska Polskiego i inspektor Straży Granicznej.
Życiorys.
W czasie I wojny światowej walczył w szeregach 33 pułku piechoty Obrony Krajowej. 4 sierpnia 1914 roku został mianowany chorążym rezerwy.
23 października 1920 roku został zatwierdzony z dniem 1 kwietnia 1920 roku, jako oficer byłej 5 Dywizji Strzelców Polskich, w stopniu kapitana, w piechocie, w grupie oficerów byłej armii austro-węgierskiej. Pełnił wówczas służbę w Syberyjskiej Brygadzie Piechoty.
1 czerwca 1921 roku pełnił służbę w 2 pułku syberyjskim, późniejszym 83 pułku piechoty. 3 maja 1922 roku został zweryfikowany w stopniu majora ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 roku i 442. lokatą w korpusie oficerów piechoty. 22 lipca 1922 roku został zatwierdzony na stanowisku dowódcy batalionu w 83 pułku piechoty w Kobryniu. W latach 1923–1924 dowodził III batalionem 83 pułku piechoty. W latach 1925–1927 dowodził III batalionem 20 pułku piechoty w Krakowie.
31 października 1927 roku został przeniesiony do Korpusu Ochrony Pogranicza na stanowisko dowódcy 2 batalionu granicznego. 14 lutego 1929 roku został zwolniony z zajmowanego stanowiska i pozostawiony bez przynależności służbowej z równoczesnym oddaniem do dyspozycji dowódcy Okręgu Korpusu Nr II. Z dniem 30 listopada 1929 roku został przeniesiony w stan spoczynku. W 1934 roku pozostawał w ewidencji Powiatowej Komendy Uzupełnień Częstochowa. Posiadał przydział do Oficerskiej Kadry Okręgowej Nr V. Pełnił wówczas służę w Straży Granicznej.
Kariera sportowa.
Swoją przygodę z piłką rozpoczął w Cracovii, której był także działaczem. W 1911 roku przeniósł się do Łodzi, gdzie zasilił szeregi ŁKS-u. Występował na pozycji lewego łącznika. Prócz gry w klubie, był także opiekunem (pierwszym trenerem) łódzkich piłkarzy.

</doc>
<doc id="3087703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087703" title="Ramón Luis Valcárcel">
Ramón Luis Valcárcel

Ramón Luis Valcárcel Siso (ur. 16 listopada 1954 w Murcji) – hiszpański polityk i wykładowca akademicki, działacz Partii Ludowej, prezydent Murcji (1995–2014), przewodniczący Komitetu Regionów, poseł do Parlamentu Europejskiego VIII kadencji.
Życiorys.
Ukończył studia z zakresu filozofii i sztuki na Uniwersytecie w Murcji. Podjął pracę na macierzystej uczelni, prowadząc badania na temat historii i kultury swojego regionu. W 1982 wstąpił do centroprawicowego Sojuszu Ludowego, z którym później współtworzył Partię Ludową. W latach 80. zasiadał w miejskiej egzekutywie w Murcji, odpowiadając za planowanie przestrzenne. W 1987 objął stanowisko wiceprzewodniczącego PP we wspólnocie autonomicznej oraz mandat radnego miejskiego. W 1991 stanął na czele Partii Ludowej w regionie. W 1995 został wybrany na posła do kortezów Murcji, powierzono mu stanowisko prezydenta rządu regionalnego. Reelekcję na obie te funkcje uzyskiwał w 1999, 2003, 2007 i 2011, sprawując urząd prezydenta Murcji do 2014.
Od 1995 członek Komitetu Regionów, obejmował różne funkcje w strukturze tej instytucji. W 2012 został przewodniczącym komitetu, zastępując Mercedes Bresso.
W wyborach europejskich w 2014 z ramienia ludowców uzyskał mandat eurodeputowanego VIII kadencji.

</doc>
<doc id="3087704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087704" title="Nathaniel Gorham">
Nathaniel Gorham

Nathaniel Gorham (ur. 27 maja 1738, zm. 11 czerwca 1796) – sygnatariusz Konstytucji Stanów Zjednoczonych.
Życiorys.
Nathaniel Gorham, urodził się w Charlestown, w stanie Massachusetts; uczęszczał do szkół publicznych, pracował jako kupiec; delegat do Konwencji Konstytucyjnej w 1779 r.; służył w Senacie w latach 1780-1781; członek Kongresu Kontynentalnego w latach 1782-1783, 1786-1787, 1789; był jego przewodniczącym od 6 czerwca 1786 r. do 2 lutego 1787 r.; delegat do konwencji konstytucyjnej, które ratyfikowała konstytucję federalną w 1788 r.; zmarł w Charlestown, w stanie Massachusetts.

</doc>
<doc id="3087706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087706" title="Danny Sullivan">
Danny Sullivan

Daniel John „Danny” Sullivan III (ur. 9 marca 1950 roku w Louisville) – amerykański kierowca wyścigowy.
Kariera.
Sullivan rozpoczął międzynarodową karierę w wyścigach samochodowych w 1972 roku od startu w Festiwalu Formuły Ford, gdzie wystartował z pole position. Ukończył wyścig na piątej pozycji. W późniejszych latach pojawiał się także w stawce Brytyjskiej Formuły 3 BARC Forward Trust, Brytyjskiej Formuły 3 BRSCC John Player, Brytyjskiej Formuły 3 Lombard North Central, British Formula Atlantic Championship, Włoskiej Formuły 3, Brands Hatch Polydor Records Trophy, Brytyjskiej Formuły 3 BRDC Vanderwall, Shellsport International Series, Europejskiej Formuły 2, Europejskiej Formuły Super Vee, Europejskiej Formuły 3, Canon NP Copiers F3 Race, FIA World Endurance Championship, Renault 5 Turbo Eurocup, European Endurance Championship, Deutsche Rennsport Meisterschaft, Europejskiej Formuły 2, Grand Prix de Trois-Rivieres, Formula Atlantic Labatts Championship, Peter Stuyvesant International Formula Pacific Series, North American Formula Atlantic Championship, Can-Am Challenge, World Championship for Drivers and Makes, USAC Gold Crown Championship, IMSA Camel GT Championship, IndyCar World Series, Formuły 1, Formuły 1 Race of Champions, World Sports-Prototype Championship, International Race of Champions, NASCAR Winston Cup, 24-godzinnego wyścigu Le Mans, Deutsche Tourenwagen Masters, US Road Racing Championship, American Le Mans Series oraz Le Mans Endurance Series.

</doc>
<doc id="3087711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087711" title="Andrew Cohen">
Andrew Cohen

Andrew Cohen (ur. 13 maja 1981 w Kalkarze) – maltański piłkarz grający na pozycji pomocnika. Obecnie jest zawodnikiem klubu Hibernians FC.
Kariera piłkarska.
Cohen jest wychowankiem klubu Hibernians FC, w którym nieprzerwanie występuje od początku profesjonalnej kariery.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Malty zadebiutował 18 sierpnia 2004 roku w towarzyskim meczu z Wyspami Owczymi. Na boisku przebywał do 72 minuty.
Sukcesy.
Hibernians

</doc>
<doc id="3087713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087713" title="Pedro Sanz">
Pedro Sanz

Pedro María Sanz Alonso (ur. 27 grudnia 1953 w Igei) – hiszpański polityk i nauczyciel, działacz Partii Ludowej, prezydent wspólnoty autonomicznej La Rioja od 1995 do 2015, senator.
Życiorys.
Uzyskał wykształcenie w zakresie edukacji podstawowej i pedagogiki terapeutycznej. Od 1977 pracował jako nauczyciel w Nájerze. W latach 1981–1989 kierował centrum edukacji specjalnej, współtworzył stowarzyszenie wsparcia psychicznego dla osób upośledzonych umysłowo. Wstąpił do Partii Ludowej, w latach 1989–1990 zajmował stanowisko dyrektorskie w administracji regionalnej. W latach 1990–1993 był sekretarzem generalnym PP w La Rioja, następnie objął obowiązki przewodniczącego ludowców w regionie. W 1991 po raz pierwszy został posłem do kortezów wspólnoty autonomicznej, uzyskując reelekcję w kolejnych wyborach. W 1995 stanął na czele rządu regionalnego w La Rioja. Funkcjonował na tym stanowisku przez 20 lat, kiedy to w 2015 zastąpił go inny przedstawiciel Partii Ludowej José Ignacio Ceniceros.
W 2015 powołany przez parlament La Rioja w skład Senatu, został wiceprzewodniczącym tej izby.

</doc>
<doc id="3087716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087716" title="Redheads">
Redheads

Redheads – australijski thriller z 1992 roku, w reżyserii Danny'ego Vendraminiego. W roli głównej wystąpiła Claudia Karvan. Premiera filmu miała miejsce 1 kwietnia 1994 roku. Film został nakręcony w 1991 roku.
Zdjęcia do filmu kręcono w Brisbane w Australii.
Fabuła.
Lucy umawia się z kochankiem w swoim mieszkaniu. Włącza kamerę, którą zamierza nagrywać swoje sceny łóżkowe. W trakcie zabaw miłosnych ktoś włamuje się do jej mieszkania. Lucy udaje się uciec, ale jej kochanek zostaje zamordowany. W następstwie wydarzeń, dziewczyna znajduje się pod opieką sympatycznej, wyznaczonej przez sąd pełnomocnika sądowego Diany Ferraro. Lucy i Diana starają się wytropić mordercę.

</doc>
<doc id="3087718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087718" title="Cupressus guadalupensis">
Cupressus guadalupensis

Cupressus guadalupensis – gatunek iglastego drzewa z rodzaju cyprysów ("Cupressus"). Jest endemitem wyspy Guadalupe na Oceanie Spokojnym u wybrzeży Półwyspu Kalifornijskiego.
Ekologia.
Gatunek endemiczny występujący jedynie na Guadalupe. Rośnie w chaparralu na wysokości 800–1280 m n.p.m. "Cupressus guadelupensis" ma status gatunku zagrożonego (EN B2ab(ii,iii,iv,v) ver 3.1).
Lasy "Cupressus guadalupensis" zaczęły zanikać w połowie XIX w., jako rezultat zjadania siewek przez stada zdziczałych kóz. W 2001 r. pozostałe obszary występowania "Cupressus guadalupensis" zostały ogrodzone, a w 2005 r. zlikwidowano zagrożenie ze strony kóz. Jako że "Cupressus guadalupensis" jest bardziej wrażliwy na suszę niż współwystępująca z nim sosna kalifornijska odmiany "binata", przyszłość gatunku pozostaje niepewna.

</doc>
<doc id="3087719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087719" title="Bjorn Kristensen (ur. 1993)">
Bjorn Kristensen (ur. 1993)

Bjorn Kristensen (ur. 5 kwietnia 1993) – maltański piłkarz grający na pozycji pomocnika. Obecnie jest zawodnikiem klubu Hibernians FC.
Kariera piłkarska.
Kristensen jest wychowankiem klubu Hibernians FC, w którym nieprzerwanie występuje od początku profesjonalnej kariery.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Malty zadebiutował 29 lutego 2012 roku w towarzyskim meczu z Liechtensteinem. Na boisku przebywał przez całą pierwszą połowę.
Sukcesy.
Hibernians

</doc>
<doc id="3087720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087720" title="Wincenty Wójtowicz">
Wincenty Wójtowicz

Wincenty Wójtowicz (ur. 18 sierpnia 1896 w Dąbrowicy, zm. 6 grudnia 1918) – uczestnik walk o niepodległość Polski, legionista.
Był synem rolnika i rękodzielnika Jana oraz Katarzyny z Wójcików. Od 1909 uczył się w Szkole Realnej w Tarnobrzegu i należał do szkolnej I Drużyny Skautów im. Tadeusza Kościuszki. Od 1915 był żołnierzem Legionów Polskich, walczył w szeregach 5 pułku piechoty. Uczestniczył w walkach legionowych, m.in. w bitwie pod Kostiuchnówką w lipcu . Został ciężko ranny w bitwie pod Polską Górą; po dłuższym pobycie w szpitalu uznany za niezdolnego do służby wojskowej, został zwolniony z Legionów. Był członkiem Naczelnego Komitetu Narodowego w Tarnobrzegu. 
Przeniósł się następnie do Lwowa i rozpoczął studia na miejscowej Politechnice. Opuścił Lwów w listopadzie 1918 po wybuchu walk polsko-ukraińskich o miasto. Poruszał się wówczas o kulach i ewakuacja pogorszyła jego stan zdrowia. Zmarł w trakcie ewakuacji 6 grudnia 1918.
Pośmiertnie nadano mu Krzyż Niepodległości, a w 1938 jego nazwisko umieszczono na tablicy pamiątkowej w Gimnazjum im. Hetmana Tarnowskiego w Tarnobrzegu wśród uczniów szkoły poległych w walkach o niepodległość Polski.
Żołnierzem Legionów był także jego starszy brat Franciszek, późniejszy nauczyciel i kierownik szkoły powszechnej w Tarnobrzegu, działacz społeczny.

</doc>
<doc id="3087721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087721" title="Jerzy Wieteski">
Jerzy Wieteski

Jerzy Wieteski (ur. 16 października 1934, zm. 24 kwietnia 2014) – polski piłkarz.
Wychowanek ŁKS-u Łódź, w którym grał w latach 1952-1965. Występował w pomocy i ataku, a pod koniec kariery piłkarskiej grywał także w obronie. W 1953 roku wywalczył wicemistrzostwo Polski juniorów, rok później wicemistrzostwo Polski seniorów. Największe sukcesy odniósł z kolegami w drugiej połowie lat 50., kiedy to sięgnął po Puchar Polski (1957) i mistrzostwo kraju (1958).

</doc>
<doc id="3087722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087722" title="Pośrednia Jastrzębia Szczerbina">
Pośrednia Jastrzębia Szczerbina

Pośrednia Jastrzębia Szczerbina (słow. "Prostredná jastrabia štrbina") – przełęcz w dolnym fragmencie Jastrzębiej Grani w słowackiej części Tatr Wysokich. Jest położona we wschodniej grani Jastrzębiej Turni i oddziela Wielki Jastrzębi Ząb na zachodzie od Pośredniego Jastrzębiego Zęba na wschodzie. Jest środkowym z trzech siodełek w tej grani.
Stoki północne opadają z przełęczy do Doliny Jagnięcej, południowe – do Doliny Zielonej Kieżmarskiej. Do tej ostatniej opada z Pośredniej Jastrzębiej Przełęczy prosto na południe wybitna depresja, formująca jedno z ramion Długiego Jastrzębiego Żlebu. Oddziela ona od siebie urwiska Wielkiego i Pośredniego Jastrzębiego Zęba.
Na Pośrednią Jastrzębią Szczerbinę, podobnie jak na inne obiekty w Jastrzębiej Grani, nie prowadzą żadne znakowane szlaki turystyczne. Najdogodniejsza droga dla taterników wiedzie na siodło od północy z Doliny Jagnięcej przez Niżnią Jastrzębią Szczerbinę i jest nieco trudne (I w skali UIAA).
Pierwsze wejścia:

</doc>
<doc id="3087723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087723" title="Prostredná jastrabia štrbina">
Prostredná jastrabia štrbina



</doc>
<doc id="3087724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087724" title="Co przed nami">
Co przed nami

Co przed nami – czwarty album studyjny polskiego piosenkarza Wojciecha Gąssowskiego wydany 30 października 2000 roku. Album promuje utwór pt. "Zakazane wakacje".

</doc>
<doc id="3087725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087725" title="Eri Hozumi">
Eri Hozumi

 – japońska tenisistka, finalistka French Open 2018 w grze podwójnej, medalistka igrzysk azjatyckich.
Kariera tenisowa.
Rozpoczęła treningi tenisowe w wieku 8 lat. Zadebiutowała w 2008 podczas juniorskiej imprezy w Kawaguchi. W maju 2009, dzięki dzikiej karcie, zagrała po raz pierwszy w turnieju z cyklu ITF. W styczniu kolejnego roku zanotowała debiut w juniorskim Wielkim Szlemie – podczas Australian Open pomyślnie przeszła przez kwalifikacje, a w pierwszej rundzie turnieju głównego uległa Marynie Zanewśkiej 1:6, 3:6. Dwa miesiące później dotarła do finału dużej juniorskiej imprezy w Nagoi, w którym przegrała z Sachie Ishizu 2:6, 2:6. W styczniu 2011, grając w parze z Miyu Katō, osiągnęła finał gry podwójnej dziewcząt podczas Australian Open.
W 2012 zakończyła starty w turniejach juniorek i skupiła się na rozgrywkach profesjonalnych. Wygrała deblowe imprezy w Nishi-Tama, Pattayi i Makinoharze. W maju 2013 wygrała swój pierwszy turniej singlowy, a w tym samym sezonie triumfowała w trzech kolejnych imprezach w deblu. Następne zwycięstwo deblowe osiągnęła na początku roku 2014.
W zawodach cyklu WTA Tour Japonka wygrała pięć turniejów w grze podwójnej z dziesięciu rozegranych finałów (w tym osiągnęła finał French Open 2018). Triumfowała też w trzech deblowych turniejach cyklu WTA 125 z sześciu rozegranych finałów.

</doc>
<doc id="3087727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087727" title="Tullio Avoledo">
Tullio Avoledo

Tullio Avoledo (ur. 1 czerwca 1957 roku w Valvasone) – włoski pisarz fantastyki naukowej.
Życiorys.
Tullio Avoledo z wykształcenia jest prawnikiem, obecnie pracuje w kancelarii banku. 
Jego pierwsza powieść " napisana w 2003 roku stała się bestselerem we Włoszech.
Avoledo zajmuje się głównie tematyką science fiction. Kolejnym sukcesem była ", za którą w roku 2006 dostał prestiżową nagrodę Grinzane. Jego najnowsza powieść Korzenie niebios została wydana w ramach Uniwersum Metro 2033. W Polsce ukazała się w 2013.

</doc>
<doc id="3087731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087731" title="Avios">
Avios

Avios – nazwa programu lojalnościowego należącego do międzynarodowej korporacji linii lotniczych International Airlines Group, w której skład wchodzi Iberia oraz British Airways. Program wystartował 16 listopada 2011 roku i wcześniej znany był jako Air Miles. Punkty avios mogą być również używane do zakupu biletów w sojuszu oneworld.

</doc>
<doc id="3087733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087733" title="Siła strachu (film 2005)">
Siła strachu (film 2005)

Siła strachu (oryg. naz. ang. Hide and Seek) – niemiecko-amerykański thriller w reżyserii Johna Polsona, aktora i reżysera, który jest także organizatorem i fundatorem „Tropfest” – największego australijskiego festiwalu poświęconego filmom krótkometrażowym. Scenariusz do filmu napisał Ari Schlossberg, który filmem Siła strachu zadebiutował jako scenarzysta.
Fabuła.
David Callaway (Robert De Niro) wraz z żoną i córką Emily wiodą na pozór szczęśliwe rodzinne życie. David, jako zapracowany psycholog ma niewiele czasu dla rodziny. Emily zajmuje się głównie matka, z którą dziewczynka jest bardzo zżyta. Sielanka kończy się, gdy niespodziewanie matka Emily popełnia samobójstwo. W trosce o dobro córki David decyduje się na przeprowadzkę na wieś. Ma nadzieję, że zmiana otoczenia oderwie dziewczynkę od bolesnych wspomnień. Jednak bardzo szybko okazuje się, że przeprowadzka ta przysporzy rodzinie jeszcze większych zmartwień. Wszystko to za sprawą tajemniczego Charliego, postaci z którą zaprzyjaźnia się dziewczynka, a którą początkowo wydaje się być jedynie wyimaginowana. Niestety Charlie wciąga Emily w tajemnicze i straszne wydarzenia, którym nie może zapobiec nawet ojciec dziewczynki.
Premiera.
Premiera filmu na świecie miała miejsce 27 stycznia 2005 roku, a w Polsce 11 marca 2005 roku.
Realizacja.
Reżyser John Polson w celu stopniowego wzmacniania napięcia wykorzystał światło, ruchy kamery, muzykę, różne dźwięki i odpowiednią scenografię. Skutkiem czego pierwsze dwie trzecie filmu charakteryzuje spokojna atmosfera, która w ostatniej części zmienia się w pełną grozy i napięcia.
W początkowych partiach filmu Dariusz Wolski odpowiedzialny za zdjęcia, odpowiednio używa światła, aby nastrój panujący w filmie był jak najbardziej optymistyczny. Jednak kiedy sytuacja rodziny zaczyna się zmieniać wtedy także kamera zaczyna dynamiczniej się poruszać. Dzięki temu podkreślona zostaje natura lęków bohaterów.
Nad rysunkami Emily czuwał scenograf Steven Jordan. Chodziło o to, aby wraz z rozwojem akcji one także budziły coraz większy niepokój wśród widzów. Dlatego też na początku rysunki są ładne i spokojne. Natomiast wraz z zacieśniającą się przyjaźnią dziewczynki z Charliem zaczynają budzić coraz większą grozę.
John Ottman, który komponował muzykę do filmu napisał partyturę orkiestralną, która podkreśla nastrój grozy w filmie. Do muzyki dołączone zostały wokale Dakoty Fanning, które przewijają się przez cały film.
Linki zewnętrzne.
Oficjalny trailer

</doc>
<doc id="3087735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087735" title="Pośredni Jastrzębi Ząb">
Pośredni Jastrzębi Ząb

Pośredni Jastrzębi Ząb (słow. "Prostredný jastrabí zub") – turnia w dolnym fragmencie Jastrzębiej Grani w słowackiej części Tatr Wysokich. Jest położony we wschodniej grani Jastrzębiej Turni. Od Wielkiego Jastrzębiego Zęba na zachodzie jest oddzielony Pośrednią Jastrzębią Szczerbiną, natomiast od Małego Jastrzębiego Zęba na wschodzie oddziela go Niżnia Jastrzębia Szczerbina. Jest środkową z trzech turni w tej grani, położoną tuż ponad Pośrednią Jastrzębią Szczerbiną. Grań zbiegająca do Niżniej Jastrzębiej Szczerbiny jest dosyć długa.
Stoki północne opadają z Pośredniego Jastrzębiego Zęba do Doliny Jagnięcej, południowe – do Doliny Zielonej Kieżmarskiej. Południowa ściana Pośredniego Jastrzębiego Zęba ma ok. 300 m wysokości. W większości jest porośnięta trawą i kosodrzewiną, występują w niej też strome partie skaliste.
Na Pośredni Jastrzębi Ząb, podobnie jak na inne obiekty w Jastrzębiej Grani, nie prowadzą żadne znakowane szlaki turystyczne. Najdogodniejsza droga dla taterników wiedzie na szczyt od północy z Doliny Jagnięcej przez Niżnią Jastrzębią Szczerbinę i jest nieco trudne (I w skali UIAA).
Pierwsze wejścia:

</doc>
<doc id="3087736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087736" title="Prostredný jastrabí zub">
Prostredný jastrabí zub



</doc>
<doc id="3087737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087737" title="Most w Solcu nad Wisłą">
Most w Solcu nad Wisłą



</doc>
<doc id="3087741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087741" title="Kropidlak">
Kropidlak



</doc>
<doc id="3087743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087743" title="Sarasadat Chademalszari’e">
Sarasadat Chademalszari’e

Sarasadat Chademalszari’e, "Sarasadat Khademalsharieh", "Sara Khadem" (pers. سارا سادات خادم الشريعه; ur. 10 marca 1997 w Teheranie) – irańska szachistka, arcymistrzyni od 2016 roku. Od sezonu 2014/15 zawodniczka Hamburger SK.
Kariera szachowa.
Wielokrotnie reprezentowała Iran na mistrzostwach świata i Azji juniorek w różnych kategoriach wiekowych, zdobywając cztery medale mistrzostw świata: złoty (Kemer 2009 – do 12 lat), srebrny (Pune 2014 – do 20 lat) oraz dwa brązowe (Caldas Novas 2011 – do 14 lat, Al-Ajn 2013 – do 16 lat), jak również dwa srebrne medale mistrzostw Azji (2009 – do 14 lat oraz 2013 – do 18 lat).
W 2009 r. zdobyła srebrny medal indywidualnych mistrzostw Iranu kobiet. Zwyciężyła w mistrzostwach Iranu kobiet 2015. Normę na tytuł arcymistrzyni wypełniła w 2016 roku w Teheranie.
Na mistrzostwach świata kobiet w 2018 roku zajęła drugie miejsce zarówno w szachach szybkich, jak i błyskawicznych.
Reprezentowała Iran w turniejach drużynowych, m.in.:
Najwyższy ranking w dotychczasowej karierze osiągnęła 1 września 2014 r., z wynikiem 2366 punktów zajmowała wówczas 90. miejsce na światowej liście FIDE, jednocześnie zajmując 1. miejsce wśród irańskich szachistek.
W grudniu 2022, podczas mistrzostw świata w szachach szybkich w Ałma-Ata – inaczej niż na wcześniejszych turniejach – wystąpiła bez hidżabu, co odebrano jako gest poparcia dla trwających w Iranie protestów. Po zakończeniu turnieju szachistka nie wróciła już do kraju; od tego czasu ukrywa się wraz z mężem i synem na terenie Hiszpanii, natomiast władze Iranu wydały nakaz jej aresztowania.
Zamężna z reżyserem filmowym Ardeszirem Ahmadim, z którym ma syna (ur. 2022).

</doc>
<doc id="3087746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087746" title="Party (album Wojciecha Gąssowskiego)">
Party (album Wojciecha Gąssowskiego)

Party – drugi album Wojciecha Gąssowskiego wydany w 1988 roku.

</doc>
<doc id="3087747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087747" title="Pędzlak">
Pędzlak



</doc>
<doc id="3087749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087749" title="Niżnia Jastrzębia Szczerbina">
Niżnia Jastrzębia Szczerbina

Niżnia Jastrzębia Szczerbina (słow. "Nižná jastrabia štrbina") – przełęcz w dolnym fragmencie Jastrzębiej Grani w słowackiej części Tatr Wysokich. Jest położona we wschodniej grani Jastrzębiej Turni i oddziela Pośredni Jastrzębi Ząb na zachodzie od Małego Jastrzębiego Zęba na wschodzie. Jest dolnym z trzech siodełek w tej grani i znajduje się w pobliżu Małego Jastrzębiego Zęba.
Stoki północne opadają z przełęczy do Doliny Jagnięcej, południowe – do Doliny Zielonej Kieżmarskiej.
Na Niżnią Jastrzębią Szczerbinę, podobnie jak na inne obiekty w Jastrzębiej Grani, nie prowadzą żadne znakowane szlaki turystyczne. Najdogodniejsza droga dla taterników wiedzie na siodło od północnego zachodu z Doliny Jagnięcej i nie przedstawia żadnych trudności technicznych.
Pierwsze wejścia:

</doc>
<doc id="3087750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087750" title="Nižná jastrabia štrbina">
Nižná jastrabia štrbina



</doc>
<doc id="3087752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087752" title="Aichmann">
Aichmann

Aichmann (II poł. XVII w.) – mierniczy, mechanik. Był z pochodzenia szlachcicem pruskim ("nobilis prutenus"). Przyjmuje się, że należał do bliskiego otoczenia króla Jana III Sobieskiego (jako geometra nadworny). Jak wynika z listu Adama A. Kochańskiego do Gottfrieda W. Leibniza, Aichmann często dyskutował z królem o możliwości skonstruowania maszyny "perpetuum mobile", prawdopodobnie zapowiadał stworzenie i pokaz takiego urządzenia na dworze (król zlecił Kochańskiemu zebranie informacji o nagrodzie, jaką wyznaczyły Stany Holenderskie dla wynalazcy, który podoła takiemu wyzwaniu).

</doc>
<doc id="3087753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087753" title="Houixai">
Houixai

 Houixai – dystrykt w Laosie, wchodzący w skład prowincji Bokéo.
Galeria.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="3087754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087754" title="Nanga">
Nanga

, znane także jako – nurt japońskiego malarstwa, będący kontynuacją malarstwa chińskiego.
W Chinach największy rozkwit tego typu malarstwa miał miejsce za czasów dynastii Song i Yuan; było ono domeną konfucjańskich uczonych-urzędników i praktykowane, przynajmniej w teorii, jako sztuka amatorska, w odróżnieniu od sztuki zawodowych malarzy związanych z dworem cesarskim. 
Przeszczepione na grunt japoński w połowie okresu Edo (XVIII w.) jako wyraz buntu przeciw skostniałym formom dotychczasowego malarstwa. Jego pionierami byli m.in.: Nankai Gion (1676–1751), Hyakusen Sakaki (1697–1752) i Kien Yanagisawa (1704–1758). Malarze należeli z reguły do intelektualnych kręgów konfucjańskich i często uprawiali też inne dziedziny sztuki. Typową tematyką są krajobrazy, zazwyczaj uzupełnione kaligrafią z chińskim wierszem. Wśród technik stosowana była gradacja koloru i światłocienia poprzez odpowiednie rozrzedzanie czarnego lub kolorowego tuszu, lawowanie, czasem delikatne złocenie.
Ze względu na duży indywidualizm twórców i fakt, że nie tworzyli związków rodzinnych (inaczej niż w innych szkołach malarstwa japońskiego) jest to raczej nurt niż szkoła.
Wyjaśnienie słownictwa.
Słowo "nanga" jest skróconą wersją słowa "nanshūga" (南宗画; malarstwo „szkoły południowej”. 
Słowo "bunjin" oznacza mężczyzn o wysokiej kulturze, zajmujących się literaturą, również chińską, malarstwem i rzemiosłami, nie należących do żadnej szkoły. "Ga" oznacza obraz, szkic, rysowanie, malarstwo.

</doc>
<doc id="3087758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087758" title="Odnożyca">
Odnożyca



</doc>
<doc id="3087760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087760" title="Laura Ahervo">
Laura Ahervo



</doc>
<doc id="3087763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087763" title="We Are Planet Perfecto Volume 3 - Vegas To Ibiza">
We Are Planet Perfecto Volume 3 - Vegas To Ibiza



</doc>
<doc id="3087764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087764" title="Dołczanka">
Dołczanka



</doc>
<doc id="3087766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087766" title="Przylepka (grzyb)">
Przylepka (grzyb)



</doc>
<doc id="3087769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087769" title="Progression (Album)">
Progression (Album)



</doc>
<doc id="3087771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087771" title="Europejska Formuła 3 Sezon 1983">
Europejska Formuła 3 Sezon 1983

Europejska Formuła 3 Sezon 1983 – dziewiąty sezon Europejskiej Formuły 3. Rozpoczął się 13 marca na torze ACI Vallelunga Circuit we Włoszech, a zakończył 23 października we Francji, na torze w Croix-en-Ternois. Tytuł w klasyfikacji kierowców zdobył Włoch Pierluigi Martini. Wśród zespołów najlepsza okazała się włoska ekipa Pavesi Racing.

</doc>
<doc id="3087773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087773" title="Tarrafal de São Nicolau (concelho)">
Tarrafal de São Nicolau (concelho)

Tarrafal de São Nicolau - jedno z dwudziestu dwóch concelhos w Republice Zielonego Przylądka. Położone jest na wyspie São Nicolau. Powstało w 2005 poprzez podział byłego concelho São Nicolau. W Tarrafal de São Nicolau znajduje się tylko jedna parafia, São Francisco.
Historia.
Concelho Tarrafal de São Nicolau zostało stworzone w 2005, kiedy concelho São Nicolau podzieliło się na dwa inne: Ribeira Brava i właśnie Tarrafal de São Nicolau.

</doc>
<doc id="3087775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087775" title="Jadwiga Głażewska">
Jadwiga Głażewska

Jadwiga Głażewska, po mężu Walasek (ur. 6 listopada 1914 w Łodzi, zm. 25 maja 1979 tamże) – polska koszykarka, lekkoatletka, łyżwiarka, hazenistka, mistrzyni Polski w tych dyscyplinach, brązowa medalistka mistrzostw Europy w koszykówce (1938), pionierka kobiecego sportu w Łodzi.
Kariera sportowa.
Jej pierwszym klubem był ŁKS Łódź (1929-1933), w latach 1934-1939 reprezentowała barwy IKP Łódź. Po II wojnie światowej była zawodniczką łódzkich klubów: Zrywu (1946-1948), Związkowca (1949-1950), Ogniwa (1951-1953) i Spójni (1955)
Hazena i piłka ręczna.
Pierwsze sukcesy odnosiła w hazenie. Jest rekordzistką Polski w ilości tytułów mistrzowskich w tej dyscyplinie sportu. Zdobyła ich osiem - w 1929, 1932 i 1933 z ŁKS, w latach 1934-1938 pięć raz z rzędu z IKP. W 1930 zdobyła ponadto wicemistrzostwo Polski z ŁKS. Wystąpiła w dwóch meczach reprezentacji Polski, w 1934 i 1935 z Jugosławią, zdobywając 4 bramki. W 1938 wygrała z IKP tzw. próbny turniej o Puchar Polskiego Związku Piłki Ręcznej w piłce ręcznej 7-osobowej. W 1946 i 1947 została mistrzynią Polski w piłce ręcznej 7-osobowej w barwach Zrywu.
Koszykówka.
Z ŁKS wywalczyła dwukrotnie wicemistrzostwo Polski w 1930 i 1931, z IKP była mistrzynią Polski w 1939, wicemistrzynią Polski w 1934, 1936 i 1938 oraz brązową medalistką mistrzostw Polski w 1937. Po II wojnie światowej zdobyła mistrzostwo Polski w 1946 z TUR Łódź, dwa tytuły wicemistrzowskie ze Zrywem (1947, 1948) oraz brązowy medal MP w 1949. W latach 1938-1948 wystąpiła w siedmiu spotkaniach reprezentacji Polski seniorek, a w 1938 wywalczyła z tą drużyną brązowy medal mistrzostw Europy.
Lekka atletyka.
Była dwukrotną mistrzynią Polski - w sztafecie 4 x 100 metrów w 1938 i w rzucie dyskiem w 1939, ponadto w 1932 wywalczyła wicemistrzostwo Polski w biegu przełajowym, w 1933 była trzecia w biegu na 800 m. W 1939 znajdowała się w kadrze Polski przygotowującej się do zaplanowanych na rok 1940 igrzysk olimpijskich (ostatecznie nierozegranych z powodu II wojny światowej).
Łyżwiarstwo szybkie.
W 1949 i 1950 została wielobojową mistrzynią Polski, w obu startach wygrywając także wszystkie biegi indywidualne (500, 1000, 1500 i 3000 m). Ponadto w 1948 i 1953 była wielobojową wicemistrzynią Polski (w 1948 wygrała bieg na 1000 m), a w 1952 i 1954 wywalczyła brązowe medale MP (w 1952 wygrała bieg na 3000 m). Była także rekordzistką Polski na 500 m (55,0 w 1950), 1000 m (2:01,0 w 1951), W 1950 wystąpiła na wielobojowych mistrzostwach świata, zajmując 17. miejsce.

</doc>
<doc id="3087777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087777" title="Alberto Núñez Feijóo">
Alberto Núñez Feijóo

Alberto Núñez Feijóo (ur. 10 września 1961 w Ourense) – hiszpański polityk i prawnik, prezydent Galicji (2009–2022), od 2022 przewodniczący Partii Ludowej.
Życiorys.
Studiował prawo na Uniwersytecie w Santiago de Compostela. W 1985 został urzędnikiem w rządzie regionalnym, w 1991 objął stanowisko sekretarza w resorcie rolnictwa i leśnictwa. W 1996 dołączył do administracji rządowej premiera José Aznara. Był sekretarzem generalnym w Ministerstwie Zdrowia, prezesem narodowego instytutu zdrowia (INSALUD) i dyrektorem Correos (narodowego operatora pocztowego). W 2003 powrócił do Galicji, obejmując urząd ministra planowania regionalnego, robót publicznych i mieszkalnictwa (do 2005). W 2006 został wybrany na prezesa Partii Ludowej w Galicji. Po wyborach regionalnych w 2009, w których PP zwyciężyła, objął stanowisko prezydenta wspólnoty autonomicznej. W wyborach w 2012, 2016 i 2020 regionalna Partia Ludowa utrzymywała większość bezwzględną w galisyjskim parlamencie, co pozwoliło jej liderowi utrzymywać funkcję prezydenta na kolejne kadencje.
W kwietniu 2022 został nowym przewodniczącym Partii Ludowej. Ustąpił w związku z tym z funkcji prezydenta Galicji, kończąc urzędowanie w maju 2022. W tym samym miesiącu regionalny parlament delegował go w skład Senatu.

</doc>
<doc id="3087779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087779" title="Ben Stein">
Ben Stein

Ben Stein (ur. 25 listopada 1944 w Waszyngtonie) – amerykański komik, pisarz, prawnik, aktor filmowy, telewizyjny, głosowy i komentator zagadnień politycznych i gospodarczych.

</doc>
<doc id="3087787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087787" title="Partia Zwyczajnego Człowieka">
Partia Zwyczajnego Człowieka

Partia Zwyczajnego Człowieka (hindi Aam Aadmi Party) – indyjska partia polityczna kierowana przez Arvinda Kejriwala.
Historia.
Początki partii sięgają ruchu działacza społecznego Anny Hazarego, który strajkami głodowymi usiłował wymusić na władzach Indii walkę z korupcją. Wyrosły wokół Hazarego ruch rozpadł się z powodu sporów na tle zaangażowania w politykę. Hazare uważał, że wejście do polityki skorumpuje każdego, nawet najuczciwszego, człowieka. Arvind Kejriwal stał natomiast na stanowisku, że wejście ruchu do polityki jest niezbędne, gdyż dotychczasowi politycy ne przestaną traktować władzy jak sposobu na osobiste zyski. W 2012 roku Kejriwal z grupą zwolenników założył Partię Zwyczajnego Człowieka, której programem jest walka z korupcją.
Pierwszymi wyborami były wybory regionalne w Delhi, w których Partia Zwyczajnego Człowieka zdobyła 28 z 70 miejsc w parlamencie, ustępując jedynie zwycięskiej Partii Ludowej. Z powodu sytuacji patowej Kejriwal zgodził się utworzyć rząd mniejszościowy z udziałem wyłącznie swojej partii. Partia planuje start w wyborach parlamentarnych w 2014 roku.
Partia popiera legalizację małżeństw jednopłciowych.

</doc>
<doc id="3087788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087788" title="Carlos Abella">
Carlos Abella

Carlos Abella (ur. 8 marca 1959 roku) – hiszpański kierowca wyścigowy.
Kariera.
Abella rozpoczął międzynarodową karierę w wyścigach samochodowych w 1982 roku od startów w Brytyjskiej Formule 3 oraz Europejskiej Formule 3. Z dorobkiem odpowiednio pięciu i trzech punktów uplasował się tam odpowiednio na dwunastej i szesnastej pozycji w klasyfikacji generalnej. W późniejszych latach pojawiał się także w stawce Porsche 944 Turbo Cup

</doc>
<doc id="3087789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087789" title="Happy Rockefeller">
Happy Rockefeller

Happy Rockefeller, właśc. Margaretta Large Fitler Murphy Rockefeller (ur. 9 czerwca 1926 w Bryn Mawr w stanie Pensylwania, zm. 19 maja 2015 w Tarrytown w stanie Nowy Jork) – żona 41. wiceprezydenta Stanów Zjednoczonych Nelsona Rockefellera, od 19 grudnia 1974 do 20 stycznia 1977 druga dama Stanów Zjednoczonych.
Do czasu rozwodu od 11 grudnia 1945 do 1 kwietnia 1963 jej mężem był James Slater Murphy, wirusolog, z którym miała czworo dzieci: Jamesa B. Murphy, Margarettę Harrison Murphy, Carol Slater Murphy i Malindę Fitler Murphy (zmarła w 2005).
4 maja 1963 roku została małżonką Nelsona Rockefellera, który był bliskim przyjacielem jej byłego męża. Z drugim mężem miała dwóch synów: Nelsona Rockefellera Jr (ur. 1964) oraz Marka Rockefellera (ur. 1967).

</doc>
<doc id="3087790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087790" title="Saaler Bodden">
Saaler Bodden

Saaler Bodden – zatoka Morza Bałtyckiego, stanowiąca zachodnią część laguny Darß-Zingster Boddenkette, oddzielona od morza półwyspem Fischland. Zatoka położona jest w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Vorpommern-Rügen. Południowa część zatoki nosi nazwę Ribnitzer See.
Powierzchnia Saaler Bodden wynosi 80,5 km². Głębokość waha się od 0,7 do 3,7 m. Na południu do zatoki uchodzi rzeka Recknitz.
Główną miejscowością położoną nad zatoką jest miasto Ribnitz-Damgarten. Inne nadbrzeżne miejscowości to Ahrenshoop, Dierhagen, Saal i Wustrow.

</doc>
<doc id="3087792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087792" title="Odznaka Honorowa „Podlaski Krzyż Floriański”">
Odznaka Honorowa „Podlaski Krzyż Floriański”

Odznaka Honorowa „Podlaski Krzyż Floriański” – odznaczenie nadawane przez Prezydium Zarządu Oddziału Wojewódzkiego ZOSP RP Województwa Podlaskiego. Ustanowiona przez Zarząd Główny Związku Ochotniczych Straży Pożarnych RP na wniosek Zarządu Oddziału Wojewódzkiego Związku Ochotniczych Straży Pożarnych RP Województwa Podlaskiego jako „odznaka wojewódzka”, będąca wyrazem uznania szczególnych zasług dla funkcjonowania i rozwoju ochrony przeciwpożarowej oraz ratownictwa na terenie województwa. Jest trzystopniowa: brązowa, srebrna i złota.
Zasady nadawania.
Odznakę nadawana jest członkom Ochotniczych Straży Pożarnych, działaczom Związku Ochotniczych Straży Pożarnych RP, funkcjonariuszom Państwowej Straży Pożarnej oraz innym osobom fizycznym, które:
Odznaka może być nadana również:
Odznaka może być nadana również pośmiertnie.
Odznakę nadaje Prezydium Zarządu Oddziału Wojewódzkiego ZOSP RP Województwa Podlaskiego z własnej inicjatywy lub na wniosek Prezydium ZOSP RP niższego szczebla (gminnego, powiatowego); na wniosek Prezesa ZOW ZOSP RP woj. podlaskiego; na wniosek Komendanta Wojewódzkiego PSP woj. podlaskiego lub podległych mu komendantów (miejskich/powiatowych).
Opis odznaki.
Odznaka Podlaski Krzyż Floriański ma kształt krzyża na bazie krzyża maltańskiego i wykonany jest z metalu w kolorze odpowiednim do stopnia odznaki: brązowym, srebrnym lub złotym. Ramiona krzyża pokryte są na awersie czerwoną emalią. Między ramionami wkomponowane są
stylizowane płomienie o czterech językach. W centralnej części awersu, na owalnej tarczy, znajduje się tłoczony wizerunek św. Floriana w stroju rzymskim. Rewers emblematu jest gładki i posiada wytłoczony centralnie w czterech rzędach napis: „MĘSTWO / ODWAGA / DZIELNOŚĆ / POMOC”.
Odznaka ma wymiary 44 mm x 44 mm. Emblemat zawieszony jest na wstążce o szerokości 40 mm z czterema pionowymi paskami, każdy o szerokości 10 mm, w kolorach kolejno od lewej: białym, czerwonym, żółtym i niebieskim (barwy flagi województwa podlaskiego).
Zasady noszenia.
Odznakę nosi się na lewej stronie piersi w kolejności po brązowym medalu „Za Zasługi dla Pożarnictwa”. Zamiast odznaki można nosić jej miniaturkę lub baretkę.

</doc>
<doc id="3087794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087794" title="Miguel Arias Cañete">
Miguel Arias Cañete

Miguel Arias Cañete (ur. 24 lutego 1950 w Madrycie) – hiszpański polityk i prawnik, działacz Partii Ludowej, parlamentarzysta krajowy i europejski, dwukrotnie minister rolnictwa, członek Komisji Europejskiej.
Życiorys.
Kształcił się w Trinity College w Dublinie, w 1971 ukończył studia prawnicze na Uniwersytecie Complutense w Madrycie, praktykował w zawodach prawniczych, wykładał również na wydziale prawa w Jerez de la Frontera.
W 1982 skoncentrował się wyłącznie na działalności politycznej w ramach Sojuszu Ludowego, a następnie Partii Ludowej. W latach 1982–1986 był członkiem parlamentu Andaluzji, reprezentując prowincję Kadyks. W tym samym okresie zasiadał w hiszpańskim Senacie. W 1986 uzyskał mandat posła do Parlamentu Europejskiego, w którym zasiadał przez trzy kadencje do 1999. W drugiej połowie lat 90. był jednocześnie radnym Jerez de la Frontera. W 2000 powrócił do hiszpańskiego Senatu, w 2004 został po raz pierwszy wybrany do Kongresu Deputowanych, skutecznie następnie ubiegając się o reelekcję.
W latach 2000–2004 sprawował urząd ministra rolnictwa i rybołówstwa w rządzie, którym kierował José María Aznar. W 2011 nowo powołany premier Mariano Rajoy powierzył mu stanowisko ministra rolnictwa, żywności i środowiska. W 2014 stanął na czele listy wyborczej ludowców w wyborach europejskich, uzyskując jeden z mandatów przypadających temu ugrupowaniu.
W tym samym roku uzyskał nominację (od 1 listopada 2014) na komisarza ds. działań w dziedzinie klimatu i energii w Komisji Europejskiej, na czele której stanął Jean-Claude Juncker. Zakończył urzędowanie wraz z całą KE w 2019.

</doc>
<doc id="3087795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087795" title="Ribnitzer See">
Ribnitzer See



</doc>
<doc id="3087796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087796" title="John Bosch">
John Bosch

John Bosch (ur. 1 kwietnia 1964 roku w Zaandam) – holenderski kierowca wyścigowy.
Kariera.
Bosch rozpoczął międzynarodową karierę w wyścigach samochodowych w 1982 roku od startów w Brytyjskiej Formule Ford 1600 P&amp;O Ferries, gdzie jednak nie zdobywał punktów. W późniejszych latach pojawiał się także w stawce Niemieckiej Formuły 3, Francuskiej Formuły 3, Europejskiej Formuły 3, 24-godzinnego wyścigu Le Mans, FIA Sportscar Championship, American Le Mans Series, Le Mans Endurance Series, Ferrari Challenge Europe - Trofeo Pirelli oraz Grand-Am - Continental Tire Sports Car Challenge - ST.

</doc>
<doc id="3087799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087799" title="Mały Jastrzębi Ząb">
Mały Jastrzębi Ząb

Mały Jastrzębi Ząb (słow. "Malý jastrabí zub") – turnia w dolnym fragmencie Jastrzębiej Grani w słowackiej części Tatr Wysokich. Jest położony we wschodniej grani Jastrzębiej Turni. Od Pośredniego Jastrzębiego Zęba na zachodzie jest oddzielony Niżnią Jastrzębią Szczerbiną. Jest najniżej położoną z trzech turni w tej grani i znajduje się tuż ponad Niżnią Jastrzębią Szczerbiną. Na wschód od Małego Jastrzębiego Zęba grań się rozpłaszcza.
Stoki północne opadają z Małego Jastrzębiego Zęba do Doliny Jagnięcej, południowe – do Doliny Zielonej Kieżmarskiej.
Na Mały Jastrzębi Ząb, podobnie jak na inne obiekty w Jastrzębiej Grani, nie prowadzą żadne znakowane szlaki turystyczne. Najdogodniejsza droga dla taterników wiedzie na szczyt od zachodu z Niżniej Jastrzębiej Szczerbiny i jest nieco trudne (I w skali UIAA).

</doc>
<doc id="3087800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087800" title="Malý jastrabí zub">
Malý jastrabí zub



</doc>
<doc id="3087801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087801" title="Paul Ausserleitner">
Paul Ausserleitner

Paul Ausserleitner (ur. 3 lutego 1925 w Bischofshofen, zm. 9 stycznia 1952 tamże) – austriacki skoczek narciarski, uważany za jednego z pionierów tej dyscypliny po II wojnie światowej, patron skoczni Paul-Ausserleitner-Schanze.
Kariera.
Karierę sportową rozpoczął w czasie II wojny światowej. W 1942 roku został młodzieżowym mistrzem Niemiec w skokach. Jednak po zakończeniu II wojny światowej postanowił występować w reprezentacji Austrii. W 1948 został mistrzem kraju związkowego Salzburga, a rok później w 1949 w Villach sięgnął po mistrzostwo Austrii na skoczni normalnej K-70 oraz w tym samym roku dnia 20 marca 1949 ustanowił niepobity do dziś rekord skoczni w Gaisbergu w Salzburgu.
Oprócz udziału w zawodach prowadził zajęcia dla dzieci i młodzieży w Bischofshofen, promujące skoki narciarskie w Austrii.
Wypadek i śmierć.
5 stycznia 1952 doznał poważnego upadku podczas treningowego skoku przed zawodami z okazji Święta Trzech Króli. Został przewieziony do szpitala, gdzie cztery dni później zmarł w wyniku powikłań po upadku.
Po tym tragicznym wydarzeniu władze klubu sportowego SC Bischofshofen uchwaliły, że ich skocznia będzie nosić imię Paula Ausserleitnera.

</doc>
<doc id="3087802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087802" title="Praz de Lys - Sommand">
Praz de Lys - Sommand



</doc>
<doc id="3087805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087805" title="Ribeira Brava (concelho)">
Ribeira Brava (concelho)

Ribeira Brava - jedno z dwudziestu dwóch concelhos w Republice Zielonego Przylądka. Położone jest na wyspie São Nicolau. Powstało w 2005 poprzez podział byłego concelho São Nicolau. W Ribeira Brava znajdują się dwie parafie: Nossa Senhora da Lapa i Nossa Senhora do Rosário.
Historia.
Concelho Ribeira Brava zostało stworzone w 2005, kiedy concelho São Nicolau podzieliło się na dwa inne: Tarrafal de São Nicolau i właśnie Ribeira Brava.

</doc>
<doc id="3087809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087809" title="Żeglarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1908 - klasa 6 metrów">
Żeglarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1908 - klasa 6 metrów



</doc>
<doc id="3087811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087811" title="Żeglarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1908 - klasa 7 metrów">
Żeglarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1908 - klasa 7 metrów



</doc>
<doc id="3087813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087813" title="Żeglarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1908 - klasa 8 metrów">
Żeglarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1908 - klasa 8 metrów



</doc>
<doc id="3087815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087815" title="Żeglarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1908 - klasa 12 metrów">
Żeglarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1908 - klasa 12 metrów



</doc>
<doc id="3087817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087817" title="Alicia Sánchez-Camacho">
Alicia Sánchez-Camacho

Alicia Sánchez-Camacho Pérez (ur. 22 kwietnia 1967 w Barcelonie) – hiszpańska i katalońska polityk oraz prawniczka, przewodnicząca Partii Ludowej w Katalonii, parlamentarzystka krajowa i regionalna.
Życiorys.
Z wykształcenia prawniczka, absolwentka Uniwersytetu Barcelońskiego. Pracowała na różnych stanowiskach w wymiarze sprawiedliwości, administracji i dyplomacji. W 1999 i w 2003 wybierana z ramienia Partii Ludowej na posłankę do katalońskiego parlamentu. W latach 2004–2008 była członkinią hiszpańskiego Kongresu Deputowanych. W 2008 objęła mandat senatora z ramienia regionalnego parlamentu. W 2010 ponownie została deputowaną regionalną. W 2008 powierzono jej funkcję przewodniczącej katalońskich struktur Partii Ludowej, którą wykonywała do 2017.
W kolejnych wyborach w 2015 oraz 2016 ponownie uzyskiwała mandat posłanki do Kongresu Deputowanych. W 2019 została natomiast wybrana na deputowaną do Zgromadzenia Madryckiego (reelekcja w 2021).

</doc>
<doc id="3087820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087820" title="Dialekty zachodniolechickie">
Dialekty zachodniolechickie

Dialekty zachodniolechickie – grupa wymarłych dialektów lechickich, używana przez słowiańską ludność Pomorza, Brandenburgii, Meklemburgii oraz ziem nad dolną i środkową Łabą. Przy tym dialekty Pomorza Środkowego i Gdańskiego uznawane są zwykle za przejściowe pomiędzy zachodniolechickimi a wschodniolechickimi (tj. wszystkimi tradycyjnymi dialektami języka polskiego poza kaszubskim) i nazywane grupą dialektów środkowolechickich.
Cechy fonetyczne.
Do charakterystycznych cech fonetycznych obszaru zachodniolechickiego należały:
Podział.
Do dialektów zachodniolechickich należą m.in.:

</doc>
<doc id="3087821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087821" title="Radość najpiękniejszych lat">
Radość najpiękniejszych lat

„Radość najpiękniejszych lat” – czwarty singel Anny Jantar z albumu Zawsze gdzieś czeka ktoś, wydany w 1977 roku. 
Autorem tekstu jest Janusz Kondratowicz, a kompozycję napisał mąż wokalistki – Jarosław Kukulski. Utwór zajmował 10. miejsce na Polskiej Liście Przebojów. Wykonany w 2000 roku przez córkę wokalistki – Natalię Kukulską – zajmował 2. miejsce na Liście Przebojów Radia PiK.
Covery do tego utworu wykonały: córka Anny Jantar – Natalia Kukulska, Kasia Kurzawska, Joanna Liszowska, Joanna Jabłczyńska, Agnieszka Lempa, Izabela Krzewińska, Ania Dąbrowska, Natalia Kryś, Kinga Szaniawska, Karolina Zielińska, Anna Żebrowska i Weronika Tułowiecka.

</doc>
<doc id="3087822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087822" title="Park Narodowy Bataan">
Park Narodowy Bataan

Park Narodowy Bataan – park narodowy położony na Filipinach, w regionie Luzon Środkowy, w prowincji Bataan, na wyspie Luzon. Zajmuje powierzchnię 23 668 ha.
Został założony w 1945 roku. Obejmuje dżunglę przeciętą z północy na południe przez strome pasmo górskie. Najwyższym wzniesieniem w parku jest stratowulkan Mount Natib, który wznosi się na wysokość 1253 m n.p.m.
Park położony jest na półwyspie Bataan. Od wschodu graniczy z Zatoką Manilską, a od południowego zachodu z Morzem Południowochińskim. 
Występuje tu wiele gatunków dzikich małp, różnych owadów, ptaków, czy ryb. Można tu spotkać także różne gatunki kwiatów, w tym storczyków. Wśród przyrody nieożywionej można wyróżnić Sibul Spring – naturalne źródło z basenem siarkowym, czy wodospady Pasukulan i Dunsulan.
W parku zaobserwowano takie gatunki jak małpożer, "Cacatua haematuropygia", czy "Sus philippensis".

</doc>
<doc id="3087824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087824" title="Honorowa Odznaka PCK">
Honorowa Odznaka PCK



</doc>
<doc id="3087827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087827" title="Untitled (piosenka The Smashing Pumpkins)">
Untitled (piosenka The Smashing Pumpkins)

Untitled – pożegnalny singel zespołu Smashing Pumpkins na okoliczność rozwiązania zespołu w 2000r. Do czasu ich ponownego zawiązania w 2007 roku, było to ostatnie oficjalne wydawnictwo grupy. Singiel promował składankę Rotten Apples.

</doc>
<doc id="3087828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087828" title="Siergiej Siłkin">
Siergiej Siłkin

Siergiej Siłkin – były rosyjski piłkarz, wychowanek Dinama Moskwa oraz trener piłkarski.

</doc>
<doc id="3087829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087829" title="Polskie Towarzystwo Legislacji">
Polskie Towarzystwo Legislacji

Polskie Towarzystwo Legislacji (PTL) – założone w 1996 r. stowarzyszenie prawnicze z siedzibą w Warszawie.
Zgodnie z § 6 Statutu Polskiego Towarzystwa Legislacji jego celem jest „popieranie rozwoju praktyki oraz nauki tworzenia prawa (legislacji), upowszechniania wiedzy w tym zakresie, zwłaszcza wśród prawników naukowców i praktyków, w tym pracowników urzędów administracji publicznej, przyczynianie się do doskonalenia procesu tworzenia prawa i technik legislacyjnych.”
Członkostwo w Towarzystwie dzieli się na trzy kategorie: członków zwyczajnych, wspierających i honorowych. Członkostwo zwyczajne może otrzymać prawnik prowadzący badania lub zawodowo zajmujący się problematyką tworzenia prawa (legislacji) oraz – za zgodą Zarządu – inne osoby zainteresowane zagadnieniami legislacji i jej stosowaniem w praktyce.
Pracami Towarzystwa kieruje obecnie 8-osobowy Zarząd w składzie: Ewa Polkowska – prezes, Andrzej Dorsz, Piotra Kędziora – wiceprezes, Jacek Krawczyk, Mariusz Lachowski, Adam Niemczewski – skarbnik, Michał Pruszyński – sekretarz, Wiesław Staśkiewicz – wiceprezes. Poprzednim – do 2010 r. – wieloletnim prezesem PTL był dr Maciej Graniecki, zaś wiceprezesami prof. Sławomira Wronkowska-Jaśkiewicz i prof. Andrzej Gwiżdż.
Działalność.
Towarzystwo prowadzi różnorodną działalność edukacyjną i ekspercką. Na jego forum odbywa się fachowa dyskusja na temat aktualnych zagadnień legislacji z udziałem czołowych przedstawicieli nauk prawnych i organów ochrony prawa. Przykładem tego są następujące wydarzenia. W 2004 r. problematyka zatytułowana "Konstytucja i orzeczenia Trybunału Konstytucyjnego w pracy legislatora" stała się przedmiotem wykładu autorstwa prof. Marka Safjana, prezesa Trybunału Konstytucyjnego. W 2005 r. podczas zebrania PTL o roli legislatorów w realizacji zasady demokratycznego państwa prawa mówiła prof. Ewa Łętowska, były Rzecznik Praw Obywatelskich. W 2008 r. w Towarzystwie przeprowadzono dyskusję na tle wystąpienia dr. Janusza Kochanowskiego, ówczesnego Rzecznika Praw Obywatelskich, szczególnie w sprawie postulatu zmian w Konstytucji RP. W 2010 r. dr Bohdan Zdziennicki, prezes Trybunału Konstytucyjnego podjął zagadnienie pt. „Polityka prawa”.. Wynik dyskusji na temat węzłowych zagadnień legislacyjnych przeprowadzanych na forum PTL podsumowywany jest niejednokrotnie w formie publicznych oświadczeń, czego przykładem jest „Oświadczenie Zarządu PTL w sprawie procesu prawodawczego” wydane 10 grudnia 2003 r.
W 2016 w 20. rocznicę powstania Towarzystwa nakładem Wydawnictwa Sejmowego ukazała się publikacja: "Legislacja czasu przemian, przemiany w legislacji. Księga jubileuszowa na XX-lecie Polskiego Towarzystwa Legislacji", red. Maciej Kłodawski, Alicja Witorska, Mariusz Lachowski, Warszawa 2016 

</doc>
<doc id="3087831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087831" title="Tadeusz Leszek Wierzbicki">
Tadeusz Leszek Wierzbicki

Tadeusz Leszek Wierzbicki (ur. 16 lutego 1932 w Siemianowicach Śląskich, zm. 21 marca 2017 w Białymstoku) – polski profesor nauk technicznych, inżynier chemik, specjalista z zakresu technologii wody i ścieków, były prorektor Politechniki Białostockiej.
Życiorys.
Dzieciństwo i lata szkolne spędził w Tarnobrzegu. W latach 1950–1956 studiował na Wydziale Chemicznym Politechniki Śląskiej w Gliwicach, gdzie w 1962 roku uzyskał stopień naukowy doktora. Był uczniem prof. Wacława Leśniańskiego, prof. Adolfa Joszta i prof. Andrzeja Grossmana. W 1968 obronił pracę habilitacyjną na Wydziale Inżynierii Środowiska Politechniki Warszawskiej. Tytuł profesora uzyskał w 1976, a stanowisko profesora zwyczajnego w 1991 roku. Od 1975 roku związany był z Białymstokiem i Politechniką Białostocką. Był twórcą, organizatorem i kierownikiem utworzonego w 1976 roku Zakładu Inżynierii Środowiska. W latach 1975–1979 pełnił funkcję prorektora do spraw studenckich i dydaktyki Politechniki Białostockiej, a równocześnie do 2007 roku kierownika Katedry Technologii Wody, Ścieków i Osadów tejże uczelni. W latach 1983–1998 pracował w filii Uniwersytetu Warszawskiego w Białymstoku, a w 1994–2002 w Akademii Techniczno-Rolniczej im. Jana i Jędrzeja Śniadeckich w Bydgoszczy. Był członkiem Międzynarodowego Zrzeszenia Ozonu, Polskiego Zrzeszenia Inżynierów i Techników Sanitarnych PZITS oraz Stowarzyszenia Inżynierów i Techników Mechaników Polskich SIMP. W 2007 roku uroczysta sesja plenarna inaugurująca XIV Konferencję Naukowo-Techniczną w Białowieży została poświęcona jego jubileuszowi 75 urodzin i 50-lecia pracy zawodowej, badawczej i naukowo-dydaktycznej.
Dorobek naukowy.
Był promotorem 22 zakończonych przewodów doktorskich, w tym pierwszej pomyślnie obronionej na Politechnice Białostockiej rozprawy doktorskiej. Był autorem 40 recenzji prac doktorskich, habilitacyjnych i wniosków o tytuł, dwóch patentów, kilkudziesięciu ekspertyz oraz opiekunem ponad 400 prac inżynierskich i magisterskich. W prasie krajowej i zagranicznej umieścił ponad 250 swoich publikacji. Był twórcą i pomysłodawcą serii konferencji naukowo-technicznych z cyklu „Problemy gospodarki wodno ściekowej w regionach rolniczo przemysłowych”.
Działalność poza uczelnią.
Był członkiem Międzynarodowego Zrzeszenia Ozonu, Polskiego Zrzeszenia Inżynierów i Techników Sanitarnych PZITS oraz Stowarzyszenia Inżynierów i Techników Mechaników Polskich SIMP. Jako miłośnik wspinaczki wysokogórskiej i górskiej turystyki pieszej był zdobywcą wszystkich odznak GOT. W 1993 roku – będąc instruktorem ZHP w stopniu harcmistrza – otrzymał Srebrny Krzyż Za Zasługi dla ZHP.

</doc>
<doc id="3087833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087833" title="Sehnsucht (Schiller)">
Sehnsucht (Schiller)



</doc>
<doc id="3087836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087836" title="Forever (mit Kim Sanders)">
Forever (mit Kim Sanders)



</doc>
<doc id="3087837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087837" title="Hrabstwo Henry (Indiana)">
Hrabstwo Henry (Indiana)

Hrabstwo Henry (ang. "Henry County") – hrabstwo w stanie Indiana w Stanach Zjednoczonych.
Geografia.
Według spisu z 2010 roku obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 394,83 mili2 (1022,6 km2), z czego 391,88 mili2 (1014,96 km2) stanowią lądy, a 2,96 mili2 (7,67 km2) stanowią wody. Według szacunków United States Census Bureau w roku 2012 miało 49 345 mieszkańców. Jego siedzibą administracyjną jest New Castle.

</doc>
<doc id="3087840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087840" title="Celina Gapińska">
Celina Gapińska

Celina Gapińska (ur. w 8 stycznia 1912, zm. 15 kwietnia 2013) – polska sportsmenka.
Celina Gapińska przez całą swoją karierę reprezentowała barwy ŁKS-u Łódź. Uprawiała koszykówkę (2 razy była wicemistrzem Polski; reprezentantka kraju) i hazenę (3 razy sięgała po mistrzostwo kraju; na boisku występowała na pozycji bramkarki).
Zmarła 15 kwietnia 2013 roku, przeżywszy 101 lat.

</doc>
<doc id="3087841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087841" title="Hrabstwo Howard (Indiana)">
Hrabstwo Howard (Indiana)

Hrabstwo Howard (ang. "Howard County") – hrabstwo w stanie Indiana w Stanach Zjednoczonych.
Geografia.
Według spisu z 2010 roku obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 293,92 mili2 (761,25 km2), z czego 293,06 mili2 (759,02 km2) stanowią lądy, a 0,86 mili2 (2,23 km2) stanowią wody. Według szacunków United States Census Bureau w roku 2012 miało 82 849 mieszkańców. Jego siedzibą administracyjną jest Kokomo.

</doc>
<doc id="3087843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087843" title="Hrabstwo Huntington">
Hrabstwo Huntington

Hrabstwo Huntington (ang. "Huntington County") – hrabstwo w stanie Indiana w Stanach Zjednoczonych.
Geografia.
Według spisu z 2010 roku obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 387,72 mili2 (1004,19 km2), z czego 382,65 mili2 (991,06 km2) stanowią lądy, a 5,07 mili2 (13,13 km2) stanowią wody. Według szacunków United States Census Bureau w roku 2012 miało 36 987 mieszkańców. Jego siedzibą administracyjną jest Huntington.

</doc>
<doc id="3087844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087844" title="Nicolas Haxo">
Nicolas Haxo

Nicolas Haxo (ur. 7 czerwca 1749 w Étival-Clairefontaine, w Lotaryngii, zm. 20 marca 1794 pod Clouzeaux) – francuski generał; wuj generała wojsk inżynieryjnych François Nicolasa Benoît Haxo.
W okresie rewolucji francuskiej był komendantem Gwardii Narodowej w Saint-Dié-des-Vosges, a później – prezesem trybunału w Saint-Dié. W obliczu zagrożenia granic państwa przez siły koalicji antyfrancuskiej, w roku 1791 Haxo zaciągnął się do pierwszego batalionu ochotniczego. Na czele 3. pułku z Wogezów uczestniczył w wojnach toczonych przez rewolucyjną Francję: najpierw - w kampanii nad Renem, później - w Wandei. Odwaga oraz umiejętności pozwoliły mu szybko awansować do stopnia generała dywizji. Podczas bitwy pod Cholet, dzięki zimnej krwi oraz skutecznym manewrom taktycznym Haxo udało się osiągnąć zwycięstwo, mimo że oddziały republikańskie były już gotowe do odwrotu. W roku 1794 na czele sił republikańskich zdobył Noirmoutier. Zginął z bronią w ręku, otoczony przez żołnierzy wroga podczas bitwy pod Clouzeaux. Na mocy dekretu Konwentu Narodowego z 28 kwietnia 1794, jego nazwisko uwieczniono na marmurowej kolumnie w paryskim Panteonie.
Życiorys.
Haxo był synem Benoît Haxo, kancelisty i notariusza w Etival oraz Marie-Madeleine Rosières. Po śmierci ojca w dniu 20 listopada 1761 opiekę nad nim roztoczył jego wuj, François Hax w Saint-Dié-des-Vosges. Wbrew opiniom swojego otoczenia zdecydował się na karierę wojskową.
W dniu 21 lutego 1768 Haxo zaciągnął się do tureńskiego pułku piechoty w Strasburgu. Po dziewięciu latach służby, 21 lutego 1777 w Verdun odszedł z wojska ze stopniem sierżanta.
Zamieszkał w Saint-Dié, gdzie został członkiem rady baliwatu.
W roku 1789 Haxo został dowódcą batalionu Gwardii Narodowej w Saint-Dié. W dniu 7 marca 1790, podczas zebrania członków Gwardii Narodowej z departamentu Wogezów, został mianowany generałem-majorem. W dniu 1 czerwca 1790 wybrano go do 36-osobowej Rady Generalnej departamentu.
W roku 1791 Republika pilnie potrzebowała ochotników. W dniu 30 sierpnia 1791 w Rambervillers, podczas zgromadzenia żołnierzy-ochotników z dystryktów Rambervillers, Saint-Dié, Bruyères oraz Księstwa Salm Haxo został mianowany na stanowisko dowódcy 3. batalionu z Wogezów, w stopniu podpułkownika. Jednostka pod jego wodzą zdobywała garnizon w Obernai w okresie od 4 października 1791 do 28 marca 1792. Później walczyła pod Strasburgiem oraz pod Phalsbourgiem. Batalion z Wogezów, stanowiący część Armii Renu dowodzonej przez Custinesa, wziął udział w bitwach pod Landau, Spirą, Moguncją oraz Frankfurtem nad Menem.
W trakcie tej kampanii, 20 tysięcy żołnierzy francuskich, służących w szeregach batalionu z Wogezów, zostało otoczonych w Moguncji i stawiło czoła oblężeniu. Garnizon pod dowództwem  Klébera oraz Auberta du Bayet próbował się ewakuować. Podczas tego oblężenia Haxo, mianowany dowódcą brygady w dniu 29 czerwca, zachował się przykładnie. Jego oddział, zdziesiątkowany przez choroby oraz ostrzał artyleryjski, skapitulował 23 lipca. Obrońców Moguncji potraktowano z honorami wojskowymi. Warunkiem przyjęcia kapitulacji przez armię pruską było złożenie przez Francuzów obietnicy zaniechania walk przeciwko wojskom koalicyjnym przez okres jednego roku. W dniu 17 sierpnia 1793 Haxo uzyskał awans do stopnia generała brygady. Pozbawiony możliwości walki z zagranicznymi wojskami, został razem ze swoją armią (zwaną od tej pory Armią Moguncką) przeniesiony w inny rejon walk. Na polecenie Carnota włączył się do kampanii przeciwko powstańcom w Wandei, walczącym przeciwko republice. Powstanie objęło swym zasięgiem cały departament Wandei, a źle dowodzone wojska republikańskie stale zmuszane były do odwrotu. Przybycie Armii Mogunckiej zostało nieprzychylnie odebrane przez dowódców republikańskich, działających na miejscu. Wzajemna niechęć niekiedy miała zgubny wpływ na przebieg operacji wojskowych. Wskutek donosu, złożonego do Komitetu Ocalenia Publicznego trzech generałów Armii Mogunckiej: Klébera, Bouina de Marigny oraz Haxo pozbawiono dowództwa. Oskarżono ich o sprzyjanie rojalistom. Decyzja o odsunięciu ich od dowodzenia została jednak uchylona w listopadzie 1793 roku.
Haxo otrzymał zadanie rozbicia oddziałów powstańczych w Basse-Vendée i pojmania ich dowódcy, Charette'a. Wyruszył na wyprawę z zamiarem zdobycia wyspy Noirmoutier, siedziby Charette'a. W dniu 3 stycznia 1794 wyspa została zdobyta, jednak Charette zdążył ją wcześniej opuścić. Wysłannicy powstańców spotkali się z generałem Haxo w celu omówienia warunków kapitulacji. Haxo oznajmił im: „"Prowadzę francuskie oddziały przeciwko francuskim powstańcom i, jako że mogę oszczędzić krwi jednych i drugich, obiecuję ocalić życie tych rojalistów, którzy się poddadzą."” Bez względu na obietnicę generała Haxo, komisarze Konwentu Pierre-Louis Prieur oraz Pierre Bourbotte postanowili zgładzić cały garnizon Noirmoutier. Protesty generała Haxo okazały się nieskuteczne. Decyzją republikańskiego generała Louisa Marie Turreau utworzono tzw. „kolumny piekielne”, których celem było represjonowanie mieszkańców zbuntowanych miejscowości. Barbarzyńskie represje nie tylko nie osłabiły woli walki rojalistów, ale wręcz dodały powstańcom motywacji do walki. Haxo co prawda kontynuował pościg za Charette’em jednak nie stosował się do barbarzyńskich zarządzeń Turreau. Jak stwierdził: „"Jesteśmy żołnierzami, a nie katami!"”
W dniu 20 marca 1794 Haxo, na czele kolumny złożonej z 300 żołnierzy, Haxo starł się z oddziałami Charette'a w pobliżu wioski Clouzeaux. Na początku bitwy Haxo, wspiąwszy się na kościelną dzwonnicę, został trafiony w ramię kulą odbitą rykoszetem. Republikanie usiłowali przeprowadzić wypad przeciwko Wandejczykom, lecz siły przeciwnika okazały się zbyt liczne. Haxo został odcięty od swoich żołnierzy, a jego koń uciekł. Wandejscy jeźdźcy ranili go w udo, uniemożliwiając mu poruszanie się. Oparłszy się o pień dębu, Haxo przystawił szablę do swojej głowy, a chwilę później został dobity strzałem z karabinu przez wandejskiego porucznika. Podobno dowódca armii rojalistów, Charette miał z powodu jego śmierci wyrazić żal słowami: „"Jaka szkoda, że musiałem zabić tak dzielnego człowieka"”.
Ten opis walk pod Clouzeaux to tylko jedna z licznych podawanych wersji przebiegu bitwy. Historycy nie są zgodni ani co do daty (20 lub 21 marca), ani co do miejsca, gdzie ją stoczono. Niektórzy skłaniają się co do umiejscowienia jej we wsi Venansault. W rzeczywistości prawdopodobnie została stoczona w pobliżu tej miejscowości, a już na pewno – na terenie gminy Clouzeaux.
Źródła związane ze stroną republikańską niemalże milczą na temat okoliczności śmierci generała Haxo. Turreau, który nie udzielił mu niezbędnej pomocy, nie wahał się stwierdzić, że Haxo popełnił samobójstwo, by uniknąć dostania się w ręce wroga. Wersję podaną przez Turreau przez długi czas uważano za oficjalny opis śmierci Haxo. Zwłoki generała pochowano w pobliżu szlacheckiego dworu "La Gautronnière" (na terenie gminy Clouzeaux). Na grobie posadzono jałowiec. Miejsce pochówku zostało zaniedbane i zapomniane w latach 90. XIX wieku, co sprawiło, że śmierć Haxo pozostała owiana legendą. Nazwisko Nicolasa Haxo widnieje na brązowej tablicy, znajdującej się w muzeum w Wersalu, pomiędzy nazwiskami innych francuskich generałów poległych na polach bitew.

</doc>
<doc id="3087845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087845" title="Odznaka honorowa „Zasłużony dla Górnictwa RP”">
Odznaka honorowa „Zasłużony dla Górnictwa RP”

Odznaka honorowa „Zasłużony dla Górnictwa RP” – jednostopniowe resortowe odznaczenie cywilne, ustanowione przez Radę Ministrów rozporządzeniem z dnia 28 listopada 2001, jako zaszczytne honorowe wyróżnienie nadawane osobom związanym z działalnością górniczą.
Zasady nadawania.
Odznaka jest zaszczytnym honorowym wyróżnieniem nadawanym pracownikom:
w uznaniu ich zasług dla rozwoju górnictwa, zwłaszcza w zakresie wprowadzania nowych rozwiązań technicznych, prac badawczych, we wdrażaniu najnowszych osiągnięć techniki światowej i produkcji urządzeń górniczych.
Odznaka może zostać również nadana innym osobom szczególnie zasłużonym dla górnictwa, a także obywatelom państw obcych, zasłużonym dla rozwoju polskiego górnictwa i umacniania współpracy międzynarodowej w tej dziedzinie
Odznakę początkowo nadawał minister właściwy ds. gospodarki, a od 2013 nadaje minister właściwy do spraw gospodarki złożami kopalin z własnej inicjatywy lub na wniosek: ministra lub kierownika urzędu centralnego, kierowników jednostek organizacyjnych podległych lub nadzorowanych przez ministra gospodarki, terenowego organu administracji rządowej lub organu samorządu terytorialnego, organów statutowych krajowych organizacji zawodowych i społecznych działających na rzecz górnictwa – w odniesieniu do pracowników i działaczy tej organizacji.
Opis odznaki.
Ma kształt stylizowanego koła o średnicy 37 mm, wykonanego z metalu srebrzonego, którego górną część stanowi wieniec laurowy, a dolną – fragment koła zębatego z napisem „Zasłużony dla górnictwa RP”. W środku koła znajduje się wypukły emblemat zawodu górniczego w postaci zarysu perlika i młotka, ułożonych w kształcie litery X. Przestrzeń między wieńcem laurowym, kołem zębatym i emblematem górniczym nie jest wypełniona. Odznaka jest zawieszona za pomocą kółka na wstążce o szerokości 30 mm, składa się z czterech pasów o barwie zielonej, czarnej, czarnej i zielonej (kolory flagi górniczej), pośrodku umieszczono paski o szerokości 4 mm w kolorze biało – czerwonym (kolory Flagi Państwowej). U góry wstążki znajduje się płytka usztywniająca o wysokości 5 mm na szerokość odznaki z przodu zdobiona laurem, z tyłu zakończona agrafką stanowiącą zapięcie odznaki.

</doc>
<doc id="3087855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087855" title="Zapasy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1908 – waga kogucia (54 kg) w stylu wolnym">
Zapasy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1908 – waga kogucia (54 kg) w stylu wolnym



</doc>
<doc id="3087857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087857" title="Zapasy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1908 – waga piórkowa (60,3 kg) w stylu wolnym">
Zapasy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1908 – waga piórkowa (60,3 kg) w stylu wolnym



</doc>
<doc id="3087860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087860" title="Zapasy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1908 – waga lekka (66,6 kg) w stylu wolnym">
Zapasy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1908 – waga lekka (66,6 kg) w stylu wolnym



</doc>
<doc id="3087862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087862" title="Zapasy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1908 – waga średnia (73 kg) w stylu wolnym">
Zapasy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1908 – waga średnia (73 kg) w stylu wolnym



</doc>
<doc id="3087867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087867" title="Margaret Woodrow Wilson">
Margaret Woodrow Wilson

Margaret Woodrow Wilson (ur. 16 kwietnia 1886 w Gainesville, Georgia, zm. 12 lutego 1944 w Pondicherry, Indie) – pierwsza dama Stanów Zjednoczonych od 6 sierpnia 1914 do 18 grudnia 1915 jako córka prezydenta Woodrowa Wilsona.
Biografia.
Urodziła się 16 kwietnia 1886 w Gainesville w stanie Georgia, jako najstarsza z trójki córek Woodrowa i Ellen Wilson. 
6 sierpnia 1914 w wyniku śmierci jej matki Ellen Wilson została pierwszą damą USA. 18 grudnia 1915 przestała nią być, kiedy jej ojciec, urzędujący prezydent Woodrow Wilson, wziął ślub ze swoją drugą żoną – Edith Wilson.
W 1938 wyjechała do Indii, gdzie wstąpiła do aśramy. 12 lutego 1944 w Pondicherry zmarła na infekcję nerek, została pochowana w Indiach . Była niezamężna i bezdzietna.

</doc>
<doc id="3087869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087869" title="Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1908 - 100 m stylem dowolnym mężczyzn">
Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1908 - 100 m stylem dowolnym mężczyzn



</doc>
<doc id="3087870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087870" title="Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1908 - 400 m stylem dowolnym mężczyzn">
Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1908 - 400 m stylem dowolnym mężczyzn



</doc>
<doc id="3087871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087871" title="Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1908 - 1500 m stylem dowolnym mężczyzn">
Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1908 - 1500 m stylem dowolnym mężczyzn



</doc>
<doc id="3087872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087872" title="Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1908 - 100 m stylem grzbietowym mężczyzn">
Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1908 - 100 m stylem grzbietowym mężczyzn



</doc>
<doc id="3087873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087873" title="Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1908 - 200 m stylem klasycznym mężczyzn">
Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1908 - 200 m stylem klasycznym mężczyzn



</doc>
<doc id="3087874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087874" title="Boogie">
Boogie

Boogie, country boogie (początkowo też hillbilly boogie) – styl w muzyce country powstały z western swingu w połowie lat 40. XX wieku. 
Boogie był w większej mierze muzyką instrumentalną, w której głównym instrumentem była gitara; styl ten był formą odpowiedzi na muzykę boogie-woogie, w której korzystano z fortepianu. Muzyka charakteryzowała się szybszym tempem oraz skupiała na wykonaniach solowych, chociaż sam śpiew był też popularny. Z boogie wytworzyły się takie style jak rockabilly czy honky-tonk.

</doc>
<doc id="3087875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087875" title="Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1908 – 4 × 200 m stylem dowolnym">
Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1908 – 4 × 200 m stylem dowolnym



</doc>
<doc id="3087876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087876" title="Wydział Inżynierii Elektrycznej i Komputerowej Politechniki Krakowskiej">
Wydział Inżynierii Elektrycznej i Komputerowej Politechniki Krakowskiej

Wydział Inżynierii Elektrycznej i Komputerowej Politechniki Krakowskiej (WIEiK PK) – wydział Politechniki Krakowskiej kształcący w systemie studiów: stacjonarnym i niestacjonarnym (I i II stopień) na kierunkach:
Stopień: I.
"stacjonarne"
"niestacjonarne"
Stopień: II.
"stacjonarne"
"niestacjonarne"
Koła naukowe.
Wydział Inżynierii Elektrycznej i Komputerowej

</doc>
<doc id="3087877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087877" title="Wkręceni">
Wkręceni

Wkręceni – polski film komediowy z 2014 roku w reżyserii i na podstawie scenariusza Piotra Wereśniaka.
Zdjęcia plenerowe: Zamość. Premiera filmu odbyła się 10 stycznia 2014.
Fabuła.
Głównym bohaterem filmu jest niemający szczęścia w miłości Ślązak, Franek Szpak. Bohater niemal w tym samym czasie traci pracę i zostaje porzucony przez dziewczynę. Pracę tracą także jego dwaj koledzy – kucharz Tomek Zarówny i starszy monter elementów kokpitu – Zenobiusz Kozioł. Franek składa kolegom propozycję, by wybrać się „zaszaleć” do Warszawy. Los szykuje im jednak niespodziankę. Trójka przyjaciół w pewnym momencie zostaje wzięta za kogoś innego.
Obsada.
i inni
W kulturze.
Pod koniec 2016 roku Policja zaczęła rekwirowanie komputerów osobom, które między czerwcem a lipcem 2014 roku pobierały i udostępniały film "Wkręceni" w sieci wymiany plików torrent. Operacja objęła mieszkańców województwa zachodniopomorskiego.

</doc>
<doc id="3087878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087878" title="Brudna prawda">
Brudna prawda

Brudna prawda – trzeci album studyjny polskiego wokalisty Mesajah. Wydawnictwo ukazało się 7 czerwca 2013 roku nakładem wytwórni płytowych Urban Rec oraz Lou Rocked Boys. Nagrania zrealizowano w Popular Station Studio. Gościnnie na płycie wystąpili m.in. Abradab, Tallib oraz Grizzlee. W ramach promocji do utworów „Ten kraj”, „Babilon”, „Stand Firm” i „Lepsza połowa” nakręcono teledyski.
Nagrania dotarły do 14. miejsca zestawienia OLiS.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="3087882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087882" title="Soraya Sáenz de Santamaría">
Soraya Sáenz de Santamaría

Soraya Sáenz de Santamaría (ur. 10 czerwca 1971 w Valladolid) – hiszpańska polityk i prawniczka, działaczka Partii Ludowej, parlamentarzystka krajowa, od 2011 do 2018 wicepremier w hiszpańskim rządzie.
Życiorys.
Z wykształcenia prawniczka, absolwentka Uniwersytetu w Valladolid. Uzyskała uprawnienia adwokata, pracowała w wymiarze sprawiedliwości, a także jako doradca w gabinecie politycznym wicepremiera w rządzie José Aznara (2000–2003). Przez rok była wykładowczynią na Uniwersytecie Karola III w Madrycie.
W 2004 uzyskała mandat posłanki do Kongresu Deputowanych VIII kadencji, odnawiała go na IX i X kadencję. Była sekretarzem wykonawczym Partii Ludowej (ds. polityki regionalnej i lokalnej) i rzecznikiem prasowym klubu poselskiego w IX kadencji. 22 grudnia 2011 objęła urząd wicepremiera, szefa kancelarii premiera i rzecznika prasowego rządu, na czele którego stanął Mariano Rajoy. W kolejnych wyborach w 2015 oraz w 2016 ponownie uzyskiwała mandat deputowanej. Pozostała następnie na stanowiskach wicepremiera i szefa kancelarii premiera w utworzonym w listopadzie 2016 drugim gabinecie Mariano Rajoya.
W październiku 2017 przejęła tymczasowo obowiązki przewodniczącego Generalitat de Catalunya w związku z zawieszeniem autonomicznych władz Katalonii; pełniła tę funkcję do maja 2018. W czerwcu 2018 zakończyła natomiast urzędowanie na stanowisku wicepremiera, gdy jej gabinet przegrał głosowanie nad wotum nieufności.
W tym samym roku zgłosiła swoją kandydaturę w wyborach na przewodniczącego Partii Ludowej. W pierwszej turze w głosowaniu wśród członków partii zajęła pierwsze miejsce. W drugiej turze partyjny kongres wybrał jednak na tę funkcję deputowanego Pabla Casado Blanco.

</doc>
<doc id="3087884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087884" title="Mała Buczynowa Przełączka">
Mała Buczynowa Przełączka



</doc>
<doc id="3087886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087886" title="UK Championship 1998">
UK Championship 1998

UK Championship 1998 – profesjonalny rankingowy turniej snookerowy. Rozegrany został w dniach 16–29 listopada 1998 w Bournemouth International Centre w Bournemouth.
W turnieju zwyciężył Szkot John Higgins, który w finale pokonał Walijczyka Matthew Stevensa 10–6.

</doc>
<doc id="3087887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087887" title="Garbus (film)">
Garbus (film)

Garbus (fr. "Le Bossu") – francusko-włoski film kostiumowy z 1959 roku. Adaptacja powieści Paula Févala pt. "Kawaler de Lagardère".
Treść.
Francja, początek XVIII wieku. Henri de Lagardere opiekuje się Aurorą, córką zamordowanego księcia Philippe de Nevers. Przed mordercami ukrywa się przebierając się za odrażającego garbusa.

</doc>
<doc id="3087888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087888" title="Trine Østergaard Jensen">
Trine Østergaard Jensen

Trine Østergaard Jensen (ur. 17 października 1991 w Galten), duńska piłkarka ręczna, reprezentantka kraju grająca na pozycji prawoskrzydłowa. Obecnie występuje w FC Midtjylland Håndbold.

</doc>
<doc id="3087892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087892" title="Ahmad Dhani">
Ahmad Dhani

Dhani Ahmad Prasetyo (znany także jako Ahmad Dhani i Dhani Manaf, ur. 26 maja 1972 w Surabai) – indonezyjski muzyk rockowy, autor tekstów i producent. Określany jako „gwiazda rocka”, jest frontmanem zespołów Dewa 19 i Ahmad Band oraz właścicielem i prezesem Republic Cinta Management.
Lata młodości.
Jest pierwszym z trojga dzieci sundajskiego dyplomaty Eddy′ego Abdula Manafa i Joyce Theresii Pameli Kohler. Dziadek muzyka, Jan Pieter Friederich Kohler, był Żydem Aszkenazyjskim urodzonym w 1883 w Holenderskich Indiach Wschodnich. Brat przyrodni piosenkarza, Dadang S. Manaf, również jest muzykiem i miał duży wpływ na zainteresowanie Dhaniego muzyką już od czasów dzieciństwa. Ojciec Dhaniego kupił mu keyboard, gdy był młody i płacił za lekcje, zachęcając go do wykonywania muzyki klasycznej. Zainteresował się on jednak muzyką rockową, pod wpływem zespołu Queen.
Kariera.
Dewa 19.
Talent muzyczny Dhaniego został odkryty w szkole średniej. Wraz z przyjaciółmi Andrą Junaidim, Erwinem Prasetyą i Henrym Juniarso założył w 1986 zespół Dewa 19. Pełnił w nim funkcję wokalisty i keyboardzisty. Często opuszczał zajęcia, by spotykać się z przyjaciółmi i wraz z nimi grać. Niedługo po założeniu grupy, Dhani zainteresował się jazzem i zmienił nazwę zespołu na Downbeat. Pod zmienioną nazwą grupa wygrała młodzieżowy festiwal jazzowy, a następnie zwyciężyła Festival′90 – konkurs szkolnych zespołów muzycznych odbywający się na Djarum Super Fiesta Musical. Niedługo potem grupa wróciła do grania muzyki rockowej i przyjęła starą nazwę. W 1988 pojawił się także nowy wokalista – Ari Lasso.
W 1991 Dhani wyjechał do Dżakarty, by znaleźć wytwórnię płytową dla swojego zespołu. Większość wytwórni odrzuciła ofertę Dhaniego. Jego umiejętności zostały jednak rozpoznane oraz docenione i Dewa podpisała kontrakt z Janem Djuhaną z Team Records. W 1992 zespół wydał pierwszy album zatytułowany "Dewa 19". Odniósł on sukces, a największymi przebojami na albumie stały się utwory „Kangen” i „Kita Tidak Sedang Bercinta Lagi”. Była to najlepiej sprzedająca się płyta w 1993. Dewa otrzymała nagrodę dla najlepszego debiutanta na Anugerah Musik Indonesia.
Dhani uczestniczył w produkcji jedenastu albumów zespołu. Oprócz pierwszego były to: "Format Masa Depan" (1994), "Terbaik Terbaik" (1995), "Pandawa Lima" (1997), "The Best of Dewa 19" (1999), "Bintang Lima" (2000), "Cintailah Cinta" (2002), "Atas Nama Cinta I &amp; II" (2004), "Laskar Cinta" (2004), "Republik Cinta" (2006) i "Kerajaan Cinta" (2007). Mimo iż grupa kilkakrotnie zmieniała skład, pozostaje jednym z najlepszych i najpopularniejszych indonezyjskich zespołów, z Dhanim na czele.
Album "Terbaik Terbaik" został sklasyfikowany na 26. pozycji w rankingu 150 najlepszych indonezyjskich albumów wszech czasów według indonezyjskiego wydania magazynu „Rolling Stone”.
Grupa zdobyła 6 nagród na Anugerah Musik Indonesia 1997, w tym za najlepszy album, którym została płyta "Pandawa Lima". Album ten pięciokrotnie otrzymał też status platynowej i został sprzedany w 800 tys. egzemplarzy. Płyta "Bintang Lima" przysporzyła zespołowi dużej popularności. Utwory z tego albumu były puszczane w każdej stacji radiowej. Sprzedano go w 1,7 miliona egzemplarzy, co czyni go jednym z najlepiej sprzedających się albumów w Indonezji. Indonezyjskie wydanie magazynu „Rolling Stone” sklasyfikowało tę płytę na 96. miejscu w rankingu 150 najlepszych indonezyjskich albumów wszech czasów. Płyta "Cintailah Cinta" jeszcze przed oficjalnym wydaniem została sprzedana w 200 tys. egzemplarzy. Ostatecznie sprzedaż albumu wyniosła 1,04 mln egzemplarzy. W 2002 na Anugerah Musik Indonesia Dewa otrzymała trzy nagrody. Również płyta "Laskar Cinta" stała się bardzo popularna w Indonezji.
Kariera solowa.
Po odejściu z Dewy 19 i rozpadzie grupy w 2011, Dhani stworzył jeszcze kilka innych zespołów. Pierwszy, utworzony wraz z australijską grupą Hospital The Musical, został nazwany The Rock. Powstał on jeszcze w czasie, gdy Dhani był w Dewie 19 (2007). Pierwszy album The Rock, "Master Mister Ahmad Dhani I" został sprzedany w 150 tys. egzemplarzy. Najpopularniejszymi piosenkami z tej płyty były „Kamu Kamulah Surgaku” i „Munajat Cinta”. Drugi zespół nazwano TRIAD (skrót od The Rock Indonesia Ahmad Dhani). Pierwszy album grupy o tej samej nazwie sprzedał się w 500 tys. egzemplarzy. Stworzył też zespół Mahadewa, mający być następcą Dewy 19.
Kariera pozamuzyczna.
Dhani w 2012 był jurorem w indonezyjskiej wersji „Idola”, a w 2013 – w X Factor.
Życie prywatne.
W 1994 wziął ślub z Maią Estianty. Ma z nią troje dzieci: Ahmada Al Gazaliego, El Jalaluddina Rumiego i Ahmada Abdula Qodira Jaelaniego. W 2006 Estianty złożyła pozew o rozwód, a 23 września 2008 małżeństwo zakończyło się.
W sierpniu 2013 Dhani oznajmił, że ze związku z Mulan Jameelą ma córkę Saafeyę.
Problemy prawne.
1 marca 2011 został oskarżony o pobicie.
8 września 2013 13-letni syn Dhaniego, Ahmad Abdul Qodir Jaelani, znany jako AQJ, spowodował wypadek samochodowy na płatnej drodze niedaleko Dżakarty. W wyniku incydentu 6 osób zginęło, a sam AQJ został poważnie ranny. Według rzecznika policji, Dhani świadomie wyraził zgodę na prowadzenie auta swojemu synowi. Groziło mu za to do 6 lat więzienia i 12 milionów rupii grzywny, ale nie został ukarany. Synowi muzyka grożą natomiast 3 lata pozbawienia wolności i 12 milionów rupii grzywny.

</doc>
<doc id="3087896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087896" title="7 krasnoludków - historia prawdziwa">
7 krasnoludków - historia prawdziwa



</doc>
<doc id="3087904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087904" title="Odkrycie naukowe">
Odkrycie naukowe



</doc>
<doc id="3087908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087908" title="Nobutada Konoe">
Nobutada Konoe

 – japoński arystokrata, poeta, kaligraf i malarz.
Pochodził ze starego arystokratycznego rodu, będącego boczną gałęzią klanu Fujiwara. Jego ojciec, Sakihisa Konoe, był posiadaczem olbrzymiej kolekcji kaligrafii chińskiej i japońskiej. W młodości pobierał nauki zen w świątyni Daitoku-ji w Kioto, następnie podjął służbę na dworze, pełniąc m.in. urząd ministra lewej strony ("sadaijin"). W 1594 roku popadł w niełaskę u cesarza Go-Yōzei, próbując wbrew woli monarchy wziąć udział w inwazji na Koreę i został z rozkazu Nobunagi Ody skazany za niesubordynację na zesłanie na wyspę Kiusiu. Ułaskawiony w 1596 roku, powrócił do stolicy. W latach 1605-1606 sprawował urząd kampaku. 
Wraz z Hon’ami Kōetsu i Shōjō Shōkadō zaliczany jest do trójki najwybitniejszych kaligrafów ery Kan’ei. Tworzył także poezję "waka" i malarstwo w stylu "zenga". Jego ulubionym tematem malarskim był Tenjin, którego wielokrotnie portretował.

</doc>
<doc id="3087909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087909" title="Konoe Nobutada">
Konoe Nobutada



</doc>
<doc id="3087913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087913" title="The Music Videos 1997-2009">
The Music Videos 1997-2009



</doc>
<doc id="3087915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087915" title="Zamach w Wołgogradzie (2013)">
Zamach w Wołgogradzie (2013)



</doc>
<doc id="3087918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087918" title="Lista chorążych reprezentacji Filipin na igrzyskach olimpijskich">
Lista chorążych reprezentacji Filipin na igrzyskach olimpijskich

Lista chorążych reprezentacji Filipin na igrzyskach olimpijskich – lista osób, które podczas ceremonii otwarcia nowożytnych igrzysk olimpijskich nosiły flagę Filipin.

</doc>
<doc id="3087922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087922" title="Bunjinga">
Bunjinga



</doc>
<doc id="3087924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087924" title="Lista chorążych reprezentacji Indonezji na igrzyskach olimpijskich">
Lista chorążych reprezentacji Indonezji na igrzyskach olimpijskich

Lista chorążych reprezentacji Indonezji na igrzyskach olimpijskich – lista osób, które podczas ceremonii otwarcia nowożytnych igrzysk olimpijskich nosiły flagę Indonezji.

</doc>
<doc id="3087927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087927" title="Trapista w Los Angeles">
Trapista w Los Angeles

Trapista w Los Angeles (ang. "In God We Tru$t") – amerykańska komedia z 1980. Reżyserem filmu i odtwórcą głównej roli w nim jest Marty Feldman. Był to drugi i ostatni film wyreżyserowany przez Feldmana.
Opis fabuły.
Ambrose to nieśmiały i pobożny zakonnik należący do zgromadzenia trapistów. Pewnego dnia otrzymuje od swojego przełożonego zadanie zdobycia funduszy na dalszą działalność klasztoru. W tym celu opuszcza mury zakonu i wyrusza do Los Angeles, gdzie przeżywa szereg przygód. Na swojej drodze spotyka wędrownego artystę dr Melmotha, prostytutkę Mary oraz telewizyjnego kaznodzieję Armageddona T. Thunderbirda...

</doc>
<doc id="3087929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087929" title="Kunegunda Drwęska">
Kunegunda Drwęska

Kunegunda z Drwęskich h. Gozdawa Wybicka (ur. ok. 1730, zm. 17 sierpnia 1775) – żona generała Józefa Wybickiego i wychowanka sawantki Marianny Skórzewskiej.
Życiorys.
Kunegunda Drwęska urodziła się ok. 1730 roku jako córka właściciela majątku Zdzarowita Judy Tadeusza Hieronima Drwęskiego i Marianny ze Skórzewskich. Opiekę nad nią sprawowała wujenka generałowa Skórzewska, przyjaciółka króla Prus Fryderyka Wielkiego. Przyszłego męża, Józefa Wybickiego, poznała w Berlinie w 1768 na chrzcinach wujecznego brata, Fryderyka Skórzewskiego, który imię otrzymał na cześć ojca chrzestnego króla Fryderyka.
W 1773 roku Kunegunda wyszła za Józefa Wybickiego, który poprosił o jej rękę Mariannę Skórzewską listownie. Ślub (bez błogosławieństwa matki Wybickiego, przeciwnej związkowi z uwagi na niezamożność i wiek panny młodej) odbył się w kaplicy dworskiej w Margońskiej Wsi. Udzielił go kanonik Stanisław Rayski. Po ślubie małżeństwo zamieszkiwało w Margońskiej Wsi, Choryni i Będominie.
Zmarła będąc w ciąży w 1775 roku. Została pochowana w kaplicy rodowej Matki Boskiej Pocieszenia kościoła klasztornego bernardynów w Gołańczy. Miejsce pochówku (w towarzystwie trumien jej brata, Antoniego i świadka na ślubie Wybickich, Józefa Brezy) wybrała dobrodziejka klasztoru, Anna z Malechowskich Ciecierska. Koszt pogrzebu wyniósł tysiąc złotych polskich. W 1822 wszystkie ciała z klasztoru, na polecenie władz pruskich, przeniesiono na cmentarz przyklasztorny, w sąsiedztwo figury św. Jana Nepomucena. Te same władze w 1870 zlikwidowały cmentarz przykościelny, a prochy przeniosły w niewiadome miejsce, nie zezwalając na posługę duchownego.
Po śmierci Kunegundy Józef Wybicki przez wiele lat utrzymywał kontakty z rodziną Drwęskich – w 1808 roku został ojcem chrzestnym córki sędziego Bonifacego Drwęskiego, bratanka Kunegundy, niemniej skończyły się jego ścisłe związki z Wielkopolską. Żonę nazywał zdrobniale "Kunusią".

</doc>
<doc id="3087930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087930" title="Lista chorążych reprezentacji Mjanmy na igrzyskach olimpijskich">
Lista chorążych reprezentacji Mjanmy na igrzyskach olimpijskich

Lista chorążych reprezentacji Mjanmy na igrzyskach olimpijskich – lista osób, które podczas ceremonii otwarcia nowożytnych igrzysk olimpijskich nosiły flagę Mjanmy.

</doc>
<doc id="3087934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087934" title="Zieleniak drobny">
Zieleniak drobny



</doc>
<doc id="3087935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087935" title="Sybil Ramkin">
Sybil Ramkin



</doc>
<doc id="3087936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087936" title="Leipzig Paunsdorf">
Leipzig Paunsdorf



</doc>
<doc id="3087937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087937" title="Stephen Frey">
Stephen Frey

Stephen Frey – amerykański pisarz, autor wielu bestsellerów osadzonych w świecie wielkiej finansjery. W przeszłości był dyrektorem firmy inwestycyjnej, pracował przy fuzjach w JP Morgan oraz zasiadał w radzie nadzorczej jednego z banków w Manhattanie.
Jego najbardziej znaną publikacją jest "Prezes", który rozpoczyna czteroczęściowy cykl powieści o losach Christian Gillette, prezesa wielkiej nowojorskiej spółki inwestycyjnej – Everestu. Tytuły "Protegowany", "The Power Broker" i "Sukcesorka" są kontynuacją losów głównego bohatera. Wiele z jego książek trafiło na listę bestsellerów New York Timesa.
Zamieszkuje na Florydzie wraz z żoną Dianą, zrezygnował z dalszej kariery finansowej, by poświęcić się pisaniu. Według jego prywatnej strony internetowej ma trzy córki o imionach: Christina, Ashley i Gabriella. Jego pasją są golf i wędkarstwo muchowe.

</doc>
<doc id="3087938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087938" title="Yang Lan">
Yang Lan

Yang Lan (; ur. 31 marca 1968 w Pekinie) – chińska dziennikarka, prezenterka i producentka telewizyjna, przedsiębiorczyni, potentatka medialna, miliarderka, współzałożycielka i przewodnicząca Son Media Group i Fundacji Słońce Kultury.
Matka zarabiała jako inżynier, a jej ojciec, dawny nauczyciel języka angielskiego na Uniwersytecie Studiów Zagranicznych w Pekinie, przez wiele lat pracował jako oficjalny tłumacz i współpracownik ministra i prawej ręki Mao Zedonga - Zhou Enlaia - dzięki czemu posiadał duże koneksje wśród członków partii komunistycznej, co mogło pomóc jej znacznie w rozpoczęciu kariery w telewizji. Od 1986 do 1990 studiowała na Uniwersytecie Studiów Zagranicznych w Pekinie. Od 1990 do 1994 pracowała dla rządowego programu telewizyjnego, po czym zrezygnowała z tego i od 1994 do 1996 studiowała na Uniwersytecie w Columbii stosunki międzynarodowe. Poznała wówczas biznesmena o amerykańskim obywatelstwie - Brunona Wu. Pobrali się i założyli w Hongkongu firmę producencką. Od ponad 16 lat prowadzi jeden z najpopularniejszych programów w Chinach "One to One" ("Jeden na jeden"), przyciągający co tydzień 300 milionów widzów. Przeprowadza w nim wywiady ze znanymi osobami świata polityki i show-biznesu. Gościła w nim m.in. Billa Clintona, jego żonę Hillary, Henry’ego Kissingera, Angelinę Jolie i Céline Dion, z którą zaprojektowała także kolekcję biżuterii. Jednocześnie pozostaje w dobrych relacjach z władzami. Prowadzi także internetowy magazyn "Her Village".
W 2013 trafiła na listę 100 najbardziej wpływowych kobiet na świecie w magazynie „Forbes”. Zajęła ostatnie miejsce. Prywatnie mieszka z mężem, rodzicami i dziećmi w jednym domu.

</doc>
<doc id="3087939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087939" title="Aganonerion polymorphum">
Aganonerion polymorphum

Aganonerion polymorphum – gatunek rośliny z monotypowego rodzaju Aganonerion z rodziny toinowatych ("Apocynaceae"). Występuje w południowo-wschodniej Azji.
Systematyka.
Rodzaj z podrodziny "Apocynoideae" z rodziny toinowatych ("Apocynaceae") należącej do rzędu goryczkowców ("Gentianales") w obrębie dwuliściennych właściwych.

</doc>
<doc id="3087940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087940" title="Aganonerion">
Aganonerion



</doc>
<doc id="3087941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087941" title="Galaretnica">
Galaretnica



</doc>
<doc id="3087942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087942" title="To Rithya">
To Rithya

To Rithya (ur. 10 października 1967) – kambodżański lekkoatleta, maratończyk.
Dwukrotnie wziął udział w igrzyskach olimpijskich: w 1996 i 2000. Na obu igrzyskach wystartował w maratonie. W Atlancie zajął 105. miejsce z czasem 2:47:01 s. Był najstarszym reprezentantem Kambodży na tych igrzyskach. W Sydney został sklasyfikowany na 80. pozycji z czasem 3:03:56 s. Dzięki występowi na tych igrzyskach jest najstarszym kambodżańskim olimpijczykiem. Zarówno w 1996, jak i w 2000 był chorążym reprezentacji Kambodży.

</doc>
<doc id="3087946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087946" title="Altengamme">
Altengamme

Altengamme, Hamburg-Altengamme — dzielnica miasta Hamburg w Niemczech, w okręgu administracyjnym Bergedorf. 
1 kwietnia 1938 na mocy ustawy o Wielkim Hamburgu włączony w granice miasta.

</doc>
<doc id="3087947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087947" title="Hamburg-Altengamme">
Hamburg-Altengamme



</doc>
<doc id="3087948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087948" title="Leipzig Stötteritz">
Leipzig Stötteritz



</doc>
<doc id="3087949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087949" title="Aganosma">
Aganosma

Aganosma – rodzaj roślin z rodziny toinowatych ("Apocynaceae"). Obejmuje 9 gatunków występujących w południowo-wschodniej Azji. Wykorzystywane są jako substytut kawy i herbaty.
Morfologia.
Pnącza z białym sokiem mlecznym. Liście naprzeciwległe. Kwiaty okazałe, skupione w wierzchotkowe kwiatostany przypominające baldachogrono na szczytach pędów lub wyrastających w kątach liści. Kielich zrosłodziałkowy, ale głęboko wcinany, z działkami zwykle dłuższymi od płatków korony. Te zawsze białe, zrosłe w rurkę i na szczycie rozpostarte. Owocem jest wąski mieszek zawierający spłaszczone nasiona.
Systematyka.
Rodzaj z plemienia "Apocyneae" z podrodziny "Apocynoideae" należącej do rodziny toinowatych ("Apocynaceae") z rzędu goryczkowców ("Gentianales") w obrębie dwuliściennych właściwych.

</doc>
<doc id="3087950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087950" title="Lista chorążych reprezentacji Kambodży na igrzyskach olimpijskich">
Lista chorążych reprezentacji Kambodży na igrzyskach olimpijskich

Lista chorążych reprezentacji Kambodży na igrzyskach olimpijskich – lista osób, które podczas ceremonii otwarcia nowożytnych igrzysk olimpijskich nosiły flagę Kambodży.

</doc>
<doc id="3087952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087952" title="Billwerder">
Billwerder

Billwerder, Hamburg-Billwerder — dzielnica miasta Hamburg w Niemczech, w okręgu administracyjnym Bergedorf. 
1 kwietnia 1938 na mocy ustawy o Wielkim Hamburgu włączony w granice miasta.

</doc>
<doc id="3087953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087953" title="SM UB-34">
SM UB-34

SM UB-34 – niemiecki jednokadłubowy okręt podwodny typu "UB II" w stoczni Blohm &amp; Voss w Hamburgu w latach 1915-1916. Zwodowany 28 grudnia 1915 roku, wszedł do służby w Kaiserliche Marine 17 kwietnia 1916 roku. W czasie swojej służby, SM UB-34 odbył 21 patroli, podczas których zatopił 31 jednostek nieprzyjaciela. 
Budowa.
SM UB-34 należał do typu "UBII", który był następcą "typu UB I". Był średnim jednokadłubowym okrętem przeznaczonymi do działań przybrzeżnych, o prostej konstrukcji, długości 36,90 metrów, wyporności w zanurzeniu 274 BRT, zasięgu 7030 Mm przy prędkości 5 węzłów na powierzchni oraz 45 Mm przy prędkości 4 węzły w zanurzeniu. W typie "UBII" poprawiono i zmodernizowano wiele rozwiązań, uważanych za wadliwe w typie "UBI". Zwiększono moc silników, zaś pojedynczy wał napędowy zastąpiono dwoma. Okręty serii od UB-30 do UB-41, budowane w stoczni Blohm &amp; Voss w Hamburgu, miały zwiększoną szerokość i długość, ich wyporność w zanurzeniu wzrosła do 303 BRT.
Służba.
Pierwszym dowódcą okrętu został 10 czerwca 1916 roku mianowany Oberleutnant zur See Theodor Schultz. Theodor Schultz dowodził okrętem do 16 marca 1916 roku. 27 lipca jednostka został przydzielona do I Flotylli, operował na obszarze centralnym Morza Północnego. W czasie służby w I Flotylli UB-34 zatopił 9 statków oraz jeden zajął jako pryz. 21 października UB-34 zatopił pierwszy statek, był to norweski parowiec „Ull” o pojemności BRT. Statek płynął z Narviku do Middlesbrough z ładunkiem rudy żelaza. Został zatopiony na Morzu Północnym około 70 mil na północny wschód od wybrzeży Buchan. 1 lutego UB-34 został przeniesiony do II Flotylli, w której służył do 10 września i operował u wschodnich wybrzeży Anglii. 7 lutego zatopił dwa statki brytyjskie. Pierwszym był parowiec „Corsican Prince” o pojemności BRT, płynący z ładunkiem tarcicy z Dundee do Dunkierki. Drugim parowiec „Saint Ninian” o pojemności BRT, płynący z ładunkiem pirytu. Oba statki zostały zatopione około 3 mil na wschód od Whitby. 17 marca Schultz został zastąpiony przez Ludwiga Schaafhausena, który dowodził okrętem do końca sierpnia zatapiając tylko jeden statek. 1 września dowództwo nad okrętem objął Hellmuth von Ruckteschel, a 10 września okręt został przeniesiony do V Flotylli. Pod dowództwem Hellmutha von Ruckteschela UB-34 zatopił 15 statków, jeden uszkodził i jeden zajął jako pryz. 7 września 1917 roku 4 mile od Flamborough Head UB-34 zaatakował i uszkodził, zbudowany w tym roku brytyjski parowiec „Grelfryda” o pojemności BRT, płynący z South Shields do Port Said z ładunkiem węgla. Dwadzieścia dni później w tej samej okolicy UB-34 zatopił parowiec „Greltoria” o pojemności BRT. 31 marca 1918 roku czwartym dowódcą okrętu został mianowany Oberleutnant zur See Erich Förste. 9 września okręt został przeniesiony do Flotylli Flandria, a jego ostatnim dowódcą został mianowany Hans Illing. 22 września pod jego dowództwem UB-24 zatopił ostatni statek. Był to brytyjski trawler używany przez Royal Navy „Elise” o pojemności BRT. Statek został storpedowany i zatonął w czasie eskortowania konwoju u wybrzeży Blyth. 6 października okręt został przydzielony do Flotylli Treningowej.
26 listopada 1918 roku został poddany Wielkiej Brytanii i zezłomowany w 1922 roku.
W czasie swojej służby UB-34 odbył 21 patroli, zatopił 31 statków nieprzyjaciela o łącznej pojemności BRT, uszkodził dwa ( BRT) oraz zajął dwa ( BRT).

</doc>
<doc id="3087954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087954" title="Hamburg-Billwerder">
Hamburg-Billwerder



</doc>
<doc id="3087956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087956" title="Digby Ioane">
Digby Ioane

Digby Ioane (ur. 14 lipca 1985 w Wellington) – urodzony w Nowej Zelandii australijski rugbysta pochodzenia samoańskiego grający na pozycji lub w zespole Stade Français. Triumfator Super Rugby w sezonie 2011 z Reds oraz zwycięzca Pucharu Trzech Narodów i zdobywca brązowego medalu podczas Pucharu Świata w Rugby 2011 z reprezentacją Australii.
Kariera klubowa.
Urodzony w Wellington zawodnik w wieku pięciu lat przeprowadził się z rodziną do Melbourne. W dzieciństwie trenował zarówno rugby union, rugby league, jak i futbol australijski. W celu zwiększania swych umiejętności wyjechał zatem do Queenslandu, gdzie uczęszczał następnie do St Joseph's College, Gregory Terrace i występował w pierwszej drużynie szkoły.
Jeszcze w trakcie nauki został objęty stypendium i szkoleniem Reds. Związał się wówczas z klubem Sunnybank Rugby, w którego barwach zwyciężył w lokalnych rozgrywkach Queensland Premier Rugby w latach 2005 i 2007. Wobec kontuzji podstawowych zawodników już w 2004 roku brany był pod uwagę przez selekcjonerów Reds, choć nie znalazł się wówczas w meczowym składzie, w kolejnym roku pojawił się jednak na boisku w przedsezonowym spotkaniu przygotowawczym z Brumbies. Brał również udział w meczach rezerw Reds.
Po występach w kadrze U-21 został ściągnięty na dwa lata do nowo powstałego zespołu Western Force. Wystąpił w przedsezonowym meczu z Crusaders
zaś w Super 14 zadebiutował, podobnie jak i zespół, przeciwko Brumbies 10 lutego 2006 roku. W rozgrywkach tych w sezonach 2006 i 2007 zaliczył odpowiednio dwanaście i osiem spotkań, dla Force grał również w Australian Provincial Championship oraz przeciwko reprezentacji Samoa. Sztab szkoleniowy doceniał wówczas jego szybkość, pracując jednocześnie na słabą grą ręką zawodnika. W czasie pobytu w Perth na poziomie klubowym przypisany był do Wanneroo Rugby Club.
W kwietniu 2007 roku przedłużył kontrakt z Force o kolejne dwa lata, pod koniec tego miesiąca taką samą umowę podpisał jednak z Reds. Mimo iż władze Western Force były przekonane o ważności kontraktu z zawodnikiem zgodziły się na jego odejście bez batalii prawnych z przyczyn rodzinnych. Pomiędzy sierpniem a październikiem tego roku wziął udział w jedynym rozegranym sezonie rozgrywek Australian Rugby Championship. Przydzielony został do drużyny Melbourne Rebels, z którą doszedł do finału rozgrywek.
W 2008 roku opuścił przedsezonowe mecze przygotowawcze z powodu rehabilitacji po operacji kolana, powrócił zatem do gry na otwierający mecz z Highlanders. W debiutanckim sezonie wystąpił łącznie w siedmiu spotkaniach, przerywany był on bowiem dwoma zawieszeniami za niebezpieczne szarże oraz kontuzją dłoni. Zakończył go występem dla Queensland przeciwko "Australian Barbarians".
Rok 2009 rozpoczął mocnym akcentem – jego hat-trick w przedsezonowym meczu z Western Force dał zwycięstwo Reds. Na rozpoczynające sezon Super 14 mecze w RPA wyjeżdżał jako podstawowy skrzydłowy zespołu, lecz w drugim spotkaniu, po kontuzji Charliego Fetoai, został przestawiony na . Jego postawa na tej pozycji spowodowała, że zagrał jeszcze tylko raz na skrzydle po powrocie Fetoai, po czym powrócił do gry jako „trzynastka”. W połowie kwietnia doznał kontuzji ramienia, którą pogłębił na początku maja, a operacja i rehabilitacja wyeliminowała go z gry na kilka miesięcy. Mimo iż opuścił ostatnie dwa mecze sezonu, wysoka forma dała mu Medal Pileckiego – wyróżnienie dla najlepszego gracza Reds przyznawaną przez samych zawodników zespołu. Kończący się kontrakt spowodował nadejście ofert z zagranicy, przede wszystkim z Japonii, z kwotami sięgającymi 1,1 miliona AUD, Ioane poczuł się zatem obrażony, gdy Australian Rugby Union zaproponował mu 150 tysięcy, zwiększone następnie do 175 tysięcy AUD. Rozważał następnie przejście do Waratahs, jednak ostatecznie przedłużył kontrakt z Reds o kolejne dwa lata.
W sezonie 2010 Ioane z powodu kontuzji opuścił jedynie spotkanie z Chiefs, zagrał natomiast w pozostałych dwunastu, a Reds, okupujący przez kilka poprzednich lat koniec tabeli, zajęli ostatecznie piątą pozycję. Ligowy sukces nadszedł w kolejnym sezonie – Reds triumfowali w rozgrywkach pokonując w finale nowozelandzkich Crusaders, a Ioane zdobył wówczas jedno z przyłożeń. W całym sezonie zawodnik zagrał w piętnastu z osiemnastu spotkań, pozostałe trzy opuścił z powodu kontuzji i wstrząśnienia mózgu. Decyzję co do klubowej przyszłości zawodnik odkładał czekając na zakończenie Pucharu Świata, a następnie wyprawy do Wielkiej Brytanii. Ostatecznie podpisał trzyletnie przedłużenie kontraktu, odrzucając tym samym wartą milion AUD ofertę z japońskiego klubu Kubota Spears.
Ioane zaliczył przeciwko Blues swój pięćdziesiąty występ w barwach Reds pod koniec kwietnia 2012 roku już po odbyciu pięciotygodniowego, czteromeczowego zawieszenia za niebezpieczną szarżę. Kolejna dwutygodniowa przerwa w grze spowodowana była zapaleniem płuc, powrócił jednak na kończący fazę grupową pojedynek z Waratahs. Reds nie udało się obronić tytułu, odpadli bowiem w fazie play-off po porażce z Sharks. Na tym samym etapie drużyna zakończyła swój udział rok później, Ioane zaliczył zaś kolejny przerywany sezon. W marcu otrzymał bowiem jednomeczowe zawieszenie, a następnie opuścił dwa mecze z powodu urazu kolana. Z końcówki sezonu wyeliminowała go zaś kolejna kontuzja kolana, która początkowo uznana za niegroźną, zakończyła się jednak operacją, a następnie wymagający interwencji chirurgicznej uraz ramienia odniesiony podczas meczu reprezentacyjnego.
Jeszcze w trakcie sezonu nieporozumienia pomiędzy Ioane a Queensland Rugby Union dotyczące jego zachowania oraz warunków finansowych w kontrakcie doprowadziły do tego, iż nie skorzystał z opcji pozostania w klubie na następny rok. Jako że w przypadku zakończenia w tej sposób umowy zadziałała klauzula zabraniająca zawodnikowi w kolejnym sezonie gry w Australii poza Reds, mógł wybierać tylko spośród zagranicznych ofert – najpoważniejszymi kandydatami były francuskie Stade Français i Stade Toulousain, choć zainteresowanie wyrażały również zespoły z Japonii. Ostatecznie na początku maja zawodnik zdecydował się na klub z Paryża wiążąc się z nim na dwa sezony za 2,5 miliona AUD. Jego debiut w nowym zespole był przekładany ze względu na brak zgody na grę od lekarzy, ostatecznie po raz pierwszy zagrał 29 grudnia w meczu z USA Perpignan. Wkrótce pojawiły się doniesienia prasowe, które sugerowały, iż zawodnik pragnie powrócić do Australii.
Kariera reprezentacyjna.
Objęty był stanowym programem szkoleniowym w kategorii U-16, Queensland reprezentował następnie w mistrzostwach kraju U-18 w latach 2002 i 2003. W obu tych latach otrzymywał także powołania do kadry "Australian Schoolboys", w której wystąpił we wszystkich pięciu rozegranych w tym okresie testmeczach.
Po występach w stanowym zespole U-19 w marcu 2004 roku otrzymał powołanie do reprezentacji U-19 na odbywające się w Południowej Afryce mistrzostwa świata. Wystąpił na nich we wszystkich pięciu spotkaniach jako podstawowy skrzydłowy, a Australijczycy zajęli ostatecznie szóstą pozycję. Dwa miesiące później znalazł się w składzie kadry U-21 na zakończone na czwartym miejscu mistrzostwa świata w tej kategorii wiekowej, podczas których zagrał w trzech meczach. Rok później uczestniczył w zgrupowaniu, a następnie został wybrany do składu na kolejne mistrzostwa U-21, a jego trzy przyłożenia zdobyte w pięciu meczach pomogły zespołowi w dotarciu do finału, w którym ulegli rówieśnikom z RPA. Po raz trzeci na zawodach tej rangi pojawił się w 2006, we wszystkich pięciu meczach wystąpił jako podstawowy skrzydłowy ataku, a młodzi Australijczycy w meczu o brązowy medal ulegli Nowozelandczykom. Jego postawa w tym turnieju dała mu nominację do nagrody dla najlepszego zawodnika w tej kategorii wiekowej na świecie według IRB, którą ostatecznie otrzymał Lionel Beauxis.
We wrześniu 2005 roku został przez Eddiego Jonesa powołany na zgrupowanie seniorskiej reprezentacji, z którą udał się następnie na listopadowe "tournée" do Europy. Zagrał wówczas w spotkaniu kadry A przeciwko "Barbarians Français". W kolejnym sezonie John Connolly wystawił go w kadrze A na rozegrany w lipcu dwumecz z Fidżi, Ioane uczcił swoje dwudzieste pierwsze urodziny hat-trickiem i wyróżnieniem dla najlepszego gracza pierwszego spotkania, tydzień później zdobył zaś kolejne przyłożenie.
Jeszcze w grudniu 2006 roku został nominowany do szerokiego składu "Wallabies" przygotowującego się do Pucharu Świata 2007, udany sezon ligowy spowodował, że znajdował się następnie w węższej kadrze na pierwszą część sezonu. Szansę debiutu otrzymał na początku czerwca w drugim testmeczu przeciw Walijczykom, w wysoko wygranym spotkaniu zdobywając przyłożenie. Podczas gdy pierwsza reprezentacja rozpoczęła zmagania w Pucharze Trzech Narodów, Ioane został ponownie przeniesiony do kadry A, z którą wystąpił w dwóch kończących Puchar Narodów Pacyfiku 2007 spotkaniach z Junior All Blacks i Fidżi. Ostatecznie na Puchar Świata nie pojechał, choć brany był jeszcze pod uwagę na wypadek kontuzji innych zawodników.
Robbie Deans, nowy selekcjoner reprezentacji Australii, uwzględnił Ioane w swoich pierwszych powołaniach w 2008 roku, przekazał go jednak następnie do dyspozycji trenera kadry A, Phila Mooneya, pod wodzą którego zawodnik zagrał w Pucharze Narodów Pacyfiku z Tonga, Fidżi i New Zealand Māori. Pomimo dobrych opinii od Deansa, nie znalazł się w zespole wytypowanym do udziału w Pucharze Trzech Narodów. Powrócił do drużyny na kończącą sezon reprezentacyjny serię spotkań na północnej półkuli i wystąpił przeciw Włochom, Francuzom, Walijczykom oraz w towarzyskim spotkaniu z Barbarians.
Po rekonstrukcji lewego ramienia wznowił treningi we wrześniu 2009 roku i został powołany na trzecią część sezonu reprezentacyjnego obejmującą mecz Bledisloe Cup i pierwszą od dwudziestu pięciu lat próbę zdobycia Wielkiego Szlema na Wyspach Brytyjskich. Ominął jedynie spotkanie ze Szkocją z powodu kontuzji ramienia, tym razem prawego, z Nowozelandczykami zagrał na skrzydle, a w pozostałych trzech jego partnerem na był Quade Cooper. Pozostał w składzie na zaplanowane na czerwiec 2010 roku mecze kadry występując w meczu z Fidżi i dwukrotnie przeciw Anglikom. W tym ostatnim doznał zwichnięcia stawu ramiennego, które według pierwszych opinii oznaczało operację i kilkumiesięczną przerwę w grze. Opuścił zatem mecz z Irlandią, a dalsze konsultacje lekarskie wykazały brak konieczności interwencji chirurgicznej i jedynie miesięczną rehabilitację. Znalazł się zatem wśród zawodników wytypowanych do udziału w Pucharze Trzech Narodów, jednak jeszcze przed zawodami uraz się odnowił, a operacja i rehabilitacja spowodowały, iż podobnie jak rok wcześniej ominęła go większość sezonu reprezentacyjnego.
Reprezentacyjny sezon 2011 przekonując trenera rozpoczął występem w niespodziewanie przegranym meczu z Samoa. Zagrał następnie we wszystkich czterech spotkaniach Pucharu Trzech Narodów, a Wallabies pierwszy raz od dziesięciu lat zwyciężyli w tych rozgrywkach. Pozostał również w trzydziestoosobowym składzie na Puchar Świata w Rugby 2011. Już w pierwszym meczu złamał kciuk, co wyeliminowało go z dalszych spotkań grupowych. Powrócił jednak na mecze fazy pucharowej z RPA, Nową Zelandią i Walią, a zwycięstwo w tym ostatnim dało Australijczykom brązowe medale. Sezon zakończył wyjazdem na dwumeczowe "minitournée" do Europy – zdobył dwa przyłożenia w spotkaniu z Barbarians oraz uczestniczył w kolejnej wygranej nad Walijczykami.
Następne powołanie otrzymał na zaplanowane na czerwiec 2012 roku mecze kadry – po niespodziewanej porażce ze Szkotami wystąpił w serii trzech spotkań z Walijczykami. Został również uwzględniony w składzie na inauguracyjną edycję The Rugby Championship, podczas której zagrał we wszystkich spotkaniach. Po opuszczeniu trzeciego meczu Bledisloe Cup z powodu kontuzji kolana udał się z australijską kadrą na "tournée" do Europy. Ten sam uraz pozbawił go szansy gry przeciwko Francuzom, powrócił jednak do składu na mecz z Anglikami. Następnie po raz pierwszy w reprezentacyjnej karierze wypadł w meczowym składzie z pierwszej piętnastki i w kolejnych dwóch spotkaniach wystąpił z ławki rezerwowych.
Po przejściu artroskopii lewego kolana w maju 2013 roku jego występ podczas tournée British and Irish Lions 2013 stał pod znakiem zapytania. Zawodnik został jednak ujęty w szerokiej kadrze na te spotkania, a następnie, po szybszej niż zakładano rehabilitacji, w wyjściowej piętnastce na pierwszy z testmeczów. W nieznacznie przegranym spotkaniu nabawił się kontuzji ramienia, która ostatecznie wyeliminowała go z pozostałych dwóch spotkań. Z powodu tego urazu nie był też brany pod uwagę przez nowego selekcjonera, Ewena McKenzie, przy ustalaniu składu na resztę sezonu reprezentacyjnego.
W związku z wyjazdami do zagranicznych klubów trener "Wallabies" podkreślił, że powołania do kadry w perspektywie Pucharu Świata 2015 otrzymają jedynie gracze występujący w australijskich klubach w sezonie 2015.

</doc>
<doc id="3087957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087957" title="Maria Oliwia od Ciała Mistycznego Bonaldo">
Maria Oliwia od Ciała Mistycznego Bonaldo

Maria Oliwia od Ciała Mistycznego Bonaldo (ur. 26 marca 1893 w Castelfranco Veneto, Treviso, zm. 10 lipca 1976 w Rzymie) – włoska czcigodna służebnica boża Kościoła katolickiego.
Życiorys.
Maria Oliwia od Ciała Mistycznego Bonaldo urodziła się 26 marca 1893 roku. W 1904 roku jej matka zmarła po narodzinach dziewiątego dziecka. W dniu 5 października 1920 roku wstąpiła jako postulantka do instytutu Sióstr Miłosierdzia Kanosjanek. Założyła instytut Córek Kościoła. Zmarła 10 lipca 1976 roku mając 83 lata. Obecnie trwa jej proces beatyfikacyjny. 9 grudnia 2013 roku papież Franciszek ogłosił ją czcigodną.

</doc>
<doc id="3087960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087960" title="Curslack">
Curslack

Curslack, Hamburg-Curslack — dzielnica miasta Hamburg w Niemczech, w okręgu administracyjnym Bergedorf. 
1 kwietnia 1938 na mocy ustawy o Wielkim Hamburgu włączony w granice miasta.

</doc>
<doc id="3087961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087961" title="Hamburg-Curslack">
Hamburg-Curslack



</doc>
<doc id="3087963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087963" title="Hung Huang">
Hung Huang

Hung Huang „Niu” (; ur. 16 lipca 1962 w Ningbo w Pekinie) – chińska miliarderka, potentatka prasowa, wydawczyni magazynu „iLook”, działaczka społeczna, gospodarz telewizyjny, bloger, pisarka, aktorka, autorka autobiografii.
Jej matką była Zhang Hanzhi (1935–2008), przez wiele lat służyła u boku Mao Zedonga jako osobista tłumaczka, co przysporzyło jej wiele znajomości, natomiast ojczym Qiao Guanhua (1913–1983) sprawował funkcję ministra spraw zagranicznych kraju w latach 1974–1976. Dzięki ich koneksjom Hung Huang po kilku latach nauki opłacanej przez samego Mao ze specjalnego funduszu wspierania rodzin elit komunistycznych władz chińskich ukończyła prestiżowy Vassar College w Nowym Jorku. Po powrocie do ChRL została w 1987 doradcą inwestycyjnym w wielkiej firmie nadzorowanej przez rząd. Na początku lat 90. przejęła podupadające czasopismo i rozpoczęła jego przebudowę. W owej gazecie – „iLooku” – przedstawiała czytelnikom tematy o stylu życia na Zachodzie. W drugiej połowie lat 90. popularność przyniosła jej takie zyski, że kupiła licencje na kolejne tytuły (m.in. „Seventeen” – amerykańskie pismo dla nastolatków – i „Time Out”, przewodnik po nocnym i kulturalnym życiu wielkich miast) i rozpoczęła ich wydawanie w chińskich wersjach. Cieszy się przydomkiem „chińskiej Anny Wintour” dzięki zamieszczaniu recenzji i opinii ze kolekcji znanych kreatorów mody.
Prywatnie kolekcjonuje dzieła sztuki chińskiej i jest bezdzietna z wyboru, żyjąc z konkubentem w luksusowej rezydencji podpekińskiej. Opowiada się za liberalizmem i wolnym rynkiem, jednak nie jest przeciwna obecnym rządom komunistycznym.

</doc>
<doc id="3087965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087965" title="Lista odcinków serialu JAG">
Lista odcinków serialu JAG

Poniżej znajduje się lista odcinków serialu JAG - Wojskowe Biuro Śledcze emitowanego przez Columbia Broadcasting System od roku 1995 do 2005.
Sezony.
Poniżej znajduje się lista odcinków serialu telewizyjnego JAG - Wojskowe Biuro Śledcze – emitowanego przez amerykańską stację telewizyjną CBS od 1995 do 2005 roku. W Polsce był emitowany na TVP1, AXN, Tele 5, CBS Action oraz TVN 7. 

</doc>
<doc id="3087966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087966" title="Kirchwerder">
Kirchwerder

Kirchwerder, Hamburg-Kirchwerder — dzielnica miasta Hamburg w Niemczech, w okręgu administracyjnym Bergedorf. 
1 kwietnia 1938 na mocy ustawy o Wielkim Hamburgu włączony w granice miasta.

</doc>
<doc id="3087967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087967" title="Hamburg-Kirchwerder">
Hamburg-Kirchwerder



</doc>
<doc id="3087968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087968" title="Wagabunda">
Wagabunda

Wagabunda (niem. Vagabund, franc. vagabond, łac. vagabundus) – włóczęga, tramp, obieżyświat, powsinoga.
Wędrowny śpiewak, poeta, aktor w średniowiecznych Niemczech, Francji i Anglii, często członek grupy teatralnej. Średniowieczny pieśniarz wędrowny, niekiedy aktor w wesołych widowiskach teatralnych.

</doc>
<doc id="3087970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087970" title="Lohbrügge">
Lohbrügge

Lohbrügge, Hamburg-Lohbrügge — dzielnica miasta Hamburg w Niemczech, w okręgu administracyjnym Bergedorf. 
1 kwietnia 1938 na mocy ustawy o Wielkim Hamburgu włączony w granice miasta.

</doc>
<doc id="3087971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087971" title="Lohbruegge">
Lohbruegge



</doc>
<doc id="3087973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087973" title="Hamburg-Lohbrügge">
Hamburg-Lohbrügge



</doc>
<doc id="3087977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087977" title="Moorfleet">
Moorfleet

Moorfleet, Hamburg-Moorfleet — dzielnica miasta Hamburg w Niemczech, w okręgu administracyjnym Bergedorf. 
1 kwietnia 1938 na mocy ustawy o Wielkim Hamburgu włączony w granice miasta.

</doc>
<doc id="3087978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087978" title="Hamburg-Moorfleet">
Hamburg-Moorfleet



</doc>
<doc id="3087980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087980" title="Zhang Xin (bizneswoman)">
Zhang Xin (bizneswoman)

Zhang Xin (; ur. 24 sierpnia 1965) – chińska potentatka medialna, bizneswoman, blogerka.
Jej rodzice, nauczyciele, żyli w ubogich warunkach. Podczas rewolucji kulturalnej zostali uznani za "podejrzanych intelektualnie" i zesłani do pracy fizycznej na wieś. W wieku 14 lat uciekła w nocy z matką na piechotę do Hongkongu, gdzie odtąd pobierała naukę, dorabiając po lekcjach jako szwaczka. Po zaliczeniu matury z wyróżnieniem krewni hongkońscy opłacili jej bilet do Wielkiej Brytanii, gdzie po wysłaniu prośby o stypendium do kilkudziesięciu uniwersytetów została przyjęta na University of Sussex. Studiowała tam ekonomię, zarabiając jednocześnie na życie jako kelnerka, sprzątaczka i opiekunka do dzieci. Po otrzymaniu dyplomu z wyróżnieniem zyskała dwuletnie stypendium socjalne na Uniwersytecie w Cambridge, gdzie również ukończyła naukę, po czym rozpoczęła pracę w banku Goldman Sachs w Hongkongu. Poznała w tych czasach chińskiego biznesmena, z którym wzięła ślub po czterech dniach znajomości. Założyli wspólnie firmę deweloperską Soho China, którą Zhang kieruje osobiście od początku jej istnienia. Szereg udanych inwestycji zapewnił jej miejsce wśród najbogatszych kobiet świata. Rozwija także budownictwo ekologiczne.
Prywatnie jest matką dwóch nastoletnich synów. Posiada 3,6 miliarda dolarów majątku osobistego. Zagrała epizodyczną rolę w filmie "".

</doc>
<doc id="3087981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087981" title="Salwiusz (męczennik afrykański)">
Salwiusz (męczennik afrykański)

Salwiusz (zm. przed 430 w Kartaginie) – afrykański męczennik chrześcijański i święty Kościoła katolickiego.
Nie wiadomo, kiedy i gdzie dokładnie męczennik poniósł śmierć za wiarę. Donatyści mieli mu zawiesić martwe psy u szyi i bijąc kijami, zakatować na śmierć. Sławił go w dzień śmierci św. Augustyn z Hippony (zm. 430) wygłaszając mowę pochwalną do mieszkańców Kartaginy.
Wspomnienie liturgiczne św. Salwiusza w Kościele katolickim obchodzone jest 11 stycznia (za "Calendarium Carthaginense").
Męczennik ten mylony jest często ze świętym biskupem z Amiens (zm. ok. 615).

</doc>
<doc id="3087982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087982" title="Hanna Eriksson">
Hanna Eriksson



</doc>
<doc id="3087983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087983" title="Neuallermöhe">
Neuallermöhe

Neuallermöhe, Hamburg-Neuallermöhe — dzielnica miasta Hamburg w Niemczech, w okręgu administracyjnym Bergedorf. Powstała 1 stycznia 2011.

</doc>
<doc id="3087984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087984" title="Neuallermoehe">
Neuallermoehe



</doc>
<doc id="3087985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087985" title="Hamburg-Neuallermöhe">
Hamburg-Neuallermöhe



</doc>
<doc id="3087986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087986" title="Prószyczka szyszkowa">
Prószyczka szyszkowa



</doc>
<doc id="3087988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087988" title="Australian Open 2014">
Australian Open 2014

Australian Open 2014 – pierwszy w sezonie tenisowy turniej wielkoszlemowy, który odbywał się w dniach 13–26 stycznia 2014 roku, tradycyjnie na twardych kortach Melbourne Park w Melbourne. Była to 102. edycja rozgrywek oraz 27. odsłona imprezy na kortach Melbourne Park. Pula nagród wynosiła 33 miliony dolarów australijskich.
W grze pojedynczej mężczyzn Stanislas Wawrinka pokonał 6:3, 6:2, 3:6, 6:3 Rafaela Nadala. W grze pojedynczej kobiet Li Na triumfowała nad Dominiką Cibulkovą wynikiem 7:6(3), 6:0. W deblu mężczyzn Łukasz Kubot i Robert Lindstedt pokonali Erica Butoraca Ravena Klaasena 6:3, 6:3. W grze podwójnej kobiet zwyciężyły Sara Errani i Roberta Vinci, które w finale pokonały Jekatierinę Makarową i Jelenę Wiesninę 6:4, 3:6, 7:5. W grze mieszanej Kristina Mladenovic wraz z Danielem Nestorem pokonali w meczu o mistrzostwo Sanię Mirzę i Horię Tecău wynikiem 6:3, 6:2.
Alexander Zverev zwyciężył w rozgrywkach singlowych chłopców ze Stefanem Kozlovem 6:3, 6:0. W rozrywkach dziewcząt Jelizawieta Kuliczkowa pokonała Janę Fett wynikiem 6:2, 6:1. Lucas Miedler i Bradley Mousley wygrali 6:4, 6:3 z Quentinem Halysem i Johanem-Sébastienem Tatlotem w grze podwójnej chłopców. Anhelina Kalinina wraz z Jelizawietą Kuliczkową zwyciężyły w finale debla dziewcząt 6:4, 6:2 z Katie Boulter i Ivaną Jorović.
Shingo Kunieda poprzez pokonanie Gustavo Fernándeza 6:0, 6:1 został mistrzem w grze pojedynczej mężczyzn na wózkach. Sabine Ellerbrock zwyciężyła w grze pojedynczej kobiet na wózkach, pokonując w finale Yui Kamiji 3:6, 7:5, 6:3. Triumfatorem zawodów singlowych na quadach został David Wagner, który pokonał Lucasa Sithole wynikiem 3:6, 7:5, 6:3. W deblu na wózkach mistrzami zostali Stéphane Houdet oraz Shingo Kunieda, którzy w ostatnim meczu pokonali Gordona Reida i Maikela Scheffersa 6:3, 6:3. W grze podwójnej kobiet na wózkach triumfowały Yui Kamiji i Jordanne Whiley, dzięki wygranej 6:2, 6:7(3), 6:2 odniesionej nad Marjolein Buis i Jiske Griffioen. W grze podwójnej na quadach zwycięstwo odnieśli Andrew Lapthorne wraz z Davidem Wagnerem, którzy w pojedynku o mistrzostwo pokonali Dylana Alcotta i Lucasa Sithole wynikiem 6:4, 6:4.
Todd Woodbridge i Mark Woodforde wygrali w rozgrywkach legend mężczyzn z Jonasem Björkmanem i Thomasem Enqvistem 4:6, 6:2, 13–11. Nicole Bradtke i Rennae Stubbs zwyciężyły w turnieju legend kobiet.
Rezygnacje.
Z udziału w zawodach zrezygnowali następujący zawodnicy:
Dzikie karty.
Australijska federacja tenisowa przyznała dzikie karty zawodnikom, którzy nie uzyskali bezpośredniego awansu do turnieju głównego.
Gra mieszana
Kwalifikanci.
Zawodnikom z miejsc niezapewniających bezpośredniego udziału w turnieju przysługuje prawo startu w kwalifikacjach, zarówno w singlu i deblu kobiet, jak i mężczyzn.
Szczęśliwi przegrani.
Zawodnicy, którzy przegrali w fazie kwalifikacyjnej, mogli wystąpić w turnieju jako szczęśliwi przegrani.
Obrońcy tytułów.
Tabela prezentuje obrońców tytułu oraz mistrzów z roku 2014.
Porażki rozstawionych.
Poniższe tabele prezentują porażki zawodników z rozstawieniem z podziałem na dzień zawodów, datę i rundę, w której tenisista odpadł.

</doc>
<doc id="3087991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087991" title="John Martin (strzelec)">
John Martin (strzelec)

John E. Martin (ur. 17 maja 1868 w Glasgow, zm. 27 czerwca 1951 tamże) – brytyjski strzelec, medalista olimpijski z Londynu (1908).
Martin wystartował tylko na igrzyskach w 1908 w Londynie w jednej konkurencji. Było to strzelanie z karabinu wojskowego drużynowo (strzelano z sześciu różnych odległości). Uzyskał indywidualnie 410 punktów (na 450 możliwych), zaś cała drużyna zdobyła 2496 punktów. Dzięki tym wynikom ekipa brytyjska, w składzie: John Martin, Walter Padgett, Philip Richardson, Arthur Fulton, Fleetwood Varley i Harcourt Ommundsen, zdobyła srebrny medal olimpijski.

</doc>
<doc id="3087997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087997" title="Hamburg-Neuengamme">
Hamburg-Neuengamme



</doc>
<doc id="3087998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3087998" title="Oblężenie Gibraltaru (1704–1705)">
Oblężenie Gibraltaru (1704–1705)

Oblężenie Gibraltaru – działania zbrojne prowadzone od września 1704 do kwietnia 1705 w trakcie hiszpańskiej wojny sukcesyjnej.
Plany aliantów.
Wraz z rozpoczęciem działań wojennych wielkie znaczenie dla strony alianckiej oraz habsburskiego pretendenta do tronu arcyksięcia Karola miało wstąpienie do koalicji antyfrancuskiej Portugalii w roku 1703. Na głównodowodzącego sił alianckich stacjonujących w Hiszpanii i Portugalii Karol mianował Jerzego von Hessen-Darmstadt. Pierwotnie wojska sprzymierzonych zamierzały podjąć marsz z Portugalii w kierunku Madrytu i dalej na Barcelonę w celu odcięcia Francuzom drogi powrotnej przez Pireneje. Plan okazał się jednak niewykonalny. Podobnie nie powiódł się zamiar wysłania floty do Barcelony, gdzie zamierzano wywołać powstanie Katalończyków przeciwko Burbonom. Jerzy von Hessen-Darmstadt dysponował na to zbyt szczupłymi siłami, wobec czego flota zawróciła do Lizbony. W tej sytuacji nowym celem sprzymierzonych stały się Gibraltar oraz Kadyks.
Zdobycie Gibraltaru przez Brytyjczyków (1704).
Flota brytyjsko-holenderska składała się z 70 okrętów. Dowódcą floty mianowany został angielski admirał George Rooke. Dnia 27 lipca 1704 r. flota aliantów pojawiła się w rejonie Tetuan. Jerzy von Hessen-Darmstadt na radzie wojennej wysunął propozycję zajęcia Gibraltaru, która została zaakceptowana przez oficerów.
Gibraltar posiadał mocne fortyfikacje wzniesione jeszcze przez Karola V i w późniejszym czasie wzmocnione. Twierdza, w której znajdowało się 100 dział i od 200 do 300 ludzi (80 regularnych żołnierzy i milicji) była dobrze zaopatrzona w żywność.
Dnia 1 sierpnia flota sprzymierzonych niepostrzeżenie dotarła w rejon Gibraltaru. Na ląd zeszło 1800 angielskich i holenderskich żołnierzy, którzy zajęli pozycje na drodze do miasta. Jerzy von Hessen-Darmstadt zażądał od gubernatora poddania twierdzy. Dnia 2 sierpnia kilka uzbrojonych szalup wpłynęło do portu, niszcząc stojący na kotwicy francuski okręt. Rankiem 3 sierpnia rozpoczął się intensywny ostrzał pozycji francuskich z dział okrętowych. W przeciągu zaledwie kilku godzin wystrzelono na twierdzę 15 000 pocisków, niszcząc francuskie m.in. działa na molo. Po unieszkodliwieniu dział, admirał Rooke nakazał kilku ludziom w szalupach zajęcie mola. W wyniku walk znajdująca się tu mina, zabiła 40 Brytyjczyków. Równocześnie inny oddział angielski podpłynął do portu z drugiej strony. Po ponownym żądaniu kapitulacji przez Anglików, obawiający się wzięcia w kleszcze komendant twierdzy rozpoczął rokowania. Dnia 4 sierpnia doszło do honorowej kapitulacji Francuzów. Zwycięzcy nie oszczędzili miasta, występując przede wszystkim przeciwko katolikom, niszcząc kościoły i wypędzając duchownych. Wkrótce większość mieszkańców opuściła miasto. Z wielkim trudem Jerzemu von Hessen-Darmstadt (mianowano go gubernatorem) udało się zaprowadzić porządek w mieście. Nowy gubernator dysponował w mieście załogą wojskową składającą się z 2000 ludzi pod dowództwem portugalskiego generała Marquisa Valsetto. Jerzy rozumiał jednak, że prędzej czy później Hiszpanie i Francuzi dokonają próby odbicia twierdzy. Nakazał zatem wzmocnić umocnienia i zwiększyć liczbę dział. Jerzy spotkał się również z sułtanem Maroka Mulaj Ismailem, od którego zakupił żywność i konie. Z uwagi na niewielkie siły jakimi dysponował poprosił też o pomoc angielską królową Annę o wzięcie Gibraltaru pod opiekę brytyjską.
Bitwa pod Vélez-Málaga.
Tymczasem dwory w Madrycie oraz w Wersalu zgodnie opowiedziały się za odbiciem Gibraltaru. Do tego zadania wysłano 800 ludzi pod wodzą Francisco del Castillo y Fajardo, Marquisa Villadradis, których celem była morska blokada twierdzy. W tym samym czasie Ludwik Aleksander Burbon miał z częścią swoich sił rozpocząć blokadę lądową miasta. Blokada od strony morza zakończyła się jednak niepowodzeniem. W wyniku bitwy pod Vélez-Málaga flota francuska zmuszona została do odwrotu w kierunku Tulonu. Po odpłynięciu Francuzów, do Gibraltaru powróciła brytyjska flota admirała Rooke, który zabrał stamtąd 2000 ludzi z kilkoma działami, po czym 50 września powrócił do Anglii.
Oblężenie Gibraltaru.
Dnia 4 października flota francuska powróciła z zamiarem wsparcia wojsk lądowych, wyokrętowując 3000 ludzi. Dnia 21 października hiszpański komendant nakazał kopanie rowów łącznikowych, jednak ze względu na twardy grunt prace nie przyniosły spodziewanych rezultatów. 26 października artyleria rozpoczęła ostrzał pozycji obronnych Brytyjczyków. Dnia 8 listopada, pomimo trudnych warunków terenowych oblegającym udało się zniszczyć część muru bastionu San Pablo. Podjęta przez Francuzów kolejna próba ataku od strony morza zakończyła się niepowodzeniem, po pojawieniu się w tym miejscu floty pod wodzą Johna Leake, który dostarczył oblężonym zaopatrzenie. W pewnym momencie grupie Hiszpanów udało się niemalże wtargnąć niepostrzeżenie do miasta. Zostali jednak wykryci i w większości wybici. Wkrótce ostrzał twierdzy nasilono, niszcząc kolejne fragmenty umocnień. Oblężeni podjęli też kilka nieudanych wypadów. W międzyczasie liczebność wojsk francusko-hiszpańskich wzrosła do 14 000 ludzi.
W dniach 11-12 stycznia 1705 r. Hiszpanie podjęli nieudaną próbę zdobycia wieży Pastellilo, którą uważano za główną przeszkodę w zdobyciu twierdzy. 27 stycznia obrońcy odparli kolejny atak hiszpański na bastion San Pablo. Kolejna nieudana próba zdobycia wieży Pastellilo miała miejsce dnia 7 lutego.
Nieudane próby zdobycia twierdzy spowodowały zmiany na stanowisku głównodowodzącego. Dowództwo nad siłami hiszpańsko-francuskimi objął francuski marszałek René de Froulay de Tessé. Przez cały ten czas flota angielska przysyłała do twierdzy kolejnych żołnierzy i zaopatrzenie.
Zakończenie oblężenia.
Po kilku tygodniach nieudanych prób zdobycia Gibraltaru, dowódca francuski zrozumiał, że nie da się zdobyć twierdzy. Pod koniec kwietnia urządzenia oblężnicze zniszczono a oblężenie zastąpiono blokadą. Główny kontyngent wojska wycofano, pozostawiając 4000 ludzi do utrzymywania blokady. Władza w Gibraltarze pozostała w rękach gubernatora brytyjskiego. W roku 1713 w wyniku pokoju w Utrechcie Gibraltar oficjalnie przeszedł pod panowanie brytyjskie.

</doc>
<doc id="3088001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088001" title="Leipzig Gohlis">
Leipzig Gohlis



</doc>
<doc id="3088003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088003" title="Ochsenwerder">
Ochsenwerder

Ochsenwerder, Hamburg-Ochsenwerder — dzielnica miasta Hamburg w Niemczech, w okręgu administracyjnym Bergedorf. 
1 kwietnia 1938 na mocy ustawy o Wielkim Hamburgu włączony w granice miasta.

</doc>
<doc id="3088005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088005" title="Hamburg-Ochsenwerder">
Hamburg-Ochsenwerder



</doc>
<doc id="3088011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088011" title="Reitbrook">
Reitbrook

Reitbrook, Hamburg-Reitbrook — dzielnica miasta Hamburg w Niemczech, w okręgu administracyjnym Bergedorf. W 1768 wcielony w granice miasta.

</doc>
<doc id="3088012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088012" title="Hamburg-Reitbrook">
Hamburg-Reitbrook



</doc>
<doc id="3088013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088013" title="Nowenna przed uroczystością Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny">
Nowenna przed uroczystością Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny

Nowenna przed uroczystością Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny – jedno z nabożeństw maryjnych, tak zwanych nowenn wchodzących w skład liturgii katolickiej lub też modlitwa prywatna odprawiana lub odmawiana przez dziewięć (z łac. novem „dziewięć”) kolejnych dni, poprzedzające uroczystość Niepokalanego Poczęcia NMP, którą Kościół katolicki obchodzi w dniu 8 grudnia.
Nowenna ta jest odmawiana przez 9 dni, począwszy od 29 listopada. W przypadku kiedy dzień 8 grudnia wypada w niedzielę, Konferencja Episkopatu Polski może wydać dyspensę na obchodzenie tego święta w drugą niedzielę adwentu.

</doc>
<doc id="3088014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088014" title="Gromada Gierałtowice">
Gromada Gierałtowice

"Zobacz też:"

</doc>
<doc id="3088016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088016" title="Prószyk">
Prószyk



</doc>
<doc id="3088019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088019" title="Parafia św. Marcina Biskupa i św. Zofii w Tarnowie Opolskim">
Parafia św. Marcina Biskupa i św. Zofii w Tarnowie Opolskim



</doc>
<doc id="3088020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088020" title="Spadenland">
Spadenland

Spadenland, Hamburg-Spadenland — dzielnica miasta Hamburg w Niemczech, w okręgu administracyjnym Bergedorf. 
1 kwietnia 1938 na mocy ustawy o Wielkim Hamburgu włączony w granice miasta.

</doc>
<doc id="3088021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088021" title="Noman Çelebicihan">
Noman Çelebicihan

Noman Çelebicihan (lub Numan Çelebicihan; ur. 1885 w Büyük Sunaq, zm. 23 lutego 1918 w Sewastopolu) – krymskotatarski polityk. Od listopada 1917 do stycznia 1918 roku był prezydentem Krymu.
Życiorys.
Młody Noman zdobył gruntowne wykształcenie, kończąc studia prawnicze w Stambule.
Założył Związek Studentów Krymu oraz stowarzyszenie Vatan ("Ojczyzna"), które stało się zaczątkiem partii Milli Firka. Dnia 26 listopada 1917 roku został wybrany pierwszym prezydentem młodej republiki krymskiej. Oprócz polityki zajmował się literaturą. Słowa jego wiersza o Krymie "Ant etkenmen" ("Przysięgałem") stały się hymnem Tatarów krymskich.
W styczniu 1918 został aresztowany przez bolszewików i osadzony w Sewastopolu. W dniu 23 lutego 1918 roku został rozstrzelany przez pluton egzekucyjny Floty Czarnomorskiej. Jego ciało rozkawałkowano i wrzucono do Morza Czarnego.

</doc>
<doc id="3088022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088022" title="Hamburg-Spadenland">
Hamburg-Spadenland



</doc>
<doc id="3088023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088023" title="In The Garden Of Venus">
In The Garden Of Venus



</doc>
<doc id="3088024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088024" title="In The Middle Of Nowhere">
In The Middle Of Nowhere



</doc>
<doc id="3088026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088026" title="Tatenberg">
Tatenberg

Tatenberg, Hamburg-Tatenberg — dzielnica miasta Hamburg w Niemczech, w okręgu administracyjnym Bergedorf. 
1 kwietnia 1938 na mocy ustawy o Wielkim Hamburgu włączony w granice miasta.

</doc>
<doc id="3088027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088027" title="Hamburg-Tatenberg">
Hamburg-Tatenberg



</doc>
<doc id="3088029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088029" title="James Peebles">
James Peebles

Philip James Edwin Peebles (Jim Peebles) (ur. 25 kwietnia 1935 w Winnipeg) – kanadyjski astronom i kosmolog, laureat Nagrody Nobla w dziedzinie fizyki za 2019 rok.
Życiorys.
Studiował na University of Manitoba, gdzie uzyskał stopień BSc. W 1958 roku przeniósł się na Uniwersytet Princeton, gdzie w 1962 roku uzyskał stopień doktora. Z tą uczelnią związał całą swoją karierę naukową.
Zajmował się głównie kosmologią teoretyczną, rozwijając modele Wielkiego Wybuchu. W latach 60. XX wieku, wspólnie z Robertem Dicke, założyli istnienie mikrofalowego promieniowania tła (postulowanego wcześniej przez George’a Gamowa) i planowali potwierdzić jego istnienie. Wyprzedziła ich grupa z Bell Labs (Arno Penzias i Robert Woodrow Wilson). Peebles badał charakterystyczne cechy tego promieniowania, starając się wykorzystać je jako założenia dla modeli wszechświata. Badał występowanie helu i innych lekkich pierwiastków we wszechświecie, wykazując na tej podstawie zgodność teorii Wielkiego Wybuchu z obserwacjami. Przedstawiał dowody na występowanie znacznych ilości ciemnej materii w halo galaktycznym.
8 października 2019 został nagrodzony Nagrodą Nobla w dziedzinie fizyki za jego teoretyczne odkrycia w fizycznej kosmologii. Otrzymał połowę nagrody, drugą połową podzielili się Michel Mayor i Didier Queloz.
Życie prywatne.
Peebles jest agnostykiem.
Wyróżnienia i nagrody.
Planetoida (18242) Peebles została nazwana jego nazwiskiem.

</doc>
<doc id="3088030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088030" title="Ready For The Victory">
Ready For The Victory



</doc>
<doc id="3088031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088031" title="Jim Peebles">
Jim Peebles



</doc>
<doc id="3088033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088033" title="P. James E. Peebles">
P. James E. Peebles



</doc>
<doc id="3088034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088034" title="TV Makes The Superstar">
TV Makes The Superstar



</doc>
<doc id="3088037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088037" title="Dresden Klotzsche">
Dresden Klotzsche



</doc>
<doc id="3088038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088038" title="Rabinal Achí">
Rabinal Achí

Rabinal Achí (pol. „Człowiek z Rabinal”) także Xajoj tun (pol. „Taniec Trąb”), także Quiché Vinak (pol. „Władca Kicze”) – dramat dynastyczny Majów, tradycyjne widowisko teatralno-taneczno-muzyczne wystawiane w dniu św. Sebastiana (20 stycznia) i w dniu św. Pawła (25 stycznia) w Rabinal w departamencie Baja Verapaz w środkowej Gwatemali. Jedyna sztuka odgrywana w języku Majów i traktująca o wydarzeniach historycznych sprzed przybycia Europejczyków.
W 2005 roku tradycja widowisk "Rabinal Achí" została uznana za Arcydzieło Ustnego i Niematerialnego Dziedzictwa Ludzkości, a w 2008 roku wpisana na listę niematerialnego dziedzictwa UNESCO.
Historia.
Tradycja odgrywania "Rabinal Achí" była przekazywana ustnie z pokolenia na pokolenie – widowiska była organizowane co roku w Rabinal, najprawdopodobniej od XIII wieku. Zachowaniu oryginalnego charakteru sztuki sprzyjał fakt, że wpływy europejskie i chrześcijańskie były ograniczone przez częste zmiany księży w parafii Rabinal, którzy nie mieli okazji ani nauczyć się języka kicze, ani zgłębić lokalnych obrzędów i tradycji, ani prowadzić szerokiej akcji chrystianizacyjnej. Dramat wystawiano regularnie podczas "fiestas patronales" w Rabinal przez trzysta lat. W latach 20. XIX wieku kościół katolicki doprowadził do zaprzestania wystawiania widowisk. 
Do dnia dzisiejszego zachowały się dwie spisane wersje dramatu. 
Historia pierwszej wersji "Rabinal Achí" rozpoczyna się w 1850 roku, kiedy to Indianin Bartolo Sis "holpop" (śpiewak) z Rabinal spisał dialogi w języku kicze. Następnie Charles Etienne Brasseur de Bourbourg – francuski misjonarz, jeden z pierwszych badaczy kultury Mezoameryki, który objął parafię w Rabinal, spisał tekst w języku francuskim na podstawie dramatu czytanego mu przez Sisa. W 1857 roku de Bourbourg wyjechał do Paryża, gdzie opublikował "Popul Vuh" (1861) i "Rabinal Achí" jako część „Gramatyki języka Kicze” (1862). 
De Bourbourg przesłał jeden egzemplarz francuskiego wydania "Rabinal Achí" swojemu przewodnikowi w Rabinal, który udostępnił tę wersję twórcom widowiska. W 1913 roku ówczesny właściciel francuskiego wydania zezwolił reżyserowi Manuelowi Perezowi na skopiowanie wersji – Perez dokonał wielu zmian w tekście dostosowując go do lokalnych realiów i nanosząc poprawki lingwistyczne, a jego wersja była używana przez kolejnych twórców widowiska. 
"Rabinal Achí" wystawiany jest w dniu św. Sebastiana (20 stycznia) i w dniu św. Pawła – patrona Rabinal (25 stycznia).
W 2005 roku tradycja widowisk "Rabinal Achí" została proklamowana Arcydziełem Ustnego i Niematerialnego Dziedzictwa Ludzkości, a w 2008 roku wpisana na listę niematerialnego dziedzictwa UNESCO.
Opis.
Według Tedlocka dramat przedstawia wydarzenia z początku XV wieku z okresu panowania króla Quicab, sprzed przybycia Europejczyków, nawiązuje również do innych wydarzeń historycznych ujętych w księdze Popol Vuh. Około roku 1450 Kicze dokonali wielu podbojów, a od podbitych ludów ściągali wysokie trybuty. Jednak po roku 1470, ludy Cakchiquel i Rabinal wyzwoliły się spod ich panowania, tworząc konkurencyjne państwa.
Czteroaktowa sztuka traktuje o konflikcie pomiędzy dwoma największymi ośrodkami politycznymi w regionie: Rabinaleb’ i Kajyub’. Głównymi bohaterami są książęta "Rabinal Achí" – książę Rabinaleb’ i "K’iche Achí" – książę Kicze. K’iche Achí napada na Rabinaleb’, zostaje pojmany, postawiony przed sądem i stracony. W sztuce występują również: władca Rabinaleb’ "Job’Toj", jego sługa "Achij Mun Achij Mun Ixoq Mun", jego córka "Uchuch Q’uq’ Uchuch Raxon" i trzynaście orłów i jaguarów reprezentujących wojowników fortecy Kajyub’. Aktorzy noszą bogato zdobione przebrania i maski, tańczą i recytują przy dźwiękach muzyki – dwóch trąb, świętego bębna ("tan"), instrumentów drewnianych i glinianych, fletów, marakasów i marimby. 
Akt I.
Spektakl rozpoczyna taniec "Rabinal Achí" i jego towarzyszy. Nagle pojawia się "K’iche Achí", rzuca piką w stronę "Rabinal Achí" i zaczyna go wyśmiewać. "Rabinal Achí" rzuca lassem, przyciąga przeciwnika i stają twarzą w twarz. Zapada cisza. Następnie "Rabinal Achí" rozpoczyna przesłuchanie "K’iche Achí", obydwaj wygłaszają długie przemowy, powtarzając kwestie przeciwnika. "Rabinal Achí" odkrywa, że "K’iche Achí" naśladował głosy zwierząt, by zwabić myśliwych Rabinaleb’ poza mury fortecy, by ich zabić. Potwierdza, że władca Rabinaleb’ przesłał "K’iche Achí" wiadomość, a ten przyszedł odważnie sam na terytorium Rabinaleb’. "K’iche Achí" przyznaje się do zarzucanych mu czynów, a "Rabinal Achí" udaje się powiadomić władcę Rabinaleb’ o pojmaniu więźnia. 
Akt II.
Władca Rabinaleb’ siedzi na tronie w otoczeniu sług, wojowników, orłów i jaguarów. "Rabinal Achí" opowiada o czynach pojmanego "K’iche Achí", który zniszczył kilka wiosek. Władca nakazuje przyprowadzić "K’iche Achí" do fortecy, traktować go z szacunkiem, ponieważ będzie on złożony w ofierze. Przedtem będzie otulony w najlepsze szaty, będzie siedział na ławie z drogocennego kruszcu, pił dwanaście likierów, tańczył z księżniczką, a nawet może dotknie jej dziewiczej twarzy. "Rabinal Achí" udaje się po "K’iche Achí".
Akt III.
"Rabinal Achí" odwiązuje "K’iche Achí" od drzewa, przekazując mu słowa władcy o traktowaniu więźnia ze wszystkimi honorami, jeśli ten okaże jednak należyty szacunek władcy i uklęknie przed nim. "K’iche Achí" odmawia hołdu, ale złoży broń. Rozwścieczony "K’iche Achí" chce rzucić się na "Rabinal Achí", zostaje powstrzymany przez służącego. 
Akt IV.
"K’iche Achí" staje przed władcą Rabinaleb’ i przyznaje się do wszystkich zarzucanych mu czynów. Ma być złożony w ofierze i domaga się odpowiedniego traktowania. Zostaje ugoszczony, tańczy i opowiada że w jego kraju jedzenie i picie jest dużo lepsze. Rozpoznaje, że pije z czaszki swojego przodka – wyraża nadzieje, że również z jego czaszki jego potomkowie będą pili; oferuje kości swoich ramion i nóg na pałeczki do gry na bębnach. Przypomina władcy, że obiecano mu drogocenne szaty i zostaje natychmiast ubrany. Następnie prosi o obiecany taniec z księżniczką: tańczą, a potem władca prosi "K’iche Achí", by tańczył z orłami i jaguarami. "K’iche Achí" tańczy taniec wojenny z dwunastoma orłami i dwunastoma jaguarami, zauważając, że nie mają one kłów i pazurów jak te w jego stronach rodzinnych. Na koniec prosi o trzynaście razy po dwadzieścia dni i nocy, by pożegnać się ze swoimi stronami rodzinnymi (260 dni – tyle ile trwa kalendarz rytualny Majów), lecz nie otrzymuje odpowiedzi. "K’iche Achí" schodzi ze sceny i wchodzi ponownie, podchodząc do orłów i jaguarów, informuje ich, że już pożegnał się ze światem i jest świadomy konieczności swojej śmierci. Prosi o odesłanie jego broni do stron ojczystych i poinformowanie jego władcy. Poddaje się, a orły i jaguary otaczają go kołem.

</doc>
<doc id="3088039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088039" title="Last Exit To Brooklyn">
Last Exit To Brooklyn



</doc>
<doc id="3088040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088040" title="Maurycy Uczony">
Maurycy Uczony

Maurycy Uczony, niem. "Moritz der Gelehrte" (ur. 25 maja 1572 r. w Kassel, zm. 15 marca 1632 r. w Eschwege) – landgraf Hesji-Kassel od 1592 do 1627 r.
Życiorys.
Wilhelm był jedynym synem landgrafa Hesji-Kassel Wilhelma IV Mądrego i Sabiny, córki księcia Wirtembergii Krzysztofa. Był gruntownie wykształcony (zarówno w zakresie polityki i prawa, jak i astronomii, matematyki, nauk przyrodniczych); w młodym wieku zdał egzaminy końcowe fakultetu teologicznego i filozoficznego na uniwersytecie w Marburgu. Opanował liczne języki, bardzo cenił sztuki piękne, teatr, muzykę i poezję, sam też wykazywał się talentami w tym zakresie (stąd jego własne poetyckie próby w różnych językach, tłumaczenia, dramaty, a także kompozycje muzyczne).
W 1592 r. odziedziczył po ojcu tron księstwa Hesji-Kassel. Nie szczędził środków w celu zapewnienia wspaniałości swemu dworowi i wspierania artystów. Zapraszał do Kassel angielskie trupy teatralne, a w 1606 wzniósł w swej siedzibie nawet teatr nazwany "Ottoneum" (pierwszy stały teatr w Niemczech). Ściągał włoskich śpiewaków i instrumentalistów (działał na jego dworze także Heinrich Schütz). W 1598 r. Maurycy założył w Kassel szkołę dla dzieci heskiej szlachty, "Collegium Mauritianum", w celu przygotowania ich do służby państwowej, i sam stworzył podstawę programową i był autorem części podręczników. Założył pierwszą drukarnię w Kassel. Dwór Maurycego stał się też ośrodkiem alchemii. Książę pozostawał w kontaktach z najwybitniejszymi naukowcami swoich czasów, m.in. Tychonem Brahe, Willebrordem Snelliusem i Johnem Dee.
Wydatki związane z mecenatem artystycznym, organizowaniem bardzo licznych imprez na dworze i podróży, wznoszeniem budowli spowodowały poważne nadszarpnięcie stanu finansów małego księstwa. Czynione przez Maurycego próby zwiększenia dochodów nie dały sukcesu. Maurycy podjął kilka nieudanych prób zbrojnego poszerzenia terytorium księstwa (pierwsza porażka skłoniła go do reformy wojska heskiego polegającej na zastąpieniu najemników rodzajem pospolitego ruszenia; zmiana ta jednak nie sprawdziła się w praktyce) – były to jednak zmagania na niewielką skalę. W 1604 r., po śmierci stryja Ludwika IV, landgrafa Hesji-Marburg, który nie pozostawił męskiego potomka, Maurycy wystąpił o dziedziczenie tej dzielnicy Hesji. Jednak i tu poniósł porażkę w zmaganiach z kuzynem, Ludwikiem V Wiernym z Hesji-Darmstadt, m.in. z powodu swoich tendencji do kalwinizmu wobec panującego w Hesji luteranizmu. Były one widoczne od 1603 r., gdy poślubił Julianę z Nassau-Siegen, która znacząco wzmocniła stronnictwo kalwińskie; odtąd stopniowo wprowadzał w księstwie reformy w duchu tego wyzwania (m.in. ogłoszone przezeń w 1605 r. "Verbesserungspunkte"). Budziło to niezadowolenie szlachty, w większości opowiadającej się po stronie luteranizmu. Innym powodem niezadowolenia było faworyzowanie przez władcę cudzoziemców.
W 1623 r. zapadł ostateczny wyrok w sprawie sporu o dziedzictwo w Marburgu, zgodnie z którym całe dziedzictwo po zmarłym Ludwiku IV zostało przyznane darmstadzkiej linii dynastii heskiej. Jesienią tego samego roku w Hesji rozłożyły się z kwaterunkiem wojska Johanna von Tilly'ego. Nie tylko szlachta, ale nawet doradcy i małżonka księcia obrócili się wówczas przeciwko Maurycemu, zarzucając mu doprowadzenie państwa do ruiny i pozostawianie go swemu losowi (ówczesne wyjazdy Maurycego nosiły znamię eskapizmu). Pod nieobecność Maurycego podjęto rokowania z Tillym, aby przekonać go do opuszczenia Hesji lub przynajmniej zmniejszenia kosztów jego stacjonowania, co Maurycy uznał za zdradę. Jednak pod naciskiem szlachty, rady i małżonki landgraf został zmuszony do abdykacji na rzecz swego syna Wilhelma 17 marca 1627 r. Julianie oddano czwartą część księstwa, aby zapewnić odpowiedni dochód jej i jej licznym dzieciom.
Ostatnie lata Maurycy spędził oddając się podróżom i badaniom naukowym, głównie w zakresie alchemii. Spierał się nieustannie z żoną o pieniądze i wychowanie dzieci. Próbował też wtrącać się w sprawy państwowe, przed czym opierał się jego syn. W 1630 r. Maurycy osiadł w Eschwege, gdzie wkrótce zmarł, pogodziwszy się z rodziną na łożu śmierci. Widocznym znakiem tej zgody było wydane w 1635 r., a potem poszerzone w 1638 r. panegiryczne wspomnienie Maurycego.
W historii literatury Maurycy jest uważany za ważnego badacza i zarazem promotora teatru. Jego kompozycje muzyczne są wykonywane do dziś. W historiografii budził sprzeczne uczucia. W XIX w. podkreślano raczej pozytywne strony panowania Maurycego i jego dobre chęci, wskazując jako źródła niepowodzeń głównie zawodność sojuszników i egoizm heskiej szlachty. W późniejszych badaniach z kolei podkreślano brak umiejętności politycznych Maurycego i militarnych oraz jego wielką arogancję i oceniano okres jego rządów jako moment największego upadku Hesji.
Rodzina.
W 1593 r. Maurycy poślubił Agnieszkę, córkę hrabiego Solms-Laubach Jana Jerzego. Z małżeństwa tego pochodziło sześcioro dzieci:
Agnieszka zmarła w 1602 r. W kolejnym roku Maurycy ożenił się po raz z drugi – z Julianą, córką hrabiego Nassau-Siegen Jana VII. Maurycy i Juliana doczekali się czternaściorga potomstwa:
Juliana przeżyła Maurycego i zmarła w 1643 r.

</doc>
<doc id="3088042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088042" title="Dresden Industriegelände">
Dresden Industriegelände



</doc>
<doc id="3088043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088043" title="Win The Race">
Win The Race



</doc>
<doc id="3088044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088044" title="Eidelstedt">
Eidelstedt

Eidelstedt, Hamburg-Eidelstedt – dzielnica miasta Hamburg w Niemczech, w okręgu administracyjnym Eimsbüttel. 
1 kwietnia 1938 na mocy ustawy o Wielkim Hamburgu włączony w granice miasta.

</doc>
<doc id="3088045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088045" title="China In Her Eyes">
China In Her Eyes



</doc>
<doc id="3088047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088047" title="Przystanek Woodstock (DVD)">
Przystanek Woodstock (DVD)



</doc>
<doc id="3088048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088048" title="Dresden Strehlen">
Dresden Strehlen



</doc>
<doc id="3088051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088051" title="Schronisko Turystyczne &quot;Chatka Górzystów&quot; Hala Izerska">
Schronisko Turystyczne &quot;Chatka Górzystów&quot; Hala Izerska



</doc>
<doc id="3088052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088052" title="Marian C. Diamond">
Marian C. Diamond

Marian Cleeves Diamond (ur. 11 listopada 1926 w Glendale, Kalifornia, zm. 25 lipca 2017 w Oaklandzie) – amerykańska profesor anatomii człowieka i neuroanatomii w University of California, Berkeley, badaczka zmian strukturalnych w korze mózgu, zachodzących w każdym wieku, m.in. pod wpływem środowiska oraz steroidowych hormonów płciowych, badaczka mózgu Einsteina.
Życiorys.
Dzieciństwo.
Była najmłodszym z sześciorga dzieci lekarza, Montague Cleeves'a, miłośnika klasycznej literatury znającego kilka języków, członka kościoła episkopalnego (później wybrał unitarianizm). Matka, Rosa Marian
Wamphler Cleeves, urodzona w Nowym Jorku, była prezbiterianką pochodzenia szwajcarskiego, córką profesora uniwersytetu w Brnie, również zainteresowaną literaturą. Przed ślubem i przeniesieniem się do La Crescenta-Montrose pracowała m.in. w University of California, Berkeley, gdzie zajmowała się literaturą niemiecką.
Dr Montague Cleeves przyjechał do Stanów Zjednoczonych z Anglii Północnej, prawdopodobnie szukając w Kalifornii dobrego klimatu, sprzyjającego leczeniu chorób płuc. Najwcześniejsze życie najmłodszej córki i jej matki było zagrożone z powodu nowotworu macicy, jednak obie dożyły starości. Rodzina mieszkała w posiadłości zapewniającej dzieciom doskonałe warunki rozwoju, w tym np. spożywanie domowych przetworów z owoców z własnego sadu, mleka od własnych kóz i jajek od kur z własnego kurnika, możliwości korzystania z kortu tenisowego, przejażdżek konno i wielu innych rozrywek. W zamierzeniu ojca było to SUNNYSLOPE – słoneczne miejsce „zastrzeżone dla dzieci”. Równocześnie Montague Cleeves był ojcem wymagającym – spośród rodzeństwa tylko Marian nie obawiała się go. Wspominając ten okres swojego życia nazywała te warunki wzbogacającym zewnętrznym środowiskiem dla rozwijającej się kory jej mózgu. Twierdziła, że wcześnie nauczyła się nie bać się silnych, dominujących mężczyzn, co pozwalało później pokonywać przeszkody w życiu zawodowym.
Edukacja i początek kariery zawodowej.
Początkowo uczyła się w gimnazjum w La Crescenta (2 mile od domu). Ludzki mózg zobaczyła po raz pierwszy w wieku 15 lat, w Los Angeles County Hospital, w którym pracował ojciec. Było to przeżyciem inspirującym. Studiowała w "Glendale Community College", a następnie w University of California w Berkeley, specjalizując się w embriologii kręgowców i anatomii porównawczej. Uzyskała stopień B.A. w roku 1948, M.A. w roku 1949 i Ph.D. w roku 1953. Odbyła "Certificate of Courses" w roku 1948 w Uniwersytecie w Oslo (Norwegia).
Kariera zawodowa.
Pracę zawodową Marian Cleeves Diamond rozpoczynała w:
Od roku 1960 jest związana z University of California, Berkeley (UC Berkeley), w którym zajmowała w latach 1960–1965 stanowisko wykładowcy, a od roku 1965 – stanowisko profesora. Pełniła w UC Berkeley funkcję prodziekana i dziekana "College of Letters and Science" (1967–1972) i dyrektora "Lawrence Hall of Science" (1990–1996). W latach 1985–1996 należała do Governor’s Board "Rand Graduate School".
Tematyka badań.
We wczesnym okresie kariery naukowej Marian Cleeves Diamond zajmowała się anatomią zwierząt. W roku 1948 uczestniczyła w badaniach z zakresu biologii morskiej, w tym w wyprawach polarnych. Po powrocie do Stanów Zjednoczonych i kursach neuroanatomii w "Medical School" skoncentrowała się na problemach neurologii, a zwłaszcza neuroanatomii. Po II wojnie światowej przedmiotem jej badań były m.in. zagadnienia bólu, np. bólów fantomowych, odczuwanych przez ofiary wojny po amputacjach (praca magisterska, 1949). W następnych latach wykonywała badania histologiczne i fizjologiczne, dotyczące hormonów przysadki. Była zainteresowana m.in. ilością wazopresyny (ATC, ADH) w "nucleus supraopticus" podwzgórza i w tylnej przysadce szczurów w różnych warunkach doświadczalnych. Wykonała pracę doktorską na temat "Interrelationships of the Hypothalamus and the Neurohypophysis" (1953).
Zasadniczym tematem pracy badawczej, prowadzonej przez ponad 35 lat, stała się kora mózgu. W latach 80. wielkie zainteresowanie wzbudziły podjęte przez nią badania fragmentów mózgu Alberta Einsteina. W próbkach pochodzących z różnych regionów kory mózgowej obu półkul oznaczono stosunek liczby neuronów do liczby komórek glejowych. Wyznaczone wskaźniki porównano z uzyskanymi w czasie badań próbek z tych samych obszarów kory 11. innych mężczyzn. Obliczano liczbę komórek różnego typu, wybarwionych metodą Heinricha Klüvera i Elizabeth Barrery, obserwowanych w polu widzenia mikroskopu. Wykazano, że próbka kory ciemieniowej Einsteina, pobrana z lewej, dominującej półkuli jego mózgu, różni się w istotnym stopniu od analogicznych próbek grupy kontrolnej. W próbce z tego rejonu kory Einsteina, odpowiadającego za myślenie abstrakcyjne, obrazowanie wizualne i myślenie złożone, znajdowała się znacznie większa względna liczba nieneuronalnych komórek glejowych niż w pozostałych. Istotnej różnicy nie stwierdzono w przypadku próbek z innych obszarów kory.
Do najważniejszych dokonań Marian Cleeves Diamond i jej zespołu w dziedzinie neuroanatomii człowieka zalicza się m.in. wykazanie, że struktura kory mózgu ulega zmianom w każdym wieku, od okresu prenatalnego do późnej starości, przy czym istotną rolę odgrywa środowisko (jego wzbogacenie powoduje wzrost umiejętności uczenia się i odwrotnie) lub że struktura kory mózgu kobiet różni się znacznie od struktury kory mózgu mężczyzn i może ulegać zmianom w przypadku braku steroidowych hormonów płciowych.
Publikacje.
Marian C. Diamond jest autorką lub współautorką m.in. książek:
Wykaz publikacji naukowych, zamieszczony na stronie internetowej "College of Letters and Science" (University of California, Berkeley), obejmuje pozycje:
Nagrody i wyróżnienia.
Marian C. Diamond jest członkiem "American Association for the Advancement of Science" i "California Academy of Sciences". Otrzymała "California Professor of the Year", "National Gold Medal" od "Council for Advancement &amp; Support of Education" oraz m.in.:
Życie prywatne.
Marian Cleeves wyszła za mąż w roku 1950 za Richarda Martina Diamonda, doktora fizyki atomowej i chemii, którego promotorem w UC Berkeley był Glenn Seaborg (później pracującego w Harvard University), i laureata "Tom W. Bonner Prize in Nuclear Physics" w roku 1980. W tym związku urodziło się czworo dzieci: Catherine Theresa Diamond (ur. 1953 w Bostonie, Massachusetts), Richard Cleeves Diamond (ur. 1955 w Ithaca, Nowy Jork), Jeff Barja Diamond (ur. 1958 w Ithaca, Nowy Jork) i Ann Diamond (ur. 1962 w Berkeley).

</doc>
<doc id="3088054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088054" title="Lonely Tears In Chinatown">
Lonely Tears In Chinatown



</doc>
<doc id="3088055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088055" title="Przystanek Woodstock 2004">
Przystanek Woodstock 2004



</doc>
<doc id="3088057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088057" title="Dresden Cotta">
Dresden Cotta



</doc>
<doc id="3088060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088060" title="Give Me Peace On Earth">
Give Me Peace On Earth



</doc>
<doc id="3088064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088064" title="SM UB-39">
SM UB-39

SM UB-39 – niemiecki jednokadłubowy okręt podwodny typu "UB II" w stoczni Blohm &amp; Voss w Hamburgu w latach 1915-1916. Zwodowany 29 grudnia 1915 roku, wszedł do służby w Kaiserliche Marine 28 kwietnia 1916 roku. W czasie swojej służby, SM UB-39 odbył 14 patroli, podczas których zatopił 93 jednostki nieprzyjaciela. 
Budowa.
SM UB-39 należał do typu "UBII", który był następcą "typu UB I". Był średnim jednokadłubowym okrętem przeznaczonymi do działań przybrzeżnych, o prostej konstrukcji, długości 36,90 metrów, wyporności w zanurzeniu 274 BRT, zasięgu 7030 Mm przy prędkości 5 węzłów na powierzchni oraz 45 Mm przy prędkości 4 węzły w zanurzeniu. W typie "UBII" poprawiono i zmodernizowano wiele rozwiązań, uważanych za wadliwe w typie "UBI". Zwiększono moc silników, zaś pojedynczy wał napędowy zastąpiono dwoma. Okręty serii od UB-30 do UB-41, budowane w stoczni Blohm &amp; Voss w Hamburgu, miały zwiększoną szerokość i długość, ich wyporność w zanurzeniu wzrosła do 303 BRT.
Służba.
Pierwszym dowódcą okrętu został 29 kwietnia 1916 roku mianowany Kapitänleutnant Werner Fürbringer. 
Werner Fürbringer dowodził okrętem do 7 listopada 1916 roku. 29 kwietnia jednostka został przydzielona do Flotylli Flandria, operował na obszarze wschodnich wybrzeży Wielkiej Brytanii oraz kanału La Manche. W czasie dowodzenia przez Fürbringera UB-39 zatopił 43 statki oraz jeden uszkodził. Największymi z nich były brytyjski parowce: 6 września „Strathtay” o pojemności BRT, a 20 października „Midland” o pojemności BRT.
8 listopada 1916 roku dowództwo nad okrętem objął Oberleutnant zur See Heinrich Küstner. Największym zatopionym pod dowództwem Heinricha Küstnera statkiem był brytyjski parowiec „Clan Macmillan” o pojemności BRT. Statek został zatopiony 5 mil na południowy zachód od Newhaven.
17 maja 1917 roku w kanale La Manche UB-39 wszedł na minę i zatonął, cała załoga zginęła. 
W czasie swojej służby UB-39 odbył 14 patroli, zatopił 93 statki nieprzyjaciela o łącznej pojemności BRT, uszkodził trzy ( BRT)). Symboliczny grób poległych znajduje się na cmentarzu wojennym w Heikendorf.

</doc>
<doc id="3088070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088070" title="GWTR">
GWTR



</doc>
<doc id="3088083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088083" title="Lana Wachowski">
Lana Wachowski



</doc>
<doc id="3088085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088085" title="Dinu Cocea">
Dinu Cocea

Dinu Cocea (ur. 22 września 1929 w Peris, zm. 26 grudnia 2013 w Paryżu) – rumuński scenarzysta i reżyser filmowy.
Filmografia.
scenarzysta
reżyser

</doc>
<doc id="3088086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088086" title="Laurence Wachowski">
Laurence Wachowski



</doc>
<doc id="3088092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088092" title="Devotion - A Tribute To Depeche Mode">
Devotion - A Tribute To Depeche Mode



</doc>
<doc id="3088097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088097" title="Salwiusz (biskup Albi)">
Salwiusz (biskup Albi)

Salwiusz, cs. "Swiatitiel Salwij Albijskij" (zm. 584 lub 586 w Galii) – prawnik, mnich, opat i rekluz, biskup Albi, przyjaciel św. Grzegorza z Tours, święty Kościoła katolickiego i prawosławnego.
W 574 został powołany na urząd biskupi w Albi. Występował przeciw Chilperykowi, królowi Neustrii, który uznawać się chciał za teologa. W 580 Salwiusz wziął udział w synodzie w Braisnes.
Zmarł w następstwie panującej epidemii.
Jego wspomnienie liturgiczne w Kościele katolickim obchodzone jest 10 września. Cerkiew prawosławna wspomina świętego biskupa odpowiednio 10/23 września.

</doc>
<doc id="3088098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088098" title="Gimnastyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - wielobój indywidualny mężczyzn">
Gimnastyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - wielobój indywidualny mężczyzn



</doc>
<doc id="3088100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088100" title="Page Of Life">
Page Of Life



</doc>
<doc id="3088101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088101" title="Gimnastyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - wielobój drużynowy mężczyzn">
Gimnastyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - wielobój drużynowy mężczyzn



</doc>
<doc id="3088103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088103" title="Gimnastyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - wielobój drużynowy mężczyzn w systemie wolnym">
Gimnastyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - wielobój drużynowy mężczyzn w systemie wolnym



</doc>
<doc id="3088105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088105" title="Gimnastyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - wielobój drużynowy mężczyzn w systemie szwedzkim">
Gimnastyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - wielobój drużynowy mężczyzn w systemie szwedzkim



</doc>
<doc id="3088107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088107" title="The Best Of Jon And Vangelis">
The Best Of Jon And Vangelis



</doc>
<doc id="3088110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088110" title="Okręg zakatalski">
Okręg zakatalski

Okręg zakatalski (ros. Закатальский округ) – jednostka administracyjna Imperium Rosyjskiego w składzie Namiestnictwa Kaukaskiego, istniejąca w latach 1859-1918 na Kaukazie Południowym na pograniczu dzisiejszej Gruzji i Azerbejdżanu. 
Powierzchnia 4033,7 km² (3544,3 wiorst²), ludność w 1897 – 84 224 osób, siedziba władz – Zakatały. Dzielił się na cztery cyrkuły: aliabadzki, kaski, biełokański i dżaro-muchaski. Według rosyjskiego spisu powszechnego z 1897 okręg liczył 84 224 mieszkańców, z tego 31 670 (37,6%) Awarów, 28 950 (34,4%) Azerów (ówcześnie "Tatarów"), 12 389 (14,7%) Gruzinów (właściwie Ingilojców), 7 441 (8,8%) Dargijczyków i 2 100 (2,5%) Ormian. Okręg graniczył od północy (przez grzbiet Kaukazu) z obwodem dagestańskim, od zachodu z gubernią tyfliską, od południa i wschodu z gubernią jelizawietpolską.
Okręg zakatalski był jedynym w całym Imperium okręgiem nie wchodzącym w skład żadnej guberni ani obwodu. Władzę w okręgu sprawował naczelnik ("начальник округа"). W 1867 naczelnikiem został mianowany gen. Borys Martynowicz (właśc. Бегбут Мартиросович Шелковников). 
Okręg zakatalski powstał z przekształcenia okręgu dżaro-biełokańskiego (1830-1859). Po upadku Cesarstwa Rosyjskiego znalazł się pod władzą Demokratycznej Republiki Gruzji. Ówczesna Demokratyczna Republika Azerbejdżanu wysuwała wobec Gruzji roszczenia o ten obszar, ale – w odróżnieniu od sporu gruzińsko-armeńskiego – nigdy nie doprowadziły one do konfliktu politycznego ani tym bardziej zbrojnego. Po sowieckim podboju Zakaukazia i utworzeniu Zakaukaskiej FSRR, w marcu 1922 Biuro Zakaukaskie CK RKP(b) zadecydowało o wyłączeniu tego obszaru z Gruzińskiej SRR i włączeniu do Azerbejdżańskiej SRR. 
Bibliografia.
 

</doc>
<doc id="3088113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088113" title="Sorn Davin">
Sorn Davin

Sorn Davin (ur. 6 lutego 1992 w Phnom Penh) – kambodżańska zawodniczka taekwondo.
W zawodach międzynarodowych zadebiutowała w 2011. Na mistrzostwach świata w 2011 odpadła w pierwszej rundzie (1/16 finału) przegrywając z Raphaellą Pereirą z Brazylii 1:7.
W listopadzie 2011 zajęła 4. miejsce w turnieju kwalifikacyjnym na igrzyska olimpijskie w 2012, w wyniku czego nie zakwalifikowała się na igrzyska. W kwietniu 2012 World Taekwondo Federation postanowiła dać jej dziką kartę umożliwiając występ na zawodach olimpijskich.
Na igrzyskach wystąpiła w zawodach wagi ciężkiej (pow. 67 kg) i uplasowała się na 11. pozycji. W pierwszej rundzie zmagań przegrała z Maríą del Rosario Espinozą 3:2. Była jedynym zawodnikiem taekwondo z Kambodży oraz chorążym kambodżańskiej reprezentacji na tych igrzyskach.
Jej trenerem jest David Cook.
Jej brat Elit i siostra Seavmey również uprawiają taekwondo.

</doc>
<doc id="3088115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088115" title="Maggie King">
Maggie King

Maggie King – australijska aktorka filmowa i teatralna.
Kariera.
Jej pierwszą rolą był występ w 1985 roku w dramacie telewizyjnym "Fran".
Trzy lata później zagrała w dramacie "Sisterly Love" opowiadającym o dwóch siostrach, które ponownie spotykają się po 20 latach. Wystąpiła w roli głównej - za którą otrzymała nominację do nagrody przyznawanej przez Australijską Akademię Filmową.
Na dużym ekranie zadebiutowała w 1990 roku w komedii "Wielki szwindel" - za który otrzymała także nominację do nagrody "AFI/AACTA".
Wystąpiła gościnnie w popularnych na całym świecie serialach, m.in.: "Sąsiedzi, McGregorowie, Przygody w siodle" czy "Son and Daughters".
W Australii jest bardzo popularną aktorką teatralną. Występowała m.in. na scenach: "Canberry - Canberra Theatre, Melbourne - Playhouse, Perth - Playhouse Theatre".
Filmografia.
 Filmy 
 Seriale 

</doc>
<doc id="3088122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088122" title="Jeździectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - ujeżdżenie indywidualnie">
Jeździectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - ujeżdżenie indywidualnie



</doc>
<doc id="3088124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088124" title="Jeździectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - skoki indywidualnie">
Jeździectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - skoki indywidualnie



</doc>
<doc id="3088126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088126" title="Jeździectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - WKKW indywidualnie">
Jeździectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - WKKW indywidualnie



</doc>
<doc id="3088129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088129" title="Jeździectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - skoki drużynowo">
Jeździectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - skoki drużynowo



</doc>
<doc id="3088131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088131" title="Jeździectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - WKKW drużynowo">
Jeździectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - WKKW drużynowo



</doc>
<doc id="3088137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088137" title="Kolarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - jazda indywidualna na czas mężczyzn">
Kolarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - jazda indywidualna na czas mężczyzn



</doc>
<doc id="3088139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088139" title="Kolarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - jazda drużynowa na czas mężczyzn">
Kolarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - jazda drużynowa na czas mężczyzn



</doc>
<doc id="3088145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088145" title="Imiona Boga w judaizmie">
Imiona Boga w judaizmie

Imiona Boga w judaizmie – głównym imieniem Boga w judaizmie jest Jahwe zapisywane przy pomocy tetragramu JHWH, obok Elohim (bogowie) i Adonai. Te i inne imiona używane w ciągu historii trwania judaizmu w stosunku do Boskiej istoty – przynajmniej od czasu Mojżesza, a najprawdopodobniej już od Abrahama – odnoszą się do jednego i tego samego bóstwa, mianowicie do Boga Izraela.
Najstarsze semickie określenie Boga to "El" i "Elohim". Można też wyróżnić pięć podstawowych imion Boga, które są złożeniem El i dodatkowego określenia: "ʼElʽEljon" (Bóg Najwyższy), "ʼElʽOlam" (Bóg Wieczny), "ʼEl Szaddaj" (Bóg Wszechmocny), "ʼEl Roʼi" (Bóg Widzący) oraz "ʼEl Berit" (Bóg Przymierza). Poza tym Biblia obfituje w różne inne imiona Boga, będące wyrażeniami opisowymi np. "Stwórca nieba i ziemi" (Rdz 14,19 oraz 22) albo "Stwórca Izraela" (Iz 43,15; por. Iz 1,24).
W późniejszej literaturze z okresu hellenistycznego, następnie w Talmudzie, w Kabale, w średniowiecznej i nowożytnej myśli filozoficznej – imiona Boże były omawiane i ubogacane nowymi określeniami.
Imiona biblijne.
Źródłem poznania imion Bożych używanych w Izraelu jest ogromna literatura judaizmu, poczynając od Biblii hebrajskiej. Większość z imion Boga w judaizmie było używanych wcześniej przez plemiona kananejskie na określenie ich lokalnych pogańskich bogów. Uczeni tłumaczą to faktem, że po osiedleniu się na terenach Kanaanu Żydzi przyswoili sobie miejscowy język kananejski (por. Iz 19,18).
El.
Samo "El" jako osobiste imię Boga występuje w Biblii bardzo rzadko, np. w Księdze Rodzaju 33,20: "ʼElʽElohej Jisrael" ("El, Bóg Izraela /Jakuba/", por. Psalm 146[145],5). Słowo to jest najstarszym semickim słowem określającym bóstwo: "el". W języku akadyjskim brzmiało ono "ilu(m)", w kananejskim "el" lub "il", a w arabskim, jako element imienia używanego przez ludzi, "el".
Ogólnie przyjmuje się, że pochodzi od korzenia „yl” lub „wl” oznaczającego „być mocnym”. Jak w Księdze Rodzaju 31,29: "Jest to w mocy mojej ręki by cię skrzywdzić" (cf. hebr. "jesz le-el jadi"). Możliwe jest jednak, że odwrotnie: słowa oznaczającego bóstwo, jako kojarzącego się z mocą, zaczęto używać w przenośnym znaczeniu „mocy”.
El używa się rzadko i najczęściej w formie wołacza. Biblia używa go wobec Boga, zwłaszcza wtedy, gdy przedstawiany jest w zestawieniu z człowiekiem (por. Lb 23,19; Iz 31,3, Ez 28,9; Oz 11,9; Hi 25,4). Ale także wobec „obcych bogów”, w liczbie mnogiej "elim" (Pwt 32,12, Ml 2,11, Wj 15,11). Znacznie częściej używane było imię "Elohim", będące liczbą mnogą "El" – rozumiane jednak w Biblii jako odnoszące się do Boga w liczbie pojedynczej. „El” jest elementem w teoforycznych imionach ludzkich (i innych, tj. np. anielskich) takich jak: Eliasz, Elizeusz, Elihu Gabra'El (Gabriel), Izrael, Samuel itp.
El Eljon.
Wobec tego imienia nigdy nie używa przedrostka "ha-", co wskazuje, że jest to imię własne Boga, a więc „Najwyższy”. Wykopaliska w Ugarit poświadczają, że w religiach kananejskich El i Eljon były osobnymi bóstwami, a później doszło do połączenia: "El-eljon". Listy z Tell el-Amarna (XV–XIV wiek p.n.e.) świadczą, że Kananejczycy nazywali tym imieniem „pana bogów”. Według Księgi Rodzaju 14,18–20 Melchizedek był jego kapłanem. Abraham zrozumiał ten tytuł jako imię jego własnego Boga, na którego złożył przysięgę: „Przysięgam na Jahwe, Boga Najwyższego, Stwórcę nieba i ziemi” (w. 22).
El Olam.
Imię to występuje w Księdze Rodzaju 21,33: „Abraham zaś zasadził w Beer-Szewie drzewo tamaryszkowe. Tam też wzywał imienia Pana, Boga Wiekuistego”. Być może było to przejęte przez Abrahama określenie używane przez Kananejczyków wobec boga "el" czczonego w miejscowej świątyni w Beer-Szebie (por. El z Betel w Rdz 35,7). Imię najprawdopodobniej zainspirowało Izajasza 40,28: „Jahwe – to Bóg wieczny, Stwórca krańców ziemi” ("elohei olam, jahwe") (por. Jer 10,10 – „król wieczny”, "melek olam"); Iz 26,4; Pwt 33,27. Przedrostek "ha-" jest użyty jedynie w Księdze Daniela 12,7, prawdopodobnie przetłumaczonej z aramejskiego.
El Szaddaj.
Znaczenie tego imienia nie jest jasne. Najczęściej oddaje się je jako „Wszechmogący”. Bóg ukazał się jako El-Szaddaj Abrahamowi, Izaakowi i Jakubowi (Wj 6,3). Septuaginta oddaje Szaddaj po grecku jako "Pantokrator", Wulgata po łacinie jako "Omnipotens". Idą w tym za interpretacją rabiniczną dwóch słów "Sza" (pol. „Kto”) oraz "daj" (pol. „wystarczyć”): „Ktoś (samo)wystarczalny” por. Księga Aggeusza 12a. Ale bardziej prawdopodobne jest pochodzenie od słowa "sadii" (pol. „góra”) z języka akadyjskiego – „Bóg skała”. Imię to używane jest w Biblii jedynie w opowiadaniach o Abrahamie, Izaaku i Jakubie; wyroczniach Balaama (Lb 24,4.16) oraz we fragmentach poetyckich: Iz 13,6, Ez 1,24; Jl 1,15, Ps 68,15; 91,1 i 31 razy w Księdze Hioba. Wchodzi w skład starych izraelskich imion, jak Ammiszaddaj (Lb 1,12) i Zuriszaddaj (Lb 1,6).
El Roi.
To imię występuje w Biblii w związku z wyjaśnieniem nazwy studni znajdującej się na pustyni, gdzie Hagar – wypędzona przez Saraj – miała widzenie Boga. Terytorium to stało się ziemią potomków jej syna Izmaela, stąd możliwe, że jest imieniem Boga używanym przez Izmaelitów bardziej niż przez Żydów.
Znaczenie słowa „Ro’i” jest niejasne, może być albo rzeczownikiem „wygląd” (por. 1 Sm 16,12; Na 3,6), albo imiesłowem: „widzący mnie” (Hi 7,8). Znaczy albo „Bóg, który się ukazał”, albo „Bóg, który mnie widzi”.
El Berith.
To imię pojawia się jedynie w Księdze Sędziów:
Redaktor Księgi Sędziów uznawał Baal-Berita za pogańskiego boga. Ale imię Baal we wczesnym Izraelu było tym samym co Adon (pol. „Pan”). Wczesne imiona izraelskie świadczą o tym, że odnoszono to słowo także do Jahwe: Meribaal (1 Krn 8,33n; 9,39n), Beeliada (1 Krn 14,7). Dopiero od czasów Salomona jednoznacznie utożsamiano słowo „Baal” z kananejskim bóstwem burz Hadadem i zaczęto unikać odnoszenia go do Jahwe. Sychem było uważane za święte miejsce zarówno przez Abrahama, jak i Jakuba; wznieśli oni tam swoje ołtarze (Rdz 12,6n; 33,19n, por. 48,22). Kupno ziemi w Sychem przez Jakuba i ślub jego synów wskazują na zawarcie przymierza. Później Jozue zawarł przymierze z Bogiem po przekroczeniu Jordanu właśnie w Sychem (por. Joz 8,30–35; 24,1–28). Dlatego, mimo że redaktor Księgi Sędziów uważał Baal-Berita za boga kananejskiego, słowo mogło być używane jako jedno z imion Jahwe.
Elohim.
Słowo "Elohim" z punktu widzenia gramatyki hebrajskiej jest rzeczownikiem występującym w liczbie mnogiej (świadczy o tym sufiks "-im" nadający znaczenie: "bogowie"). W Biblii, w odniesieniu do Boga Stwórcy, jest ono jednak używane jako wyraz w liczbie pojedynczej (np. w Rdz 1,1: „בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים” [„Na początku stworzył Bóg”], czasownik "bara" „בָּרָא” oznacza „[on] stworzył”, nie zaś „stworzyli”).
Adonai.
W Biblii hebrajskiej pojawia się 306 razy oraz w 134 miejscach w tekstach masoreckich. Tytułem tym najczęściej posługiwali się starotestamentowi prorocy, zwłaszcza Ezechiel. Najczęściej używano go w zwrocie "Adonai Jahwe", czyli „Pan Jahwe” (w starszych przekładach "Pan Bóg"). 16 razy pojawia się zwrot "Adonai Jahwe sewaot", czyli „Pan Jahwe Zastępów” (przede wszystkim w księgach Izajasza i Jeremiasza).
Jahwe.
Są dwie tradycje co do imienia Jahwe. Zgodnie z tradycją elohistyczną źródłem imienia Jahwe było objawienie Boga Mojżeszowi przy Horebie. Inna biblijna tradycja, tradycja jahwistyczna, twierdzi, że imię Jahwe było znane niemal od zawsze. Należy to rozumieć jako jahwistyczną reinterpretację starego przekazu ustnego o początkach rodzaju ludzkiego (por. Rdz 2,4b–3,24) i o biblijnych patriarchach.
Przynajmniej do czasów Mojżesza (około XIII wieku p.n.e.), któremu według Biblii imię to miało zostać objawione, Żydzi oddawali mu cześć jedynie na sposób monolatrii – czcząc jedno bóstwo Jahwe, lecz nie przecząc istnieniu innych bóstw. Niektórzy uczeni podają hipotezę, jakoby kult Jahwe został przejęty z wierzeń ugaryckich. Przeczy temu tradycja elohistyczna. Imię Jahwe występuje w tekście masoreckim Starego Testamentu 6828 razy. W 25 przypadkach występuje w skróconej, późniejszej formie "Jāh".
Współcześnie próbuje się także stworzyć inne teorie. Istnieje hipoteza, że imię Jahwe znane było jednemu z plemion midianickich, Kenitom, i stąd Mojżesz miałby je przejąć po ucieczce z Egiptu, kiedy przebywał na terytorium, gdzie plemiona te koczowały (por. Sdz 1,16; Lb 10,29). Jahwe miał być znany Madianitom, był też bóstwem opiekuńczym miasta Ejlat nad Morzem Czerwonym.
Boskie zawołania.
Oprócz powyższych imion w Biblii znajdują się bardzo liczne zawołania Boga, mówiące o jego naturze. Najczęściej spotyka się wyrażenie „Stwórca nieba i ziemi” (Rdz 14,19.22) oraz „Stwórca Izraela” (Iz 43,15 – być może trzeba to poprawniej odczytywać jako „Mocny Izraela”; por. Iz 1,24). W wierze judaizmu jest bowiem przekonanie, że Bóg nie tylko stworzył świat z niczego, ale że nim nieustannie rządzi (por. Iz 29,16; 45,9; 64,7; Jr 27,5; 31,35n).
Jest też nazywany „Pasterzem Izraela” (Ps 80,2; por. 28,9; Oz 4,16), a także „Królem”, choć można stwierdzić, że tytułu tego zaczęto używać dopiero wtedy, gdy ustrój społeczno-polityczny Izraela, wraz z namaszczeniem króla Saula (około 1042 roku p.n.e.) przeszedł od władzy sędziów do systemu królewskiego. Rzadkie występowanie tego zawołania w tekstach Pięcioksięgu starszych niż epoka królewska może się tłumaczyć późniejszymi zabiegami redaktorskimi. Zasadniczo wcześniej teksty nie używały słowa „Król”. Nie nazywały Boga królem nawet, gdy chodziło o jego rządy nad Izraelem (por. Sdz 8,22n).
Innym zawołaniem Boga Jahwe jest „Skała”. Bóg jest jak ustęp skalny wysoko w górze, na którym można się schronić (Pwt 32,4; 18,31.37; 1 Sm 2,2; 2 Sm 22,32; Iz 44,8; Ps 18,32). Bóg jest też nazywany „Świętym” (Iz 40,25, Hb 3,3) lub „Świętym Izraela” (np. Iz 1,4; 5,19.24). Współcześnie używane zawołanie „Istniejący od pradawnych dni” ma korzenie w Biblii, ale nie spotyka się go w niej.
Literatura postbiblijna.
Źródłem poznania imion Boga w judaizmie są też dzieła z okresu bliskiego początkowi naszej ery, zwane apokryfami. Osobny rozdział stanowi literatura talmudyczna, wprowadzająca ścisłe zasady redukujące w praktyce okazje, w których można wypowiadać imiona Boże. Rabini wypracowali też pewną liczbę nowych imion Boga, będących odniesieniami do jego boskich atrybutów, np. "Ha-Kadosz" („Święty”), "Ha-Makom" (dosł. „Miejsce”, czyli „Wszechobecny”).
Źródłem imion Bożych jest też Kabała, która podkreślała szczególnie nieprzeniknioność Boga, używając imienia "temira de-temirin" („Ukryty nad ukrytymi”).
Z kolei w teologiczno-filozoficznej myśli żydowskiej w średniowieczu podkreślano metafizyczną jedyność i jedność Boga. Żydowscy uczeni, jak Jehuda Halewi, Abraham ibn Daud, Mojżesz Majmonides oraz Josef Albo, skupiali się z tego powodu wokół biblijnych imion Jahwe i Elohim.
W nowożytnej myśli istnieją dwa nurty. Jeden podkreśla metafizyczne znaczenie takich imion Bożych jak „Wieczny” czy „Dusza Świata”. Wśród tych myślicieli są oprócz Mendelssohna, który dał początek temu nurtowi, Solomon Formstecher, Samuel Hirsh, Nachman Krochmal i Hermann Cohen. Drugi nurt, związany z Franzem Resenzweigiem i Martinem Buberem, postrzega imiona Boga w ich wymiarze religijnym i personalistycznym, dialogowym.
Apokryfy.
Literatura apokryficzna judaizmu powstała w dużej części wśród Żydów przebywających w diasporze wśród Greków bądź ludów zhellenizowanych, stąd terminy w niej używane są często greckimi odpowiednikami terminów hebrajskich. Najczęściej występują w niej imiona:
Są jeszcze mniej powszechnie używane zwroty jak: „Bóg prawdy”, „Żyjący Bóg Majestatu” (np. w IV Księdze Ezdrasza), „Stróż Izraela”, „Tarcza Abrahama”, „Skała Izaaka” itd.
Używa się też słowa „Niebiosa” jako określenia Boga. Oprócz Księgi Daniela 4,23 spotyka się je w 1. Księdze Machabejskiej 3,18; 4,10, 4,24; 4.55; 12,15 i w 2. Księdze Machabejskiej 7,11. Stąd imię to przeszło później do chrześcijańskich Ewangelii. W judeo-chrześcijańskiej Ewangelii Mateusza „Królestwo Niebios” (gr. "Basileia ton ouranon") jest odpowiednikiem „Królestwa Bożego” (np. Mt 3,2 = Mk1,15; Mt 5,3 = Łk 6,20 i in.). Ale także Ewangelia Łukasza używa tego wyrażenia: „Zgrzeszyłem przeciw Niebu” (Łk 15,18.21).
Imiona Boże w Talmudzie.
Wypowiadanie imienia Bożego.
Talmud wprowadził szereg zasad kierujących używaniem imion Bożych, zarówno co do wymawiania, jak i pisania – tak w Piśmie Świętym, jak i poza nim. Ścisły zakaz wymawiania imienia Bożego dotyczy jedynie Tetragramu. Imię to mogło być wymawiane w miejscu Świętym świętych, jedynie przez Arcykapłana raz w roku w Dniu Przebłagania oraz przez kapłanów, którzy recytowali w Świątyni błogosławieństwa kapłańskie.
Przepisy dotyczące używania imienia Bożego w dokumentach świeckich należą do innej kategorii. Podstawę tych przepisów stanowi zapis w Księdze Powtórzonego Prawa 12,3–4:
Zapis ten jest omawiany w "Sifrei" – zbiorze midraszy komentujących Księgę Powtórzonego Prawa i Księgę Liczb – a także w Talmudzie (Szewuot 35a). Rozumie się go tam jako zakaz „niweczenia” w pisanych dokumentach imienia Boga. A ponieważ dany dokument może stracić ważność i zostać zniszczony, tym samym Imię Boga zostałoby „zniweczone”. Stąd bierze się zakaz pisania Imienia Boga w formie bezpośredniej. Zakaz ten dotyczy jedynie następujących siedmiu biblijnych imion Boga: El; Elohim; Jestem, który jestem (Wj 3,14); Adonai; Tetragram; Szaddaj i Zewa’ot. Co do ostatniego Rabbi Yose nie zgadzał się, że trzeba go włączyć do tego spisu (por. Szewuot 35a-b). Wszystkie inne imiona mogą być używane w sposób dowolny.
W praktyce ortodoksyjnych Żydów w mowie potocznej używa się jednak zamienników, na przykład "Elokim" w miejsce "Elohim", zamiast "Adonaj" wypowiada się zaś "Ha-Szem" („Imię”) lub, ze względu na podobieństwo, "Adoszem". Zwyczaj ten mógł się wziąć stąd, że w modlitwie Awodah arcykapłana na dzień Jom Kipur znajduje się zdanie: „O, Ha-Szem, zgrzeszyłem!”, gdzie "Ha-Szem" jest swego rodzaju zaznaczeniem, że tu wypowiada się „Niewysłowione Imię”. Jeden z rabinów, Szabbetaj ben Meir (pierwsza połowa XVII wieku), wyraził opinię, że zakaz niweczenia Bożego imienia wraz z dokumentem odnosi się wyłącznie do języka hebrajskiego, a nie do języków narodów ("Siftei Kohen" do YD179,8; por. "Pitej Teszuwa" do YD 276,9). Uwagę tę przytoczył nawet jeszcze w XIX wieku rabin Akiwa Eger. Jehiel Michael Epstein w swoim "Aruk-ha Szulan" uznał jednak zniweczenie także w innych językach za „wyjątkowo poważne wykroczenie”. Dlatego wśród niektórych Żydów przyjął się zwyczaj pisania, nawet w językach narodowych, słowa „Bóg” i innych imion Bożych nie w pełnej formie, lecz w formie skróconej: B-g.
W historii Izraela był jeden epizod, kiedy zrobiono wyjątek. Ponieważ w czasie prześladowania Antiocha Epifanesa (175–163 rok p.n.e.) zabraniano wspominania imienia Bożego, po obaleniu Antiocha przez powstanie Machabeuszy (Hasmoneuszy) nie tylko unieważniono dekret królewski, ale także demonstracyjnie wypisano imię Boże na monetach. Szybko jednak rabini zaprotestowali, a dzień, gdy zabroniono tej praktyki, stał się dorocznym świętem.
Imiona Boże w nauczaniu rabinów.
Rabini wypracowali wiele imion Bożych, które odwołują się do bożych przymiotów. Najbardziej popularne jest: "Ha-Kadosz baruk-Hu", „Święty, niech Jego imię będzie błogosławione”. Jest to skrót wyrażeń z Miszny (np. Sanh. 4,5; Awot 3,1). Tak mówią o Bogu najczęściej midrasze. Innym imieniem jest "Ribbono szel Olam" – „Władca wszechświata”, jak w modlitwie Oniasza ha-Me’aggela o deszcz (Ta’an 3,8). Spotyka się też imię "Ha-Makom", czyli „Wszechobecny” (dosł. „Miejsce”; Aw.Zar.40b; Nid 49b; Ber. 16b). Imię to wyjaśnia midrasz Genesis Rabba 68,49:
W modlitwach liturgicznch po posiłkach używa się często imienia "Ha-Rahaman" ("Pełen Miłosierdzia"). Innym imieniem jest "Szamajim" („Niebiosa”), jak w "Jirat Szamajim" („Bojaźń Boża”; Ber. 16b), używa się także "Awinu sze-wa-Szamajim" („Nasz Ojcze w Niebie”; Joma 8,9).
W literaturze mówi się także o "Imieniu 12 liter", oraz imieniu "42 liter". Imiona te według Rasziego zostały zagubione, ponieważ ukrywano je przed ludźmi niegodnymi.
W Kabale.
Literatura kabalistyczna akcentowała niewyrażalność Imienia Bożego, stąd dwa zawołania, "temira de temirin" („ukryty nad ukrytymi”) oraz "attika de attikin" („pradawny nad pradawnymi”). Kabała mówiła o Bogu jako o pierwszej przyczynie oraz o "Niemającym końca", czyli "Wiekuistym". Można też znaleźć wzmianki o imieniu 45 liter w powiązaniu z Księgą Przysłów 30,4, „Jakie /hebr. "mah"/ jest Jego Imię?”, gdzie odpowiednikiem "mah" (pol. „jakie”) jest właśnie liczba 45. Istnieje też imię 72 liter, będące kombinacją 12 pokoleń Izraela i dziewięciu liter słów "Sziwtej Jisrael" („Pokolenia Izraela”).
W średniowiecznej filozofii żydowskiej.
Rabini zajmujący się refleksją teologiczno-filozoficzną w okresie, kiedy w Europie panowała scholastyka, dążyli do wykazania jedności i jedyności Boga. Starali się, by wielość imion nie dała pozoru wielości w bycie Boga. Ogólnie dążono do utrwalenia przekonania, że mimo wielu imion, jedno jest podstawowe: Jahwe. Wszystkie inne są określeniem jego przymiotów. Tak nauczali Jehuda Halewi, Abraham ibn Daud, Mojżesz Majmonides oraz Josef Albo. Jedynie rabin Saadja Gaon nauczał, że biblijne imiona Jahwe i Elohim można stosować zamiennie, gdyż znaczą to samo. Juda Halewi twierdził, że wszystkie imiona są "orzecznikami lub przymiotnikowym opisem, wziętym z tego, w jaki sposób na los stworzeń Boga oddziaływają jego polecenia i działania" (Kuzari 2,2; 4,1-3). Uczeni żydowscy tego czasu zwracali uwagę na to, że Bóg jest stwórcą, pierwszą przyczyną, pierwszym poruszycielem, pierwszym bytem, czy bytem koniecznym, ale żadne z tych znaczeń nie jest jego imieniem. Majmonides z kolei wyjaśniał, że wszystkie imiona biorą swą nazwę od wielorakich działań Bożych (Przewodnik błądzących, 1,61-64). Podobnie jak Josef Albo (Sefer ha-Ikkarim, 2,28) rozumiał, że jedynie Tetragram daje jasne, jednoznaczne pojęcie istoty Boga. Ibn Daud wyjaśniał imię Jahwe jako Pana wszechświata.
We współczesnej filozofii żydowskiej.
Jeden z dwóch głównych nurtów zapoczątkowany przez Mojżesza Mendelssohna, a kontynuowany przez Solomona Formstechera, Samuela Hirsha, Nachmana Krochmala i Hermanna Cohena. Podkreśla metafizyczne znaczenie imion Boga, jako jednego w swej istocie i jedynego, będącego „Duszą Świata” (Formstecher) czy też „Absolutnym Duchem” (Krochmal). Imię Jahwe Mendelssohn przetłumaczył w swym przekładzie Biblii na język niemiecki jako „Wieczny”. Cohen tłumaczył imię Szekina jako „Absolutne Odpocznienie”.
Drugi nurt, reprezentowany przez Franza Rosenzweiga i Martina Bubera, postrzegał imiona Boga w perspektywie religijnej i personalistycznej. W swoich tłumaczeniach imię Jahwe oddali jako zaimki osobowe „TY” oraz „ON”. Bóg ujawnia się w tych imionach, jako obecny, uczestniczący w ludzkich sprawach i troskach (por. Wj 3,14).

</doc>
<doc id="3088146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088146" title="Rào Cỏ">
Rào Cỏ

Rào Cỏ (wiet. "Núi Rào Cỏ") – szczyt na granicy wietnamsko-laotańskiej o wysokości 2235 lub 2286 m n.p.m. Wybitność szczytu wynosi 1610 m.

</doc>
<doc id="3088147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088147" title="Dresden-Freiberger Straße">
Dresden-Freiberger Straße



</doc>
<doc id="3088148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088148" title="Cornouaille">
Cornouaille

Cornouaille (bret. "Kerne") - region historyczny w zachodniej Bretanii. Region zajmuje około 2/3 departamentu Finistère. 
Głównym miastem regionu jest Quimper.

</doc>
<doc id="3088150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088150" title="Filipińska United Football League">
Filipińska United Football League

United Football League – najwyższa klasa rozgrywkowa w piłce nożnej na Filipinach. Od sezonu 2012 składa się z dwóch poziomów rozgrywek (Division 1 i Division 2), po 10 drużyn w każdym. Pierwsza edycja miała miejsce w sezonie 2010. Zastąpiła Filipino Premier League, która funkcjonowała tylko w sezonie 2008. 
Mistrzowie Filipin.
"Źródło: RSSSF"
Stadiony.
Podstawowymi stadionami wykorzystywanymi w United Football League są:
Większość klubów piłkarskich z UFL korzysta ze stadionu Mckinley Hill Football Field o pojemności 4500, który jest dla nich głównym stadionem. Drużyna Manila Nomads swoje domowe mecze rozgrywa na stadionie Nomads Field w Parañaque.
Nagroda złotej piłki.
Nagroda złotej piłki jest nagrodą dla najbardziej wartościowego gracza ligi. Przyznawana jest od sezonu 2012, kiedy do rozbudowano ligę do dwóch poziomów rozgrywkowych. Pierwszym piłkarzem, który zdobył tę nagrodę, był Hiszpan z filipińskim obywatelstwem Carli de Murga grając na pozycji pomocnika w zespole Global FC.

</doc>
<doc id="3088153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088153" title="Gaszowice (gromada)">
Gaszowice (gromada)

Gaszowice – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Gaszowice z siedzibą GRN w Gaszowicach utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie rybnickim w woj. stalinogrodzkim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Stalinogrodzie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Gaszowice, Piece i Szczerbice ze zniesionej gminy Jejkowice w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 27 członków gromadzkiej rady narodowej.
20 grudnia 1956 województwo stalinogrodzkie przemianowano (z powrotem) na "katowickie".
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie rybnickim utworzono gminę Gaszowice.

</doc>
<doc id="3088156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088156" title="Lyski (gromada)">
Lyski (gromada)

Lyski – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Lyski z siedzibą GRN w Lyskach utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie rybnickim w woj. stalinogrodzkim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Stalinogrodzie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Bogunice, Lyski, Sumina i Nowa Wieś (z wyłączeniem terenów wchodzących w skład gromady Pstrążna) ze zniesionej gminy Lyski w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 26 członków gromadzkiej rady narodowej.
20 grudnia 1956 województwo stalinogrodzkie przemianowano (z powrotem) na "katowickie".
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie rybnickim reaktywowano gminę Lyski.

</doc>
<doc id="3088157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088157" title="Bădeuţi">
Bădeuţi



</doc>
<doc id="3088158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088158" title="Bălineşti">
Bălineşti



</doc>
<doc id="3088159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088159" title="Świerklany (gromada)">
Świerklany (gromada)

Świerklany – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Świerklany z siedzibą GRN w Świerklanach (obecnie są to dwie wsie: Świerklany Dolne i Świerklany Górne) utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie rybnickim w woj. stalinogrodzkim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Stalinogrodzie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Świerklany Dolne i Świerklany Górne ze zniesionej gminy Jankowice Rybnickie w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 27 członków gromadzkiej rady narodowej.
20 grudnia 1956 województwo stalinogrodzkie przemianowano (z powrotem) na "katowickie".
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie rybnickim utworzono gminę Świerklany.

</doc>
<doc id="3088160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088160" title="Giurtelecu Şimleului">
Giurtelecu Şimleului



</doc>
<doc id="3088161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088161" title="Şandra (okręg Temesz)">
Şandra (okręg Temesz)



</doc>
<doc id="3088162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088162" title="Şandra (okręg Satu Mare)">
Şandra (okręg Satu Mare)



</doc>
<doc id="3088163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088163" title="Şandra">
Şandra



</doc>
<doc id="3088164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088164" title="Rebecca Blank">
Rebecca Blank

Rebecca Blank (ur. 19 września 1955 w Columbia, zm. 17 lutego 2023 w Madison) – amerykańska polityk. W 2011 oraz w latach 2012-2013 tymczasowa sekretarz handlu Stanów Zjednoczonych.
1 sierpnia 2011, po rezygnacji Gary’ego Locka w związku z objęciem funkcji ambasadora, prezydent Barack Obama powołał Blank na tymczasowego sekretarza handlu do czasu powołania nowego sekretarza. Urząd tymczasowego sekretarza zakończyła 21 października, kiedy to Barack Obama powołał na to stanowisko Johna Brysona.
21 czerwca 2012 ponownie została tymczasowym sekretarzem handlu po złożeniu dymisji przez Johna Brysona w związku z jego chorobą. 1 czerwca 2013 przestała sprawować urząd, gdyż została prezydentem Uniwersytetu Wisconsin–Madison. Nowym a zarazem tymczasowym sekretarzem handlu został Cameron Kerry.

</doc>
<doc id="3088166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088166" title="Bełk (gromada)">
Bełk (gromada)

Bełk – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Bełk z siedzibą GRN w Bełku utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie rybnickim w woj. stalinogrodzkim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Stalinogrodzie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Bełk i Stanowice ze zniesionej gminy Bełk w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 27 członków gromadzkiej rady narodowej.
20 grudnia 1956 województwo stalinogrodzkie przemianowano (z powrotem) na "katowickie".
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie rybnickim reaktywowano gminę Bełk.

</doc>
<doc id="3088168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088168" title="Chudów (gromada)">
Chudów (gromada)

Chudów – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Chudów z siedzibą GRN w Chudowie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie rybnickim w woj. stalinogrodzkim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Stalinogrodzie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Chudów i Paniówki ze zniesionej gminy Chudów w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 27 członków gromadzkiej rady narodowej.
20 grudnia 1956 województwo stalinogrodzkie przemianowano (z powrotem) na "katowickie".
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="3088176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088176" title="Josep Maria Terricabras">
Josep Maria Terricabras

Josep Maria Terricabras i Nogueras (ur. 12 lipca 1946 w Calelli) – hiszpański i kataloński filozof, wykładowca akademicki, profesor uniwersytecki, a także polityk, deputowany do Parlamentu Europejskiego VIII kadencji.
Życiorys.
Absolwent filozofii i literatury na Uniwersytecie Barcelońskim. Doktorat uzyskał na macierzystej uczelni oraz na Westfalskim Uniwersytecie Wilhelma w Münster. Przebywał na stażach naukowych m.in. w St John's College na University of Cambridge oraz na Uniwersytecie Kalifornijskim w Berkeley. Zawodowo związany z Uniwersytetem w Gironie, gdzie objął stanowisko profesorskie i kierownictwo katedry zajmującej się współczesną filozofią. W 1995 został również członkiem rady jednego z wydziałów Instytutu Studiów Katalońskich. Specjalizuje się w filozofii współczesnej, w szczególności w badaniach nad myślą Ludwiga Wittgensteina. Opublikował liczne prace naukowe poświęcone głównie filozofii języka, logice i etyce.
Zdeklarowany zwolennik niepodległości Katalonii, zaangażował się w działalność organizacji Assemblea Nacional Catalana. Politycznie bliski współpracownik Republikańskiej Lewicy Katalonii, nominowany na kandydata tej partii w wyborach europejskich w 2014, uzyskał następnie mandat deputowanego do PE VIII kadencji.

</doc>
<doc id="3088178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088178" title="Harley Jane Kozak">
Harley Jane Kozak

Harley Jane Kozak, właściwie Susan Jane Kozak (ur. 28 stycznia 1957 w Wilkes-Barre, w stanie Pensylwania) – amerykańska aktorka telewizyjna i filmowa i autorka.
Życiorys.
Przyszła na świat jako najmłodsze z ośmiorga dzieci nauczycielki muzyki Doroty (z domu Taraldsen) i adwokata Josepha Aloysiusa Kozaka. Ma trzy siostry - Mary, Dorothy i Ann, oraz czterech braci: Andrew, Johna, Josepha i Petera. Ich ojciec zmarł, gdy Harley była nastolatką. Wychowywała się w Nebrasce, gdzie ukończyła Lincoln East High School (1975) i Acting Program New York University w Tisch School of the Arts (1980).
Kozak napisała pięć powieści: „Dating Dead Men” (2004), „Dating Is Murder: A Novel” (2005), „Dead Ex” (2007), „A Date You Can't Refuse” (2008) i „Keeper of the Moon”.
Dwukrotnie rozwiedziona z Vanem Saantvordem i adwokatem Gregiem Aldisertem, z którym ma córkę Audrey (ur. 9 marca 2000) oraz bliźniaki: syna Lorenzo Roberta Aldiserta i córkę Gianę Julię (ur. 30 maja 2002 r. w Los Angeles).

</doc>
<doc id="3088179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088179" title="Linia kolejowa Dresden-Neustadt – Görlitz">
Linia kolejowa Dresden-Neustadt – Görlitz



</doc>
<doc id="3088180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088180" title="Harley Kozak">
Harley Kozak



</doc>
<doc id="3088181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088181" title="Jan Nikodem Łopaciński">
Jan Nikodem Łopaciński

 Jan Nikodem Łopaciński herbu Lubicz (ur. 15 września 1747 w Sarii - zm. 13 października 1810 w Szarkowszczyźnie) – starosta mścisławski od 1767. 
Życiorys.
Pochodził z linii wojewódzkiej Łopacińskich. Syn wojewody brzeskolitewskiego Mikołaja Tadeusza i Barbary z Kopciów, córki pisarza w. litewskiego Michała Antoniego i Anny z Naramowskich. Brat m.in. biskupa Józefa Leona i Kazimiery za pisarzem skarbowym litewskim Justynianem Niemirowiczem-Szczyttem. 
Dwukrotnie żonaty. W 1770 r. w Wilnie poślubił Helenę Wiktorię z ks. Ogińskich, córkę starosty dorsuniskiego ks. Józefa Ogińskiego i Antoniny z Białłozorów. Po śmierci żony ożenił się powtórnie z wdową po ks. Ignacym Ogińskim, Józefą Zofią z ks. Ogińskich, córką wojewody Andrzeja Ignacego Ogińskiego i Pauli z Szembeków I v. Łubieńskiej II v. Potockiej. Józefa była rodzoną siostrą kompozytora Michała Kleofasa Ogińskiego.
W 1766 wicemarszałek Trybunału Głównego Wielkiego Księstwa Litewskiego, w 1768 poseł z Mścisławskiego, w 1781 ponownie deputat do trybunału. W 1778 odznaczony Orderem Świętego Stanisława, a w 1787 Orderem Orła Białego. W 1791 pod Leonpolem postawił kolumnę na część Konstytucji 3 Maja. Założyciel manufaktury tkackiej w Leonpolu. Zajmował się grawerowaniem, malarstwem i rzeźbiarstwem, był mecenasem sztuki i kolekcjonerem. Późniejszy okres życia spędził w swoim majątku w Szarkowszczyźnie.
Założyciel odnogi szarkowskiej Łopacińskich.

</doc>
<doc id="3088183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088183" title="Fergus Riordan">
Fergus Riordan

Fergus Riordan (ur. 22 lipca 1997 w Madrycie) – brytyjski aktor.

</doc>
<doc id="3088187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088187" title="Daisuke Gōri">
Daisuke Gōri

, właściwie – japoński seiyū pochodzący z Kōtō. Pracował dla firmy Aoni Production. Jego przyjacielem był Kazuhiko Inoue, z którym znał się z czasów młodości.
Kilka lat przed śmiercią aktora zdiagnozowano u niego cukrzycę. Choroba wpłynęła na odwarstwienie siatkówki, przez co aktor skarżył się, że nie może dobrze wykonywać swojej pracy. 17 stycznia 2010 roku martwe ciało Gōriego zostało znalezione na ulicy. Media donoszą, że najprawdopodobniejszą przyczyną śmierci aktora jest popełnienie przez niego samobójstwa poprzez podcięcie żył. Policja znalazła przy jego ciele zakrwawiony nóż introligatorski oraz testament z ostatnią wolą zmarłego, kartkę z napisem: "Przepraszam" (ごめんね Gomen ne) i "Dziękuję" (ありがとう Arigatō) adresowaną do jego rodziny i bliskich.

</doc>
<doc id="3088188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088188" title="Insekto">
Insekto

Insekto (tytuł oryg. "Bugged", 2009-2010) – francuski serial animowany stworzony przez Rafaela Curulla i Francka Demollière'a. Wyprodukowany przez Timoon Animation.
Premiera serialu we Francji miała miejsce 24 listopada 2009 roku. W Polsce premiera serialu odbyła się 2 stycznia 2012 roku na antenie teleTOON+.
Opis fabuły.
Serial opowiada o losach nieustępliwego myśliwego Murphy'ego, który próbuje złapać pomarańczową, dużą wesz o imieniu Puck. Złapanie Pucka nie należy do najłatwiejszych, jak mogłoby się wydawać. Murphy ma wielkiego pecha i zawsze coś stoi na przeszkodzie realizacji jego planu.

</doc>
<doc id="3088189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088189" title="Oleg Nowicki">
Oleg Nowicki

Oleg Wiktorowicz Nowicki, ros. Олег Викторович Новицкий (ur. 12 października 1971 w Czerwieniu w Białoruskiej SRR) – rosyjski pilot wojskowy, kosmonauta, Bohater Federacji Rosyjskiej (2014).
Nagrody i odznaczenia.
Medale Ministerstwa Obrony Federacji Rosyjskiej:

</doc>
<doc id="3088190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088190" title="Orle Pióra">
Orle Pióra



</doc>
<doc id="3088195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088195" title="Agapet">
Agapet

Agapet ("Agapetes") – rodzaj roślin z rodziny wrzosowatych ("Ericaceae"). Obejmuje ok. 150 gatunków występujących w południowej Azji, na wyspach zachodniego Oceanu Spokojnego i w Queensland w Australii. 
W Indiach liście niektórych gatunków wykorzystywane są do zaparzania herbaty. Niektóre gatunki i odmiany uprawne, także mieszańcowego pochodzenia, uprawiane są jako ozdobne w łagodnym klimacie i w szklarniach.
Systematyka.
Rodzaj z plemienia "Vaccinieae" z podrodziny "Vaccinioideae" należącej do rodziny wrzosowatych ("Ericaceae") z rzędu wrzosowców ("Ericales") w obrębie dwuliściennych właściwych. Analizy filogenetyczne wskazują na zagnieżdżenie tego rodzaju w obrębie rodzaju borówka "Vaccinium".

</doc>
<doc id="3088196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088196" title="Agapetes">
Agapetes



</doc>
<doc id="3088197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088197" title="Fernando Natalio Chomalí Garib">
Fernando Natalio Chomalí Garib



</doc>
<doc id="3088198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088198" title="Kazue Komiya">
Kazue Komiya

 – japońska seiyū i aktorka dubbingowa, związana z Theater Echo.

</doc>
<doc id="3088201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088201" title="JVCKenwood Victor Entertainment">
JVCKenwood Victor Entertainment

 – pododdział koncernu Japan Victor Company (JVC), wydawca i dystrybutor muzyki i filmów w Japonii. Wcześniej firma działała pod nazwą . 
Przedsiębiorstwo powstało w Jokohamie w 1972 roku. Obecna siedziba Victor Entertainment mieści się w Kita-Aoyama w Minato-ku w Tokio.
Od kwietnia 2014 pod obecną nazwą.

</doc>
<doc id="3088202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088202" title="Huta Maurycy w Makowie Podhalańskim">
Huta Maurycy w Makowie Podhalańskim

Huta „Maurycy” (zwana również Hamernią) – huta żelaza działająca w latach ok. 1845–ok. 1870 w Makowie (obecnie Maków Podhalański), której pozostałości zabudowań od 1987 r. znajdują się w rejestrze zabytków. Położona była na południowych stokach Makowskiej Góry, między współczesnymi ulicami Sienkiewicza i Moniuszki. 
Powstała w latach 1844–1845, kiedy właścicielem dóbr makowskich był hrabia Filip Ludwik de Saint Genois. Wybudowano wówczas wielki piec, dwa piece fryszerskie z dwoma młotami oraz walcownię. Później dobudowano drugi wielki piec i cztery piece fryszerskie. Surowca do produkcji dostarczały kopalnie niskoprocentowej rudy darniowej w Beskidach (okolice Targoszowa, Krzeszowa, Sułkowic, Lanckorony, Kalwarii i Tłuczani), a także z Jaworzna. Półprodukty do makowskiej huty trafiały również z jej filii w Zawoi. Działalność zakładu w Makowie, a także funkcjonującej w podobnym okresie huty w Suchej, przyczyniła się do przetrzebienia drzewostanu w okolicznych lasach.
Po kilkudziesięciu latach działalności produkcja hutnicza stała się jednak nieopłacalna, głównie ze względu na niską jakość surowca i wysokie koszty transportu. Huta zakończyła działalność w 1863 r. lub około 1870 r..
Ruiny huty „Maurycy” wraz z murem oporowym zostały wpisane w 1987 r. do rejestru zabytków. Stan zachowania ruin jest szczątkowy. Do czasów współczesnych zachowało się około 80 metrów muru oporowego z sześcioma masywnymi przyporami, który został częściowo zniszczony w czasie powodzi w lipcu 2001 r. Zachowane są fundamenty wielkiego pieca. Fundamenty budynku huty są prawdopodobnie przykryte warstwą ziemi. Ruiny huty są widoczne z terenu internatu Specjalnego Ośrodka Szkolno-Wychowawczego przy ul. Moniuszki. W 2021 r. planowano udostępnienie zabytku za pomocą specjalnej ścieżki.

</doc>
<doc id="3088204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088204" title="Agarista">
Agarista

Agarista – rodzaj roślin z rodziny wrzosowatych ("Ericaceae"). Obejmuje 31 gatunków występujących głównie na kontynentach amerykańskich, zasięg jednego gatunku obejmuje Afrykę wraz z Maskarenami.
Systematyka.
Rodzaj z plemienia "Vaccinieae" z podrodziny "Vaccinioideae" należącej do rodziny wrzosowatych ("Ericaceae") z rzędu wrzosowców ("Ericales") w obrębie dwuliściennych właściwych.

</doc>
<doc id="3088209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088209" title="Europejska Formuła 2 Sezon 1982">
Europejska Formuła 2 Sezon 1982

Europejska Formuła 2 Sezon 1982 – szesnasty sezon Europejskiej Formuły 2. Rozpoczął się 21 marca na torze Silverstone Circuit w Wielkiej Brytanii, a zakończył 8 sierpnia we Włoszech, na torze Misano World Circuit Marco Simoncelli. Tytuł w klasyfikacji kierowców zdobył Włoch Corrado Fabi. Wśród zespołów najlepsza okazała się brytyjska ekipa March Racing.
Klasyfikacja kierowców.
Punktacja:
Wyścig: 9-6-4-3-2-1 (sześć pierwszych pozycji)
Do klasyfikacji zaliczano 9 najlepszych wyników
Uwagi:

</doc>
<doc id="3088210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088210" title="John Juvenal Ancina">
John Juvenal Ancina



</doc>
<doc id="3088211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088211" title="Stephen Joseph Perry">
Stephen Joseph Perry

Stephen Joseph Perry (ur. 26 sierpnia 1833 w Londynie, zm. 27 grudnia 1889 na Îles du Salut) – angielski naukowiec i jezuita. Zajmował się głównie fizyką, matematyką i astronomią.
Życiorys.
Pochodził z rodziny angielskich katolików. Jego ojciec, Stephen Perry, zajmował się wyrobem stalowych długopisów. Jego matka zmarła, gdy miał siedem lat. Edukację rozpoczął w wieku dziewięciu lat, od szkoły w Gifford Hall. Po półtora roku został jednak wysłany do szkoły w Douai, we Francji. Po siedmiu latach nauki ukończył szkołę i zdecydował się na kapłaństwo. Wyjechał wówczas na studia teologiczne do Rzymu. W 1853 roku wstąpił do zakonu jezuitów. W czasie nowicjatu, większość czasu spędził studiując filozofię i fizykę w Stonyhurst. Pracował wówczas również jako asystent w miejscowym obserwatorium. W 1858 roku został wysłany na studia matematyczne najpierw do Londynu, gdzie jego nauczycielem był Augustus De Morgan, a później do Paryża, gdzie uczyli go między innymi Bertrand, Liouville, Delaunay, Cauchy i Serret. Do Wielkiej Brytanii powrócił w 1860 roku i rozpoczął pracę nauczyciela matematyki i fizyki w Stonyhurst. Został również mianowany dyrektorem miejscowego obserwatorium. W 1863 roku rozpoczął studia teologiczne, które trwały trzy lata. Po ich ukończeniu otrzymał święcenie kapłańskie, ale nadal zajmował się głównie pracą naukową i dydaktyczną.
W swojej karierze naukowej zajmował się przede wszystkim magnetyzmem i elektrycznością atmosfery ziemskiej, interesowało go głównie ziemskie pole magnetyczne. W czasie licznych prac przeprowadzał pomiary magnetyczne na terenie wschodniej i zachodniej Francji, a później również w Belgii. Opublikowanie wyników tych prac spotkało się z dobrym przyjęciem ze strony innych naukowców i w 1874 roku Perry został członkiem Royal Society. Zajmował się jednak również astronomią i publikował również na ten temat. Jego prace z tej dziedziny zostały docenione nieco wcześniej i już w 1869 roku został członkiem Królewskiego Towarzystwa Astronomicznego. Był także członkiem Royal Meteorological Society. W 1870 roku został mianowany szefem jednej z czterech ekspedycji mającej obserwować całkowite zaćmienie Słońca.
Od tej pory był dość często oddelegowywany do podobnych zadań i to mimo tego, że cierpiał na chorobę morską. W 1874 roku był szefem zespołu, który dnia 8 grudnia obserwował tranzyt Wenus na Wyspach Kerguelena. Perry przeprowadził tam także badania dotyczące pogody i w 1879 roku zostały wykorzystane przez służby meteorologiczne Wielkiej Brytanii. W 1882 roku również stał na czele wyprawy mającej dokonać obserwacji astronomicznych w pobliżu wybrzeży Madagaskaru. W 1886 roku wziął udział w ekspedycji Royal Society na Karaiby w celu obserwacji zaćmienia Słońca dnia 19 sierpnia. Artykuły zawierające wyniki tych obserwacji zostały później opublikowane w Philosophical Transactions of the Royal Society. W 1887 roku wziął udział w ekspedycji naukowej, której zadaniem było dokonanie obserwacji zaćmienia z dnia 19 sierpnia. Ostatnia wyprawa naukowa, w której wziął udział miała miejsce w 1889 roku na Îles du Salut i zakończyła się jego śmiercią. Doszło do niej w wyniku zlekceważenia przez Perry’ego względów bezpieczeństwa. Został pochowany na cmentarzu w okolicach Georgetown.
Jako dyrektor obserwatorium w Stonyhurst znacznie przyczynił się do wymiany używanego w nim sprzętu na nowszy. W badaniach astronomicznych interesowało go głównie Słońce, a zwłaszcza jego powierzchnia. Odkrył, niezależnie od Trouvelota, zjawisko ukrytych plam. Zajmował się także badaniem księżyców Jowisza, komet i okultacji.

</doc>
<doc id="3088214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088214" title="Giovanni Giovenale Ancina">
Giovanni Giovenale Ancina



</doc>
<doc id="3088228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088228" title="Cezary de Bus">
Cezary de Bus



</doc>
<doc id="3088229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088229" title="Błogosławiony Cezary">
Błogosławiony Cezary



</doc>
<doc id="3088230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088230" title="Bł. Cezary">
Bł. Cezary



</doc>
<doc id="3088231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088231" title="Święty Cezary">
Święty Cezary



</doc>
<doc id="3088232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088232" title="Św. Cezary">
Św. Cezary



</doc>
<doc id="3088233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088233" title="Saria (Białoruś)">
Saria (Białoruś)

Saria (biał. Сар'я) – agromiasteczko na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie wierchniedźwińskim, siedziba sielsowietu Saria, przy drodze Wierchniedźwińsk-Oświeja. W 2010 roku liczyło 514 mieszkańców.
Historia.
Pierwsze zapisy o Sarii pochodzą z 1506, kiedy to należała do Sapiehów. Od 1753 własność Łopacińskich z linii wojewódzkiej: Mikołaja Tadeusza do 1778, z jej odnogi saryjskiej - Tomasza Ignacego do 1817, Józefa Mikołaja do 1839, Ignacego Dominika do 1882, a następnie Stanisława Jana. Po spaleniu pałacu w Leonpolu w 1863 główna siedziba rodu została przeniesiona do Sarii.
W końcu XVIII wieku miejscowość miała status prywatnego miasta szlacheckiego i położona była w województwie połockim. Po I rozbiorze Polski przyłączona do Rosji w składzie powiatu drysieńskiego guberni witebskiej. W 1863 roku mieszkało 379 osób. Od I wojny światowej w Białoruskiej SRR. W 1943 roku hitlerowcy zamordowali 34 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3088235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088235" title="Arctowski (nazwisko)">
Arctowski (nazwisko)

Arctowski (forma żeńska: Arctowska, liczba mnoga: Arctowscy) – polskie nazwisko.
Etymologia nazwiska.
Nazwisko notowane od 1893 roku. Pochodzi prawdopodobnie od nazwiska Artzt, występującego w Polsce od XVII wieku. Około roku 1893 Henryk Artzt (Henryk Arctowski) mieszkający wówczas w Belgii, chcąc podkreślić swój związek z Polską wystąpił do właściwych władz o zmianę nazwiska na → Arctowski.
Demografia.
Henryk Arctowski wraz z żoną Jane Arctowską byli jedynymi którzy nosili to nazwisko, co wobec ich bezdzietności jest bardzo prawdopodobne. Brak jest jakichkolwiek znanych doniesień o innych przedstawicielach.

</doc>
<doc id="3088238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088238" title="Edward Pigot">
Edward Pigot

Edward Francis Pigot (ur. 18 września 1858 w Dublinie, zm. 22 maja 1929 w Sydney) – australijski astronom, meteorolog, sejsmolog i jezuita pochodzenia irlandzkiego.
Życiorys.
Był synem Davida Pigota, szefa sądu i Christiny, córki lekarza Jamesa Murraya. Jako że pochodził z bogatej i dobrze usytuowanej rodziny, bardzo wcześnie rozpoczął edukację. Był uczony przez prywatnych nauczycieli. Jako że rodzice byli pasjonatami muzyki, szybko nauczył się grać na pianinie. Studiował sztukę i medycynę w Trinity College w Dublinie. W 1879 roku uzyskał tytuł Bachelor of Arts a w 1882 roku Bachelor of Medicinie. Uczęszczał również na wykłady z astronomii, prowadzone przez Roberta Balla. Po odbyciu praktyk w Royal London Hospital wrócił do Irlandii i rozpoczął pracę jako lekarz w rodzinnym mieście. W 1885 roku wstąpił do zakonu jezuitów, rozpoczynając nowicjat w Dromore. Nauczał na University College Dublin, ale w 1888 roku wyjechał do Australii. Kontynuował pracę nauczyciela w St. Francis Xavier's College w Melbourne. W 1889 roku przeniósł się do Sydney, gdzie nauczał w St. Ignatius College, położonym w dzielnicy Riverview. W 1892 roku wrócił do Europy i rozpoczął studia filozoficzne na Jersey i teologiczne w Dublinie. W 1898 roku otrzymał święcenie kapłańskie a rok później zgłosił się na ochotnika do wzięcia udziału w misji chińskiej. Po przybyciu do Chin pracował w Obserwatorium Astronomicznym w Szanghaju. W 1903 roku musiał, ze względu na problemy zdrowotne, opuścić Azję i wrócił do Australii. Pracował w obserwatorium w Melbourne i uczył w St. Ignatius College. Po roku, gdy poprawił się stan jego zdrowia, wrócił do Szanghaju i do pracy w miejscowym obserwatorium. Przebywał tam przez trzy lata. W 1907 roku po raz kolejny przeniósł się do Australii. 
W czasie drogi powrotnej zatrzymał się na Filipinach i odwiedził miejscowe obserwatorium, również prowadzone przez jezuitów. Zainspirowany ich przykładem postanowił stworzyć obserwatorium w Riverview, które spełniałoby wszystkie międzynarodowe standardy. W 1908 roku rozpoczął prowadzenie zaawansowanych obserwacji meteorologicznych. Nie mógł prowadzić badań dotyczących ziemskiego pola magnetycznego z powodu bliskości linii tramwajów elektrycznych. W tej sprawie skontaktował się z Akademią Nauk w Getyndze, która posiadała wówczas jedyną, w pełni wyposażoną, stację sejsmologiczną na półkuli południowej. Mieściła się ona w Apii na wyspach Samoa. Dzięki pomocy Louisa Francisa Heydona, udało mu się w 1909 roku uruchomić nowoczesną stację sejsmologiczną w Australii. Jest ona nadal aktywna. Pigot brał również udział w kilku ekspedycjach naukowych, których celem była obserwacja zaćmień słońca. W celach naukowych współpracował z obserwatoriami z Europy i Ameryki Północnej. Badał również niewielkie przesunięcia powierzchni Ziemi i trzęsienia ziemi. We współpracy z Leo Cottonem przeprowadzał pomiary dotyczące ugięcia skorupy ziemskiej. Eksperymentował z wahadłem Foucaulta.
Pigot był członkiem kilku instytucji naukowych. Od 1921 roku był członkiem Australian National Research Council. Należał też do Royal Society of New South Wales oraz był przewodniczącym lokalnego oddziału Brytyjskiego Stowarzyszenia Astronomicznego. Brał udział w wielu konferencjach naukowych, na przykład w Ogólnopacyficznym Kongresie Naukowym, który miał miejsce w Tokio w 1926 roku. W latach 1925-1929 poświęcił się mierzeniu promieniowania słonecznego. W czasie prac nabawił się zapalenia płuc, w wyniku którego zmarł. Został pochowany na cmentarzu w Gore Hill.

</doc>
<doc id="3088239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088239" title="Pogrzebień (gromada)">
Pogrzebień (gromada)

Pogrzebień – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Pogrzebień z siedzibą GRN w Pogrzebieniu utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie rybnickim w woj. stalinogrodzkim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Stalinogrodzie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Kobyla, Kornowac i Pogrzebień ze zniesionej gminy Pogrzebień w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 24 członków gromadzkiej rady narodowej.
20 grudnia 1956 województwo stalinogrodzkie przemianowano (z powrotem) na "katowickie".
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="3088240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088240" title="Pstrążna (gromada)">
Pstrążna (gromada)

Pstrążna – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Pstrążna z siedzibą GRN w Pstrążnej utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie rybnickim w woj. stalinogrodzkim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Stalinogrodzie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Dzimierz, Łańce, Pstrążna, Rzuchów i Żytna oraz niektóre parcele z dotychczasowej gromady Nowa Wieś ze zniesionej gminy Lyski w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 24 członków gromadzkiej rady narodowej.
20 grudnia 1956 województwo stalinogrodzkie przemianowano (z powrotem) na "katowickie".
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.
Zobacz też: gmina Pstrążna.

</doc>
<doc id="3088241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088241" title="Wielopole (gromada w powiecie rybnickim)">
Wielopole (gromada w powiecie rybnickim)

Wielopole – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Pogrzebień z siedzibą GRN w Wielopolu (obecnie w granicach Rybnika) utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie rybnickim w woj. stalinogrodzkim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Stalinogrodzie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Orzepowice i Wielopole ze zniesionej gminy Wielopole w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 27 członków gromadzkiej rady narodowej.
20 grudnia 1956 województwo stalinogrodzkie przemianowano (z powrotem) na "katowickie".
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="3088243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088243" title="Baranowice (gromada)">
Baranowice (gromada)

Baranowice – dawna gromada. 
Gromadę Baranowice z siedzibą GRN w Baranowicach (obecnie w granicach Żor) utworzono w powiecie rybnickim w woj. stalinogrodzkim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Stalinogrodzie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Baranowice, Kleszczów i Osiny ze zniesionej gminy Żory w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 21 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie rybnickim utworzono gminę Baranowice.

</doc>
<doc id="3088244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088244" title="Golejów (gromada)">
Golejów (gromada)

Golejów – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Golejów z siedzibą GRN w Golejowie (obecnie w granicach Rybnika) utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie rybnickim w woj. stalinogrodzkim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Stalinogrodzie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Golejów i Ochojec ze zniesionej gminy Wielopole w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 22 członków gromadzkiej rady narodowej.
20 grudnia 1956 województwo stalinogrodzkie przemianowano (z powrotem) na "katowickie".
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="3088245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088245" title="Gotartowice (gromada)">
Gotartowice (gromada)

Gotartowice – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Gotartowice z siedzibą GRN w Gotartowicach (obecnie w granicach Rybnika) utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie rybnickim w woj. stalinogrodzkim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Stalinogrodzie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Gotartowice i Kłokocin ze zniesionej gminy Boguszowice w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 13 członków gromadzkiej rady narodowej.
20 grudnia 1956 województwo stalinogrodzkie przemianowano (z powrotem) na "katowickie".
31 grudnia 1961 do gromady Gotartowice włączono obszar zniesionej gromady Rowień w tymże powiecie; z gromady Gotartowice wyłączono natomiast wieś Kłokocin, włączając ją do osiedla Boguszowice w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="3088247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088247" title="Kamień pod Rzędówką (gromada)">
Kamień pod Rzędówką (gromada)

Kamień pod Rzędówką – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Kamień pod Rzędówką z siedzibą GRN w Kamieniu pod Rzędówką (obecnie w granicach Rybnika) utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie rybnickim w woj. stalinogrodzkim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Stalinogrodzie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Kamień pod Rzędówką i Książenice, ponadto część obszaru kolonii Rzędówka z dotychczasowej gromady Leszczyny oraz niektóre parcele z karty 7 obrębu Nadleśnictwo Rybnik z dotychczasowej gromady Przegędza – wszystkie ze zniesionej gminy Leszczyny w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 27 członków gromadzkiej rady narodowej.
20 grudnia 1956 województwo stalinogrodzkie przemianowano (z powrotem) na "katowickie".
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="3088248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088248" title="Palowice (gromada)">
Palowice (gromada)

Palowice – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Palowice z siedzibą GRN w Palowicach utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie rybnickim w woj. stalinogrodzkim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Stalinogrodzie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Palowice i Szczejkowice ze zniesionej gminy Bełk w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 18 członków gromadzkiej rady narodowej.
20 grudnia 1956 województwo stalinogrodzkie przemianowano (z powrotem) na "katowickie".
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="3088249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088249" title="Raszczyce (gromada)">
Raszczyce (gromada)

Raszczyce – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Raszczyce z siedzibą GRN w Raszczycach utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie rybnickim w woj. stalinogrodzkim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Stalinogrodzie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Adamowice i Raszczyce ze zniesionej gminy Lyski w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 17 członków gromadzkiej rady narodowej.
20 grudnia 1956 województwo stalinogrodzkie przemianowano (z powrotem) na "katowickie".
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="3088250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088250" title="Rowień-Folwarki">
Rowień-Folwarki

Rowień-Folwarki () – dzielnica Żor.
Nazwa.
Nazwa wywodzi się od polskiej nazwy "równy". Niemiecki językoznawca Heinrich Adamy w swoim dziele o nazwach miejscowych na Śląsku wydanym w 1888 roku we Wrocławiu wymienia jako najstarszą zanotowaną nazwę - "Rówien" podając jej znaczenie "Ebener Ort" czyli po polsku "Równa, wyrównana miejscowość". Niemcy zgermanizowali nazwę na "Rowin" w wyniku czego utraciła ona swoje pierwotne znaczenie.
Historia.
Pierwsza wzmianka o Rowniu przed 1305. Miejscowość wymieniona jest w księdze uposażeń biskupstwa wrocławskiego w szeregu wsi w pobliżu Rybnika, Żor i Wodzisławia jako: "Rovona". W 1846 r. Żory liczyły 4008 mieszkańców. Według spisu ludności z 1 grudnia 1910 r. na Folwarkach mieszkało 175 osób, w tym i 70 Polaków i dwóch Niemców, a w Rowniu 808 osób, w tym 743 Polaków i ośmiu Niemców. W marcu 1945 Rowień poważnie zniszczony w wyniku Bitwy Żorskiej. Od 1954 istniała gromada Rowień.
W Rowniu urodzili się Nikodem Sobik, Józef Kojzar, Wincenty Gamoń.

</doc>
<doc id="3088251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088251" title="Rowień">
Rowień



</doc>
<doc id="3088252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088252" title="Rowień (gromada)">
Rowień (gromada)

Rowień – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Rowień z siedzibą GRN w Rowniu (obecnie w granicach Żor) utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie rybnickim w woj. stalinogrodzkim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Stalinogrodzie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Folwarki i Rowień ze zniesionej gminy Boguszowice w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 14 członków gromadzkiej rady narodowej.
20 grudnia 1956 województwo stalinogrodzkie przemianowano (z powrotem) na "katowickie".
31 grudnia 1961 gromadę zniesiono, a jej obszar włączono do gromady Gotartowice w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3088264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088264" title="Jules C. Stein">
Jules C. Stein

Jules C. Stein (ur. 26 kwietnia 1896 w South Bend, zm. 29 kwietnia 1981 w Los Angeles) – amerykański lekarz i biznesmen.
Życiorys.
Jules C. Stein urodził się 26 kwietnia 1896 roku. Ukończył studia na uniwersytecie w Chicago. Po studiach podyplomowych na uniwersytecie w Wiedniu został szefem w okulistyce w Cook County Hospital w Chicago. W 1924 roku założył Music Corp of America (MCA). Grał na skrzypcach i saksofonie, aby sfinansować swoje studia. Zmarł 29 kwietnia 1981 roku w wieku 85 lat. Nabożeństwo żałobne odbyło się w Jules Stein Eye instytutu w Los Angeles. Posiada swoją gwiazdę na Hollywoodzkiej Alei Gwiazd.

</doc>
<doc id="3088265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088265" title="Odznaka honorowa za Zasługi dla Ochrony Pracy">
Odznaka honorowa za Zasługi dla Ochrony Pracy



</doc>
<doc id="3088266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088266" title="Odznaka honorowa za zasługi dla ochrony pracy">
Odznaka honorowa za zasługi dla ochrony pracy



</doc>
<doc id="3088267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088267" title="Odznaka honorowa &quot;Za Zasługi dla Ochrony Pracy&quot;">
Odznaka honorowa &quot;Za Zasługi dla Ochrony Pracy&quot;



</doc>
<doc id="3088268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088268" title="Odznaka honorowa &quot;Za zasługi dla ochrony pracy&quot;">
Odznaka honorowa &quot;Za zasługi dla ochrony pracy&quot;



</doc>
<doc id="3088270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088270" title="Centerville (Georgia)">
Centerville (Georgia)

Centerville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Georgia, w hrabstwie Houston.

</doc>
<doc id="3088271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088271" title="Centerville (Indiana)">
Centerville (Indiana)

Centerville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie Wayne.

</doc>
<doc id="3088272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088272" title="Centerville (Minnesota)">
Centerville (Minnesota)

Centerville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Minnesota, w hrabstwie Anoka.

</doc>
<doc id="3088273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088273" title="Piąta rano">
Piąta rano

Piąta rano – solowy album piosenkarki i aktorki Olgi Bończyk. Wydawnictwo ukazało się 8 listopada 2013 r. nakładem firmy MTJ. Na płycie znajdują się piosenki skomponowane i napisane bądź przez artystkę bądź specjalnie dla niej m.in. przez Roberta Jansona i Krzysztofa Herdzina, który był również producentem płyty.

</doc>
<doc id="3088274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088274" title="Centerville (Missouri)">
Centerville (Missouri)

Centerville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missouri, siedziba administracyjna hrabstwa Reynolds.

</doc>
<doc id="3088276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088276" title="Gąssowski świątecznie">
Gąssowski świątecznie

Gąssowski świątecznie – piąty solowy album Wojciecha Gąssowskiego. Wydawnictwo ukazało się 26 grudnia 2007 r. nakładem firmy MTJ. Na płycie znalazły się współczesne wersje najbardziej znanych amerykańskich piosenek świątecznych. Producentem płyty był Krzysztof Herdzin.

</doc>
<doc id="3088277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088277" title="Coxosternum">
Coxosternum

Coxosternum (l. mn. coxosterna) – część ciała stawonogów złożona ze zlanych ze sobą: sternum i członów nasadowych odnóży – bioder ("coxae"). Tworzy jeden skleryt lub może być podzielona na coxosternites, zwane też koksytami.
Pareczniki.
U pareczników coxosterna występują na brzusznej stronie głowy i pierwszym segmencie tułowia. Po dwa coxosternity złożone ze zlanych ze sobą bioder i części sternum budują kolejno podstawy: pierwszej pary szczęk ("maxillae I"), drugiej pary szczęk ("maxillae II") oraz szczękonóży ("maxillipedes"). Na coxosternum pierwszej pary szczęk znajduje się para stożkowatych, stawowych telopoditów, a pomiędzy nimi para mniejszych, stożkowatych wyrostków biodrowych (coxal projections). Na coxosternum drugiej pary szczęk osadzone są dwa głaszczki i mogą otwierać się gruczoły drugiej pary szczęk porami zwanymi "metameric pores". Coxosternum pierwszego segmentu tułowia stanowi podstawę szczękonóży, a jego przednia krawędź często posiada ząbki lub kolce
Owady.
"Coxosterna" występują u rybików. Powstają ze zlanych ze sobą: płytki brzusznej (sternum) i koksytu.

</doc>
<doc id="3088278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088278" title="Centerville (Nowy Jork)">
Centerville (Nowy Jork)

Centerville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Allegany.

</doc>
<doc id="3088279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088279" title="Jorge Lugones">
Jorge Lugones

Jorge Rubén Lugones SJ (ur. 31 lipca 1952 w Veinticinco de Mayo) – argentyński duchowny katolicki, biskup Lomas de Zamora od 2008.
Życiorys.
Prezbiterat.
Święcenia kapłańskie otrzymał 3 grudnia 1988 w Towarzystwie Jezusowym. Po święceniach został mistrzem zakonnego nowicjatu, zaś w 1992 został proboszczem jezuickiej parafii w Resistencia. Był także m.in. ojcem duchownym miejscowego seminarium międzydiecezjalnego oraz dyrektorem zakonnego domu rekolekcyjnego.
Episkopat.
2 czerwca 1999 papież Jan Paweł II mianował go biskupem diecezji Orán. Sakry biskupiej udzielił mu 30 lipca 1999 ówczesny arcybiskup Buenos Aires - Jorge Bergoglio.
14 października 2008 został przeniesiony na urząd ordynariusza diecezji Lomas de Zamora.

</doc>
<doc id="3088280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088280" title="Dzień Dobry Dniu">
Dzień Dobry Dniu

Dzień Dobry Dniu – debiutancki solowy album aktorki Aleksandry Nieśpielak. Wydawnictwo ukazało się 20 października 2010 r. nakładem firmy Agora. Producentem płyty był Krzysztof Herdzin.

</doc>
<doc id="3088281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088281" title="Jaja (wyspa)">
Jaja (wyspa)

Jaja () – wyspa w archipelagu Wysp Nowosyberyjskich, w pobliżu wysp Stołbowej i Bielkowskiej, odkryta w 2013 r.
Historia odkrycia.
Wyspa została odkryta przez załogi dwóch śmigłowców Mi-26 pod dowództwem Aleksandra S. Matwiejewa. Położenie wyspy zostało naniesione na nawigację GPS i potwierdzone podczas ponownego przelotu.
Historyk-geograf Siergiej Ryży wyjaśnił, w jaki sposób wyspa zyskała swoją nazwę:

</doc>
<doc id="3088282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088282" title="Centerville (Dakota Południowa)">
Centerville (Dakota Południowa)

Centerville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Dakota Południowa, w hrabstwie Turner.

</doc>
<doc id="3088284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088284" title="I Wish You Love">
I Wish You Love

I Wish You Love – szósty solowy album Wojciecha Gąssowskiego. Wydawnictwo ukazało się 17 listopada 2010 r. nakładem firmy Agora.
Na płycie, utrzymanej w swingowym klimacie, znajduje się 14 utworów z repertuaru m.in. Elli Fitzgerald, Franka Sinatry, Nat King Cole'a, czy Deana Martina. Producentem albumu był Krzysztof Herdzin.
W 2013 r. płyta otrzymała status złotej płyty.

</doc>
<doc id="3088285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088285" title="Centerville (Utah)">
Centerville (Utah)

Centerville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Utah, w hrabstwie Davis. Miasto leży w północnej części stanu, w pobliżu wschodniego wybrzeża Wielkiego Jeziora Słonego.
Miasto leży w strefie klimatu kontynentalnego, według klasyfikacji klimatów Köppena jest to strefa "Dfb" (klimat kontynentalny z ciepłym latem). Średnia temperatura roczna wynosi 10,6 °C, natomiast średnia dla lipca 23,8 °C i stycznia -1,9 °C

</doc>
<doc id="3088287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088287" title="Obiekty sakralne w Opolu">
Obiekty sakralne w Opolu

Na terenie Opola zlokalizowanych jest 21 kościołów katolickich, pięć świątyń protestanckich, dwie Sale Królestwa Świadków Jehowy oraz dwie świątynie buddyjskie. Poza tym, w mieście zlokalizowane są także liczne kaplice i domy zakonne.
Świątynie.
Kościoły katolickie.
Na terenie Opola znajduje się 21 kościołów katolickich, z których jeden znajduje się obecnie w budowie. Cztery z nich powstały w okresie średniowiecza, jeden w wieku XVII, jeden w wieku XIX, dwanaście w wieku XX, a dwa w wieku XXI. Znajdują się one na terenie 16 parafii, położonych na terenie dwóch dekanatów.

</doc>
<doc id="3088289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088289" title="Hurley (Missouri)">
Hurley (Missouri)

Hurley – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missouri, w hrabstwie Stone.

</doc>
<doc id="3088293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088293" title="Porto Novo (concelho)">
Porto Novo (concelho)

Porto Novo - jedno z dwudziestu dwóch concelhos w Republice Zielonego Przylądka. Położone jest na wyspie Santo Antão. Concelho zajmuje ok. 2/3 części wyspy, mieszka w nim ok. 1/3 ludności wyspy. W Porto Novo znajdują się dwie parafie, São João Baptista i Santo André.
Historia.
Concelho Porto Novo zostało stworzone w 1971, kiedy concelho São Antão podzieliło się na trzy inne: Ribeira Grande, Paúl i właśnie Porto Novo.

</doc>
<doc id="3088295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088295" title="Hurley (Nowy Meksyk)">
Hurley (Nowy Meksyk)

Hurley – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Meksyk, w hrabstwie Grant.

</doc>
<doc id="3088297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088297" title="Mistrzostwa CONCACAF U-17 w piłce nożnej">
Mistrzostwa CONCACAF U-17 w piłce nożnej

Mistrzostwa Ameryki Północnej do lat 17 w piłce nożnej (hiszp. "Campeonato Sub-17 de la Concacaf") – rozgrywki piłkarskie w Ameryce Północnej organizowane co dwa lata przez CONCACAF dla zrzeszonych reprezentacji krajowych do lat 17. Pełni funkcję kwalifikacji do mistrzostw świata U–17 – do światowego czempionatu awansują cztery najlepsze zespoły danej edycji turnieju północnoamerykańskiego.
Historia.
Zapoczątkowany został w 1983 roku przez CONCACAF jako Turniej U-16. W turnieju uczestniczyły reprezentacje Trynidadu i Tobago, Stanów Zjednoczonych, Salwadoru, Meksyku, Hondurasu i Puerto Rico. Rozgrywki zostały rozegrane na stadionach Trynidadu i Tobago. 6 drużyn najpierw zostały rozbite na dwie grupy, a potem czwórka najlepszych zespołów systemem pucharowym wyłoniła mistrza. Pierwszy turniej wygrała reprezentacja Stanów Zjednoczonych.
W II edycji uczestniczyło już 9 reprezentacji i turniej otrzymał nazwę Mistrzostwa Ameryki Północnej do lat 16 w piłce nożnej. Najpierw drużyny podzielono na dwie grupy, a potem czwórka najlepszych systemem kołowym wyłoniła mistrza. Do 1988 roku turniej był organizowany dla reprezentacji do lat 16, a potem do lat 17. Do 1996 CONCACAF organizowała rozgrywki w jednym państwie przyjmującym. W 1999 roku format został zmieniony: 8 drużyn podzielono na dwie grupy, mecze jednej grupy odbywały się w jednym kraju, a mecze drugiej grupy w drugim państwie, zwycięzcy grup bezpośrednio awansowały do turnieju finałowego mistrzostw świata U–17, a drużyny z drugich miejsc walczyli w dwumeczu play-off o trzeci bilet na mistrzostwa. Od 2009 CONCACAF w finałach reprezentowało cztery najlepsze zespoły.
Od 2009 ponownie turniej gościł jeden kraj, ale najlepsze drużyny z grup już nie rozgrywały tytuł mistrza, a bezpośrednio awansowały do turnieju finałowego mistrzostw świata U–17. Dopiero od 2011 w turnieju uczestniczą 12 drużyn, które podzielono na 4 grupy, które potem walczyły o miejsca na podium. 

</doc>
<doc id="3088298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088298" title="Centrum Kultury Filipin">
Centrum Kultury Filipin

Centrum Kultury Filipin (CCP) (fil. "Sentrong Pangkultura ng Pilipinas", ang. "Cultural Center of the Philippines") – narodowe centrum kultury na Filipinach z siedzibą w Pasay, nad granicą z Manili, z odpowiedzialności w celu promowania, ochrona i kształtowania kultury i sztuki filipińskiej. Centrum powstało w 1966 roku przez dekret prezydenta Ferdinanda Marcosa, i zostało otwarte w 1969 roku.

</doc>
<doc id="3088299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088299" title="Hurley (Dakota Południowa)">
Hurley (Dakota Południowa)

Hurley – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Dakota Południowa, w hrabstwie Turner.

</doc>
<doc id="3088301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088301" title="Hurley (Wisconsin)">
Hurley (Wisconsin)

Hurley – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Iron.

</doc>
<doc id="3088302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088302" title="101 (video)">
101 (video)

101 (video) – czwarty video album grupy Depeche Mode, zawierający teledyski do utworów z pierwszego albumu koncertowego grupy - 101. Został wydany w tym samym roku, co jego koncertowy odpowiednik, chociaż trochę później, a jego sprzedaż trwała aż do 2003 roku.
W Polsce nagrania uzyskały status platynowej płyty DVD.

</doc>
<doc id="3088304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088304" title="Parrocja perska">
Parrocja perska



</doc>
<doc id="3088309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088309" title="Jakub Haberfeld">
Jakub Haberfeld

Jakub Haberfeld (pisownia oryginalna: "Jakób Haberfeld" lub "Jakob Haberfeld") – jedna z najstarszych na terenie kraju fabryka alkoholi otwarta w 1804 roku w Oświęcimiu – fabryka wódek i likierów. Firma reaktywowana w czerwcu 2019 roku w ścisłej współpracy z Fundacją Rodziny Nissenbaumów.
Historia.
Rodzina Haberfeldów osiedliła się w Oświęcimiu w 2 połowie XVIII w. Syn Simona i Jachety, Jakub, założył w roku 1804 Parową Fabrykę Wódek i Likierów w Oświęcimiu na tzw. Podzamczu. W późniejszym czasie jej przypisany adres to ulica Kolejowa 9 (według innych źródeł ulica Sobieskiego 84). Po jego śmierci rodzinny interes odziedziczył jego syn, także Jakub (1839–1904). W 1906 roku jako właściciel fabryki wymieniany jest Emil Haberfeld. Umierając w 1925 r. zapisał cały swój majątek synowi Alfonsowi.
Na przełomie XIX i XX wieku fabryka rozlewała piwo dla browaru Jana Götza w Okocimiu. Od ok. 1906 roku, aż do końca okresu XX-lecia międzywojennego, pełniła funkcję reprezentanta browaru Żywieckiego. Początkiem XX wieku fabryka poszerzyła zabudowania. Uzyskano m.in. pomieszczenia w wykupionym przez rodzinę od miasta, zamku Oświęcimskim. Utworzono tam głównie magazyny.
W okresie I Wojny światowej fabryka produkowała wódkę dla wojska austriackiego, która stanowiła część wyposażenia żołnierza. Trunek ten nosił nazwę „Kaizerschutze” (Cesarski strzelec). Fabryka posiadała również skład i sprzedaż wyrobów w Kętach, który prowadził p. Hoffmann oraz skład w Krakowie. Haberfeld miał również wielu akwizytorów, którzy reklamowali jego wyroby. Na przykład na Śląsku był nim Franciszek Kehl.
W sierpniu 1939 roku Alfons Haberfeld z żoną Felicją uczestniczyli w Wystawie Światowej w Nowym Jorku, prezentując swoje produkty w ramach polskiego pawilonu. W drodze powrotnej, w chwili wybuchu II wojny światowej, statek został zatrzymany i skierowany do Szkocji, uniemożliwiając im powrót do okupowanej przez Niemców Polski. Podczas Zagłady zginęła m.in. ich córka Franciszka Henryka. Alfons i Felicja wrócili do USA. W roku 1952 wraz z innymi ocalonymi z Zagłady założyli w Los Angeles organizację pod nazwą Club 1939. Oboje zmarli w Los Angeles, Alfons w roku 1970, a Felicja 2010.
W okresie okupacji niemieckiej fabryka została przejęta przez okupanta, a zarządcą komisarycznym (tzw. treuhänder) został Niemiec o nazwisku Handelmann. Niemcy posługiwali się wtedy nalepkami następującej treści: „Haberfeld unter Verwaltung Treuhändler”, a produkcja w tym okresie była kontynuowana na mniejszą skalę. Całe mienie fabryczne, jak i dom rodziny zostało nietknięte i przetrwało okres okupacji hitlerowskiej.
Po zakończeniu działań wojennych w 1945 roku dom i zabudowania fabryczne zostały przejęte przez Skarb Państwa. W latach 1945–1947 fabryka nosiła nazwę „Fabryka Jakuba Haberfelda pod zarządem państwowym”, a po roku 1947 posiadała m.in. nazwy: „Oświęcimskie Zakłady Przemysłu Terenowego. Przedsiębiorstwo Państwowe. Wytwórnia Wód Gazowanych”, „Wytwórnia Napojów Bezalkoholowych i Rozlewnia Piwa w Oświęcimiu”. Po 1989 roku rozlewnie poddano w stan upadłości, a zachowane jeszcze mienie fabryczne zostało rozgrabione. W 1992 roku odkryto zamurowaną piwnicę z kilkoma tysiącami butelek gotowych do rozpoczęcia produkcji. Decyzją z dnia 25.09.1995 r. kompleks fabryczny i dom rodzinny Haberfeldów został wpisany do rejestru zabytków województwa bielskiego. Do 2003 roku zabudowania fabryczne, jak i dom rodzinny Haberfeldów wysiedlone i nieremontowane popadły w ruinę. W 2003 roku podjęto decyzję o rozbiórce kamienicy i fabryki.
Produkcja.
Trunki wykonywane były na bazie naturalnych soków. Wytwarzano i magazynowano je w piwnicach restauracji „Monopol”, która znajdowała się w domu rodzinnym przy terenie fabrycznym. Napoje wlewano do charakterystycznych, szklanych butelek firmowych oraz porcelanowych, zamawianych specjalnie w hutach. Do oranżad oraz wody sodowej używano butelek zamykanych porcelanowym korkiem. Wszystkie produkty fabryki opatrzone były oryginalnymi etykietami, które produkowano min. w Bielsku oraz w Opawie. Fabryka w swojej historii produkowała m.in. kilkadziesiąt gatunków wódek i likierów w kilkuset odmianach. Specjałami fabryki były „Magister”, „Basztówka” i „Zgoda”.
Według kwestionariusza branżowego złożonego przez właścicieli w 1934 roku fabryka nosiła nazwę „Fabryka wódek i likierów i wytłocznia soków owocowych”, występowała jako spółka jawna. Zatrudniała w tym okresie dziesięciu pracowników, w tym dwóch umysłowych, sześciu fizycznych i dwóch jako zarządzających członów rodziny Haberfeldów. Kapitał zakładu wynosił w 1934 roku 272,000 złotych. W kwestionariuszu z 1935 roku fabryka wyszczególniła rodzaj produkowanych trunków: wódki gatunkowe, specjalności, wiśniówka. 
Oprócz alkoholi fabryka podała rodzaje wytwarzanych soków: malinowe, wiśniowe, borówkowe, jarzębinowe. Maksymalny osiąg produkcji na rok 1935 wynosił 50 tys. litrów, a wartość produkcji zamykała się w kwocie 100 tys. złotych. Zakład w tym czasie zwiększył również zatrudnienie do dwudziestu pięciu pracowników, w tym pięciu umysłowych, pięciu wykwalifikowanych i piętnastu niewykwalifikowanych. Kwestionariusz branżowy na rok 1938 ukazywał stabilną pozycję fabryki. Zatrudnionych w tym czasie było siedemnastu pracowników fabrycznych, w tym 10 mężczyzn i siedem kobiet. Zatrudnionych było również pięciu pracowników umysłowych. W sumie pracowało dwudziestu dwóch pracowników. Średnia płaca robotnika fizycznego wynosiła 750 zł, a umysłowego 2000 zł.
Fabryka poza sprzedażą artykułów w kraju eksportowała je również do takich krajów jak: Włochy, Austria, Niemcy, Węgry. Haberfeld wystawiał również swoje produkty na różnych wystawach zagranicznych, gdzie wyróżniano go dyplomami i medalami.
Muzeum Wódki.
30 czerwca 2019 roku na terenie dawnej Parowej Fabryki Wódek i Likierów Jakob Haberfeld otwarte zostało Muzeum Wódki, upamiętniające dorobek tej oświęcimskiej rodziny, ich wkład w rozwój przemysłu monopolowego zarówno w regionie, jak i w kraju. Muzeum ukazuje historię rodziny, która nie tylko wsławiła się na świecie jako znacząca marka wódek i likierów, ale również wybitne postacie dla miasta. Mało kto wie, że Alfons Haberfeld był jedynym oświęcimskim udziałowcem pierwszej polskiej fabryki samochodów „Oświęcim-Praga”, którymi jeździły takie sławy, jak Jan Kiepura czy Wojciech Kossak. Wznowiono także markę Jakob Haberfeld, wprowadzając sześć koszernych wódek i likierów, które powstają we współpracy z zakładem produkcyjnym Fundacji Rodzinny Nissenbaumów w Bielsku-Białej.
Wystawa to także opowieść o losach jednej z dwóch najbardziej wpływowych rodzin żydowskich w Oświęcimiu. Losach przerwanych dramatycznie przez wybuch II Wojny Światowej i zamordowanie w obozie zagłady w Bełżcu 5-letniej wówczas Franciszki Henryki Haberfeld.

</doc>
<doc id="3088310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088310" title="Recruitment Process Outsourcing">
Recruitment Process Outsourcing

Outsourcing procesów rekrutacyjnych (ang. Recruitment Process Outsourcing - RPO) – usługa procesu pozyskiwania pracowników (rekrutacji) dla zleceniodawcy, który zleca ją na zewnątrz na zasadzie outsourcingu. Usługi RPO świadczone są zazwyczaj przez wyspecjalizowane agencje rekrutacyjne, które posiadają odpowiednie doświadczenie i know-how w zakresie prowadzenia procesów rekrutacyjnych. 
Usługa RPO charakteryzuje się następującymi elementami: 
Najważniejsze korzyści usługi RPO: 

</doc>
<doc id="3088311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088311" title="Agastachys">
Agastachys

Agastachys – rodzaj roślin z rodziny srebrnikowatych ("Proteaceae"). Jest to takson monotypowy obejmujący jeden gatunek Agastachys odorata R.Br. będący endemitem Tasmanii, gdzie rośnie w zachodniej i południowej części wyspy na wysokościach do 800 m n.p.m. Występuje na siedliskach ubogich, na obrzeżach bagien porastających "Gymnoschoenus sphaerocephalus" oraz w lukach w lasach deszczowych.
Systematyka.
Takson siostrzany wobec rodzaju "Symphionema", wraz z którym wyodrębniany jest w podrodzinę "Symphionematoideae" w obrębie rodziny srebrnikowatych ("Proteaceae").

</doc>
<doc id="3088312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088312" title="Outsourcing procesów rekrutacyjnych">
Outsourcing procesów rekrutacyjnych



</doc>
<doc id="3088313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088313" title="Abastenia St. Leger Eberle">
Abastenia St. Leger Eberle

Abastenia St. Leger Eberle (ur. 6 kwietnia 1878 w Webster City, Iowa, Stany Zjednoczone, zm. 26 lutego 1942 w Nowym Jorku) – amerykańska rzeźbiarka, przedstawicielka neoklasycyzmu i realizmu. Znana z rzeźb "Dziewczyna na łyżwach" i "Biała niewolnica".
Życiorys.
Mary Abastenia St. Leger Eberle urodziła się jako córka Harry’ego A. Eberle i Clary St. Leger. Ojciec, absolwent wydziału medycznego McGill University, nie potrafił zapewnić dzieciom właściwego wykształcenia; matka, potomek francuskich hugenotów, uczyła gry na fortepianie i grała na organach w kościele w Webster City. Rodzina, w tym młodsza siostra Abastenii, Louise, przeprowadzała się kolejno do Topeki, Kansas City by osiąść w Canton, gdzie w 1895 roku Abastenia Eberle ukończyła szkołę wyższą. Zamiarem jej było zostanie profesjonalnym muzykiem, ale plany te uległy zmianie, gdy zaczęła udanie eksperymentować z rzeźbieniem w glinie. Ojciec zabrał ją do jednego ze swych pacjentów, który uczył ją modelowania w wosku. W 1899 roku została przyjęta do Art Students League of New York. Studiowała pod kierunkiem George'a Greya Barnarda i Kenyona Coxa. Jej rzeźba "Mężczyźni i byk", stworzona we współpracy z Anną Vaughan Hyatt zdobyła w 1904 roku uznanie na wystawie zorganizowanej przez Society of American Artists. W 1906 roku Eberle została członkinią National Sculpture Society będąc jedną z siedmiu kobiet uhonorowanych w ten sposób od momentu powstania stowarzyszenia w 1893 roku. 
Od 1907 Eberle mieszkała i przez większość czasu pracowała w nowojorskiej dzielnicy Lower East Side, gdzie tworzyła czerpiąc motywy z życia biedoty, co było zgodne z jej wiarą w społeczną odpowiedzialność artysty. Chociaż znawcy sztuki podziwiali jej osiągnięcia, radykalizm społeczny Eberle sprawiał, iż jej prace odległe były od gustów publiczności. Od 1909 artystka zaczęła spędzać sezony letnie w Woodstock. W 1907 i 1908 roku odwiedziła Włochy, a w 1913 Paryż. Po powrocie do Ameryki zainteresowała się bliżej życiem imigrantów. Żyła i pracowała wśród nich. W swych pracach przedstawiała głównie kobiety i dzieci. Stała się aktywną sufrażystką. W Mackbeth Gallery zorganizowała wystawę mającą na celu pozyskanie funduszy na rzecz ruchu sufrażystek. W 1908 roku w Nowym Jorku zorganizowana została głośna wystawa malarzy tworzących ugrupowanie The Eight, którego jądro określano później jako Ashcan School, brak jest jednak dowodów świadczących o tym, iż prace Eberle powstawały pod wpływem członków tego ugrupowania; podobnie jak jej współcześni, Jerome Myers i Mahonri Young, Eberle wydawała się iść własną drogą i tworzyć niezależnie. 
W 1909 roku artystka zbudowała małą pracownię w Woodstock, w której w 1910 roku stworzyła rzeźbę "Wietrzny próg", przedstawiając kobietę z miotłą, ubraną w długą spódnicę rozwiewaną przez wiatr. Praca ta okazała się być jednym z jej najbardziej udanych dzieł; na wystawie zorganizowanej przez National Academy of Design w 1910 roku zdobyła nagrodę Helen Foster Barnett Prize jako najlepsza rzeźba stworzona przez artystę w wieku poniżej 35 lat. Dzieło to zostało zakupione przez cztery muzea, a do kwietnia 1917 roku sprzedano 15 z 20 jego kopii. "Wietrzny próg" okazał się początkiem udanej kariery Eberle. W 1913 roku, na przełomowej wystawie Armory Show, artystka zaprezentowała dwie swoje rzeźby: "Białą niewolnicę", ukazującą młodą, nagą dziewczynkę prowadzoną przez gestykulującego, starszego mężczyznę w celu sprzedania jej na aukcji prostytutek, i potrójną rzeźbę "Brodzące dziewczyny". W 1920 roku Eberle została wybrana jako członkini National Academy of Design, a w roku następnym miała indywidualną wystawę w Macbeth Gallery. W tym czasie jednak z powodu dolegliwości serca, które zaczęły się w roku 1915, zmuszona była przerwać swoją działalność artystyczną. Pracowała tylko wtedy, kiedy miała siły oraz środki na wynajęcie pomocy niezbędnej przy tworzeniu ciężkich rzeźb. W 1921 roku przekazała 20 gipsowych kopii swoich prac jako prezent dla Kendall Young Library w rodzinnym mieście.
Ostatnie lata życia Eberle spędzała głównie w Westport, w stanie Connecticut. Zmarła w Nowym Jorku.
Twórczość.
Humanistyczne zainteresowania Eberle inspirowały jej charakterystyczne, niewielkie rzeźby z brązu ukazujące w naturalistyczny sposób dzieci i kobiety z niższych klas. Artystka była pod wpływem Jane Addams i progresywizmu z przełomu XIX i XX wieku. Przedmiotem jej podziwu była witalność i niepohamowana radość życia w nowojorskiej kamienicy. Podobnie jak współcześni jej malarze z kręgu Ashcan School, używała energicznego, antyakademickiego stylu, odpowiedniego do przedstawianych przez nią scen rodzajowych. Wyrazem realistycznego stylu i tematyki społecznej w twórczości Eberle stały się takie jej rzeźby jak: "Kobiety zbierające węgiel" (1907), "Biała niewolnica" (1913; znana też jako "Białe niewolnictwo") i "Ośmielasz się dotykać moje dziecko" (ok. 1915).

</doc>
<doc id="3088314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088314" title="Toy’s Factory">
Toy’s Factory

 – jedna z największych japońskich wytwórni muzycznych. Powstała w 1990 roku jako pododdział koncernu VAP.

</doc>
<doc id="3088319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088319" title="Latarnia morska Lizard">
Latarnia morska Lizard

Latarnia morska Lizard () – latarnia morska w Anglii, w Kornwalii, na przylądku Lizard Point. 
Pierwsza latarnia morska na przylądku Lizard został uruchomiona w 1619 roku przez Sir Johna Killigrewa. Latarnia pracowała do 1630 roku, kiedy to zaprzestano jej użytkowania i popadła w ruinę z powodu braku środków na jej funkcjonowanie.
Obecnie zbudowana latarnia rozpoczęła pracę w końcu 1751 roku, a od 1771 roku jest administrowana przez Trinity House. Początkowo obiekt składał się z dwóch latarń oraz budynków pomiędzy nimi. W 1812 roku lampy węglowe zastąpiono lampami olejowymi.
Do 1903 roku pracowały dwie latarnie, a do chwili obecnej pracuje tylko zachodnia wieża. Ze wschodniej usunięto latarnię. W 1924 roku latarnię przerobiono na elektryczną, a w 1998 roku zautomatyzowano.

</doc>
<doc id="3088320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088320" title="Chamnaom (gmina)">
Chamnaom (gmina)

Chamnaom – gmina ("khum") w północno-zachodniej Kambodży, w południowej części prowincji Bântéay Méanchey, w dystrykcie Môngkôl Borei, z siedzibą w Chamnaom.

</doc>
<doc id="3088324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088324" title="Kouk Ballangk (gmina)">
Kouk Ballangk (gmina)

Kouk Ballangk – gmina ("khum") w północno-zachodniej Kambodży, w południowej części prowincji Bântéay Méanchey, w dystrykcie Môngkôl Borei, z siedzibą w Kouk Ballangk. Stanowi jedną z 13 gmin dystryktu.
Miejscowości.
Na terenie gminy położonych jest 8 miejscowości:

</doc>
<doc id="3088326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088326" title="Wydawnictwo RM">
Wydawnictwo RM

Wydawnictwo RM Sp z o.o. – polskie wydawnictwo z siedzibą w Warszawie, założone w 1996 roku.
Wydawnictwo RM powstało w 1996 roku poprzez wydzielenie działalności wydawniczej z Oficyny Wydawniczej Read Me. Początkowo publikowało głównie książki o tematyce komputerowej. Z tamtego okresu pochodzą serie "Dla Opornych", "Krok po kroku", "To proste". Wiele z nich osiągnęło kilkudziesięciotysięczne nakłady, a nakłady niektórych ("DOS dla Opornych", "Komputer dla Opornych") przekroczyły 100 tysięcy egzemplarzy.
Z czasem w ofercie Wydawnictwa RM zaczęły pojawiać się książki poświęcone innym zagadnieniom. Początkowo były to różne poradniki wydawane w serii "Dla Opornych", ale wkrótce powstały inne serie poradników, w tym książki kucharskie, poradniki dla hodowców zwierząt, książki poświęcone ogrodnictwu, szeroko rozumianym robótkom ręcznym, różnym dziedzinom sportu itp.
Oprócz tego wydawnictwo wprowadziło do swojej oferty przewodniki turystyczne oraz książki szachowe (Wydawnictwo RM sponsorowało Drużynowe Mistrzostwa Europy w Szachach, które miały miejsce w Warszawie w dniach 7-18 listopada 2013). Obecnie nakładem wydawnictwa ukazują się również publikacje edukacyjne, historyczne, przyrodnicze, beletrystyczne oraz albumy (seria "Przedwojenne najpiękniejsze fotografie").
Nakładem wydawnictwa ukazały się książki takich autorów jak: Konrad T. Lewandowski, Maciej Pinkwart, Andrzej Wielocha, Jarosław Zieliński, Tomasz Pawłowski, Agnieszka Bojrakowska-Przeniosło, Georges Duby.

</doc>
<doc id="3088333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088333" title="Koy Maeng (gmina)">
Koy Maeng (gmina)

Koy Maeng – gmina ("khum") w północno-zachodniej Kambodży, w południowej części prowincji Bântéay Méanchey, w dystrykcie Môngkôl Borei, z siedzibą w Koy Maeng. Stanowi jedną z 13 gmin dystryktu.
Miejscowości.
Na terenie gminy położonych jest 8 miejscowości:

</doc>
<doc id="3088340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088340" title="Las Fontainebleau">
Las Fontainebleau

Las Fontainebleau (fr. "Forêt de Fontainebleau"), zwana też Puszczą Bière (zniekształcone fr. "Bruyère", wrzosowisko) – największy obszar leśny położony blisko Paryża. Dawne królewskie tereny łowieckie są dziś jednym z ulubionych obszarów rekreacyjnych Paryżan. Puszcza odcisnęła swoje piętno w XIX-wiecznym malarstwie francuskim i w historii ochrony przyrody. Rezerwat biosfery UNESCO.
Historia.
Liczne stanowiska archeologiczne wskazują na bytność ludzi na terenie dzisiejszego lasu już 40 tysięcy lat temu. Od czasu neolitu istniały wokół osady ludzkie, jednak ze względu na brak dostępu do wody centralna część puszczy pozostawała niezamieszkała. W roku 1067 Filip I z dynastii Kapetyngów przejął księstwo Gâtinais włączając jego lasy do domeny królewskiej. Ich obszar zaczął zyskiwać na znaczeniu jako królewskie tereny myśliwskie, ale także jako teren ćwiczeń militarnych. Królewskie włości Fontainebleau były też strategicznie położone przy trakcie do Burgundii. W r. 1400 Karol VI Szalony wydał pierwsze rozporządzenia kontrolne ograniczające dostęp do lasu, tzw. „reformacje”. W XVI wieku przeprowadzono zmiany w administrowaniu puszczą, m.in. powołano urząd Wielkiego Leśnika. Reformy zarządzania lasem dotrwały do upadku monarchii. W tym czasie miał on 13365 ha, choć aż 47% zajmowały bezleśnie pustkowia; w ciągu następnych dwóch stuleci powiększono znacznie obszar puszczy zalesiając dodatkowe obszary w celu zwiększenia terenów myśliwskich królów Francji.
Rewolucja Francuska przyczyniła się do największej w historii dewastacji lasu, powstrzymanej w 1807 r. za sprawą reform w zarządzaniu puszczą i pałacem inicjowanych przez Napoleona I. W XIX wieku las stał się inspiracją dla wielu artystów, takich jak malarze Camille Corot, Claude Monet, Auguste Renoir, Paul Cézanne, Georges Seurat, członkowie szkoły z Barbizon, pisarze Victor Hugo, George Sand, Honoré de Balzac, Gustave Flaubert, Guy de Maupassant, Marcel Proust i wielu innych. Plantacja sosny na 6000 ha w 1830 r. doprowadziła do protestów wielu artystów, rozpoczynając starania o ochronę lasu. W tym czasie puszcza stała się popularnym celem wycieczek Paryżan, dzięki powstaniu pierwszego przewodnika po niej (1837 r.), wytyczeniu pierwszych szlaków turystycznych (1842 r.) i doprowadzeniu linii kolejowej do Fontainebleau (1849 r.). Starania wielu artystów, w tym Wiktora Hugo doprowadziły do wstrzymania prac leśniczych na 624 ha w 1853 r. i do powstania w 1861 r. na obszarze 1097 ha rezerwatu artystycznego (niekiedy uznawanego za pierwszy tego typu obszar chroniony na świecie poprzedzający powstanie Parku Narodowego Yellowstone). W 1872 r. powołano "Komitet Ochrony Artystycznej Lasu Fontainebleau", przekształcony w 1907 r. w "Towarzystwo Miłośników Lasu Fontainebleau" istniejące do dziś. Dzięki jego zabiegom rezerwaty objęły 10% ówczesnego obszaru lasu.
Od połowy XIX wieku istnieje spora grupa miłośników puszczy dążąca do nadania jej statusu parku narodowego, jak dotąd bezskutecznie. Jej działania doprowadziły jednak do powołania wielu inicjatyw ekologicznych ważnych w skali krajowej jak i międzynarodowej. W 1948 r. w Fontainebleau powołano Międzynarodową Unię Ochrony Przyrody. W czasie II wojny światowej puszcza była obszarem zrzutów spadochronowych dla ruchu oporu organizowanych przez aliantów. W 1953 r. przekształcono rezerwaty artystyczne (tę formę ochrony przyrody zniesiono ostatecznie w 1967 r.) w rezerwaty biologiczne ścisłe i częściowe. Działania dążące do podniesienia rangi terenu doprowadziły do powstania w 1998 r. "Rezerwatu Biosfery UNESCO Puszczy Fontainebleau i Gâtinais", w 2002 r. nadano całej puszczy status "lasu chronionego" (fr. "Forêt de protection"), a w 2013 jako pierwszy otrzymał markę "Wyjątkowego Lasu" (fr. "Forêt d’Exception").
Obszar.
Puszcza Fontainebleau leży 50 km na południowy wschód od granic Paryża, na skraju jego aglomeracji. Z tej przyczyny od wieków jest poddany presji ze strony człowieka. Las przetrwał dzięki opiece władców Francji, którzy w Fontainebleau umieścili swoją główną siedzibę myśliwską. Obszar właściwej puszczy zajmuje 170 km² lasu państwowego (fr. "forêt domaniale"), do którego zwyczajowo się dolicza 50 km² graniczących lasów prywatnych i dwa mniejsze lasy państwowe "Trois Pignons" (30 km²) i "La Commanderie" (24 km²). Oddziela je od puszczy autostrata A6 łącząca Paryż z Lyonem. Łącznie obszar leśny zajmuje 274 km². Wraz z przylegającymi terenami tworzy on "las chroniony" i obszar Natura 2000 o powierzchni 320 km².
Puszcza zajmuje urozmaicony krajobrazowo obszar piasków i skał piaskowcowych. Wydobywany na tym terenie kwarc ma jedną z najwyższych jakości na świecie. Charakterystycznymi formacjami dla puszczy są długie, równoległe łańcuchy skał na osi południowy wschód – północny zachód i rozdzielone płytkimi dolinami; zajmują one łącznie 40 km².
Flora i Fauna.
Las posiada cenne i bogate dziedzictwo przyrodnicze. Występują w nim 54 gatunki ssaków, w tym jelenie, sarny, dziki, borsuki, lisy, żbiki, kuny domowe i leśne, nietoperze, gryzonie i in. Naliczono ponad 200 gatunków ptaków, w tym 102 gniazdujące, w tym do najciekawszych należą: żołny, dzięcioły czarne, dzięcioły średnie, pokrzewki kasztanowate, lelki, świstunki leśne i górskie, lerki, krętogłowy i inne. Znane jest 11 gatunków gadów, w tym wąż Eskulapa, żmija zygzakowata i żmija żebrowana. Płazów naliczono 12 gatunków w tym salamandry i traszki. Znane jest też 5700 gatunków bezkręgowców i 97 gatunków mięczaków.
W drzewostanach puszczy dominują dęby (40%), sosny (40%) i buki (10%). Większość dzisiejszej puszczy (87%) pochodzi z nasadzeń przeprowadzonych w ciągu ostatnich 350 lat. Sosnę wprowadzono do drzewostanów w 1786 r., choć zaczęto ją sadzić na większą skalę w 1830 r., co doprowadziło do licznych protestów miłośników lasu. Wylicza się na terenie lasu 1500 gatunków roślin naczyniowych, 440 gatunków porostów, 480 gatunków mchów i wątrobowców i 1700 gatunków grzybów. Liczne spośród nich są cenne przyrodniczo i zachowały się dzięki ochronie starodrzewu na mniejszej części lasu.
Ochrona Przyrody.
Teren puszczy podlega wielu formom ochrony przyrody zarówno na poziomie regionalnym, jak i międzynarodowym:
Las Fontainebleau jest terenem o najdłużej trwających staraniach o utworzenie parku narodowego na świecie. Starania o ochronę często skutkowały powołaniem form stosowanych poza obszarem omawianych lasów. Pierwsze propozycje zaczęły powstawać w 2. poł. XIX wieku, skonkretyzowanym planom przeszkodziła jednak I wojna światowa. Po II wojnie światowej powołanie IUCN miało być jednym z bodźców dla powołania parku narodowego w Fontainebleau, zdecydowano się jednak na inne miejsca. Kolejną próbę podjęto po publikacji "raportu DORST" w 1999 r., w 2010 r. powstał szczegółowy raport opisujący możliwości powołania parku narodowego. Las Fontainebleau był jednym z obszarów typowanych do powołania pierwszego francuskiego parku chroniącego lasy nizinne, jednak rząd przyznał pierwszeństwo trzem innym propozycjom, z których wybrano "lasy Szampanii i Burgundii". Wciąż istnieje możliwość powołania tej formy ochrony przyrody w przyszłości. Zwolennicy parku narodowego podkreślają rozpoznawalność parków narodowych na arenie międzynarodowej i zintegrowanie różnych form ochrony przyrody, przeciwnicy podkreślają presję aglomeracji (miejsce rekreacji – 17 milionów turystów rocznie odwiedza park, tj. niemal trzykrotnie tyle co wszystkie dotychczasowe parki narodowe łącznie).
Gospodarka.
Od r. 1330 do 1983 na terenie puszczy wydobywano piaskowce, które wykorzystywano w pobliskiej aglomeracji. Obecnie główne znaczenie w ekonomii ma turystyka, leśnictwo i wydobycie piasku. Kwarc z Fontainebleau jest ceniony ze względu na swoją jakość i wykorzystywany w nowych technologiach.
Las przetrwał dzięki myślistwu, które praktykuje się do dziś. Regularnie, w sezonie zimowym, odbywają się polowania na jelenie, sarny i dziki.
Turystyka.
Las Fontainebleau należy uznać za jedno z miejsc, gdzie narodziła się turystyka krajoznawcza. W 1837 r. spisano pierwszy przewodnik po lesie „Quatre promenades en forêt de Fontainebleau”, choć dużo większe znaczenie miał inspirowany nim przewodnik wydany przez Claude François Denencourta z 1839 r., który od 1842 r. wytyczył 150 km znakowanych szlaków turystycznych – jednych z najstarszych na świecie. Jego pracę rozwinął Claude Charles Colinet. Powstała w ten sposób sieć 300 km szlaków oznaczona charakterystycznymi niebieskimi znaczkami istnieje do dziś.
Liczne skały i bliskość ludnej aglomeracji paryskiej sprawia, że las jest jednym z najpopularniejszych na świecie miejsc uprawiania boulderingu, określanego mianem "bleau".

</doc>
<doc id="3088344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088344" title="Gabriela Soukalova">
Gabriela Soukalova



</doc>
<doc id="3088345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088345" title="Kazimierz Jałocha">
Kazimierz Jałocha

Kazimierz Jałocha (ur. 15 lutego 1949 w Golkowicach) – polski piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Wychowanek Wróblowianki Kraków, następnie zawodnik m.in. dwóch klubów ekstraklasy – Legii Warszawa i ŁKS-u Łódź.
Brat Jana Jałochy, uczestnika mundialu z 1982 roku, ojciec Marcina Jałochy, medalisty IO w Barcelonie z 1992 roku.

</doc>
<doc id="3088348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088348" title="Zamachy w Wołgogradzie (grudzień 2013)">
Zamachy w Wołgogradzie (grudzień 2013)

Zamachy w Wołgogradzie – dwa zamachy dokonane w następujących po sobie dniach w Wołgogradzie pod koniec grudnia 2013 r.
Przebieg.
29 grudnia.
Pierwszy z nich to atak samobójczy przeprowadzony 29 grudnia 2013 w gmachu dworca kolejowego w Wołgogradzie. Do budynku wszedł mężczyzna, który niespodziewanie zatrzymał się przed metalowymi bramkami. Jeden z policjantów stwierdził, że mężczyzna miał zamiar odpalić ładunek wybuchowy przed wykrywaczami metalu. Postanowił więc próbować go powstrzymać przed zamachem, niestety bez skutku. Eksplozja bomby przyczyniła się do śmierci 18 osób (w tym zamachowca), wliczając osoby zmarłe w szpitalu na skutek ran. Około 50 osób odniosło obrażenia. Bomba wykorzystana do tego ataku miała siłę wybuchu o mocy porównywalnej do wybuchu 10 kilogramów trotylu. Był to tak silny wybuch, że eksplozja doprowadziła do wybicia szkła w oknach i drzwiach rozlokowanych po całym dworcu. Komitet Śledczy FR oficjalnie poinformował, że wybuch był zamachem terrorystycznym. Narodowy Komitet Antyterrorystyczny (NAK) początkowo podał, że zamachu dokonała kobieta, jednak później informowano, że sprawcą był mężczyzna.
30 grudnia.
Drugi zamach samobójczy przeprowadzono 30 grudnia 2013 w trolejbusie miejskim na ulicy Kaczincew w rejonie dzierżyńskim w Wołgogradzie. Wtedy trolejbusem jechał mężczyzna mający na sobie materiały wybuchowe – nie były one zdalnie sterowane. Zamach wydarzył się w momencie, kiedy pojazd przejeżdżał w pobliżu supermarketu. Siła wybuchu tych bomb była porównywalna do eksplozji 4 kg trotylu. W wyniku eksplozji bomby zginęło 16 osób, spośród których 3 zmarły w szpitalach, a 27 zostało rannych.
Wpływ zamachu na igrzyska.
Już po pierwszym ataku bombowym w mieście, zaczęto podejrzewać, że organizacja igrzysk w Soczi może stać się zagrożona. Świadczył o tym fakt, że w lipcu 2013 roku czeczeński przywódca Doku Umarow apelował o „uniemożliwienie przeprowadzenia” tej imprezy, tzn. apelował o dokonywanie zamachów mających miejsce w trakcie zmagań sportowych podczas igrzysk. Dowiedziawszy się o tym zagrożeniu prezes MKOI Thomas Bach potępił te zamachy.
Reakcje.
W odpowiedzi na zamachy, w Wołgogradzie zorganizowano manifestację, w której uczestnicy domagali się obalenia mera Wołgogradu oraz gubernatora obwodu wołgogradzkiego. W obwodzie wołgogradzkim została ogłoszona trwająca 5 dni żałoba.
1 stycznia 2014 roku prezydent Rosji Władimir Putin odwiedził rannych, którzy ucierpieli wskutek podwójnego zamachu. Zapowiedział tego samego dnia także, że podejmie działania, które doprowadzą do całkowitej eliminacji zagrożenia, jakim jest terroryzm w Rosji.
Odpowiedzialność za zamachy.
20 stycznia 2014 roku odpowiedzialność za atak terrorystyczny wzięli na siebie członkowie grupy Wilajet Dagestan.

</doc>
<doc id="3088349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088349" title="World Team Challenge 2013">
World Team Challenge 2013

World Team Challenge 2013 (oficjalnie "R(H)EINPOWER-Biathlon-WTC 13") – dwunasta edycja pokazowych zawodów biathlonowych, które zostały rozegrane 28 grudnia 2013 roku na stadionie Veltins-Arena w Gelsenkirchen. Zawody złożone były z dwóch konkurencji: biegu masowego i biegu pościgowego.
Poprzednie zawody wygrali Rosjanie Jekatierina Jurłowa oraz Anton Szypulin.
W zawodach zwyciężyła niemiecka para Laura Dahlmeier i Florian Graf.

</doc>
<doc id="3088352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088352" title="Diego Cordovez">
Diego Cordovez

Diego Cordovez (ur. 1935, zm. 2014) - ekwadorski dyplomata.
W 1963 rozpoczął karierę funkcjonariusza w ONZ. Od 1981 do 1988 pełnił rolę zastępcy sekretarza generalnego ONZ, jednocześnie od 1982 do 1988 będąc mediatorem z ramienia ONZ w Afganistanie. Od 1988 do 1992 sprawował urząd ministra spraw zagranicznych Ekwadoru. Był kandydatem do Pokojowej Nagrody Nobla. W 1998 otrzymał Nagrodę Martina Luthera Kinga.

</doc>
<doc id="3088372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088372" title="Live Fast, Die Fast">
Live Fast, Die Fast

Live Fast, Die Fast: Wicked Tales of Booze, Birds and Bad Language – debiutancki album brytyjskiej grupy heavy-metalowej Wolfsbane wydany w 1989 roku nakładem Def American. Jej producentem był Rick Rubin.

</doc>
<doc id="3088373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088373" title="Lista chorążych reprezentacji Singapuru na igrzyskach olimpijskich">
Lista chorążych reprezentacji Singapuru na igrzyskach olimpijskich

Lista chorążych reprezentacji Singapuru na igrzyskach olimpijskich – lista osób, które podczas ceremonii otwarcia nowożytnych igrzysk olimpijskich nosiły flagę Singapuru.

</doc>
<doc id="3088376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088376" title="Cameron Kerry">
Cameron Kerry

Cameron Kerry (ur. 6 września 1950) – amerykański polityk. Od 1 czerwca 2013 do 26 czerwca 2013 tymczasowy sekretarz handlu Stanów Zjednoczonych. Brat Johna Kerry’ego obecnego sekretarza stanu Stanów Zjednoczonych.
1 czerwca 2013 roku po rezygnacji tymczasowej sekretarz Rebecki Blank związku z objęciem funkcji prezydenta Uniwersytetu Wisconsin–Madison został powołany na tymczasowego sekretarza handlu do czasu powołania nowej sekretarz, którą 26 czerwca 2013 roku została Penny Pritzker.

</doc>
<doc id="3088377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088377" title="Eliodoro Villazón">
Eliodoro Villazón

Eliodoro Villazón Montaño (ur. 22 stycznia 1848 w Sacabie, zm. 12 września 1939 w Cochamambie) – boliwijski polityk, dziennikarz i z zawodu adwokat.
W 1880 był ministrem skarbu. W liberalnym rządzie Jose Manuela Pando pełnił funkcję ministra spraw zagranicznych w okresach 1899-1900 i 1902-1903. Jednocześnie sprawował urząd wiceprezydenta kraju od 14 sierpnia 1899 do 12 sierpnia 1906. Był prezydentem kraju z ramienia liberałów od 12 sierpnia 1909 do 14 sierpnia 1913.

</doc>
<doc id="3088378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088378" title="Mistrzostwa CONCACAF U-15 w piłce nożnej">
Mistrzostwa CONCACAF U-15 w piłce nożnej

Mistrzostwa Ameryki Północnej do lat 15 w piłce nożnej (hiszp. "Campeonato Sub-15 de la Concacaf") – rozgrywki piłkarskie w Ameryce Północnej organizowane co dwa lata przez CONCACAF dla zrzeszonych reprezentacji krajowych do lat 15.
Historia.
Zapoczątkowany został w 2013 roku przez CONCACAF. W turnieju uczestniczyły 22 reprezentacje. Rozgrywki zostały rozegrane na stadionach Wielkiego Kajmanu. Drużyny najpierw zostały rozbite na cztery grupy (dwie po 6 i dwie po 5 drużyn), a potem zwycięzcy grup systemem pucharowym wyłoniły mistrza. Pierwszy turniej wygrała reprezentacja Hondurasu, która kwalifikowała się na Letnie Igrzyska Olimpijskie Młodzieży 2014.

</doc>
<doc id="3088380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088380" title="Ichijinsha">
Ichijinsha

 – japońska firma wydawnicza koncentrująca się na publikacjach związanych z mangą, włączając w to czasopisma i książki.
Firma została założona w sierpniu 1992 roku jako spółka z ograniczoną odpowiedzialnością pod nazwą Studio DNA, a jej głównym celem było redagowanie shōnen mang. W styczniu 1998 roku Studio DNA stało się spółką publiczną i zajęło się działalnością wydawniczą. W grudniu 2001 roku powstało wydawnictwo o nawie Issaisha. W marcu 2005 roku Studio DNA i Issaisha połączyły się w jedną firmę Ichijinsha.
W październiku 2016 roku Ichijinsha została zakupiona przez wydawnictwo Kōdansha stając się jego filią.

</doc>
<doc id="3088383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088383" title="Penny Pritzker">
Penny Pritzker

Penny Pritzker (ur. 2 maja 1959 w Chicago) – amerykańska polityk. W latach 2013–2017 sekretarz handlu Stanów Zjednoczonych
2 maja 2013 prezydent Barack Obama mianował Penny Pritzker na sekretarza handlu Stanów Zjednoczonych.
25 czerwca 2013 senat Stanów Zjednoczonych zatwierdził jej nominację i dzień później została zaprzysiężona na nowego sekretarza handlu.

</doc>
<doc id="3088385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088385" title="Gierałtowice (gromada w powiecie rybnickim)">
Gierałtowice (gromada w powiecie rybnickim)

Gierałtowice – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Gierałtowice z siedzibą GRN w Gierałtowicach utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie rybnickim w woj. stalinogrodzkim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Stalinogrodzie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki wszedł obszar dotychczasowej gromady Gierałtowice ze zniesionej gminy Chudów w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 27 członków gromadzkiej rady narodowej.
20 grudnia 1956 województwo stalinogrodzkie przemianowano (z powrotem) na "katowickie".
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. Począwszy od 1 stycznia 1973, Gierałtowice na okres ponad czterech lat utraciły funkcje administracyjne. Powróciły do nich dopiero 1 lutego 1977, kiedy to w woj. katowickim utworzono gminę Gierałtowice.

</doc>
<doc id="3088386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088386" title="Jejkowice (gromada)">
Jejkowice (gromada)

Jejkowice – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Jejkowice z siedzibą GRN w Jejkowicach utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie rybnickim w woj. stalinogrodzkim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Stalinogrodzie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Jejkowice i Zebrzydowice ze zniesionej gminy Jejkowice w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 27 członków gromadzkiej rady narodowej.
20 grudnia 1956 województwo stalinogrodzkie przemianowano (z powrotem) na "katowickie".
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. Począwszy od 1 stycznia 1973, Jejkowice na okres 20 lat utraciły funkcje administracyjne. Powróciły do nich dopiero 1 stycznia 1993, kiedy to w woj. katowickim reaktywowano gminę Jejkowice.

</doc>
<doc id="3088389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088389" title="Mamuśka">
Mamuśka



</doc>
<doc id="3088393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088393" title="Droserapites">
Droserapites

Droserapites – wymarły rodzaj rośliny mięsożernej z rodziny rosiczkowatych, pochodzący z okresu neogenu.
Odkrycie rośliny.
Pyłek rośliny pochodzący z okresu miocenu (wczesny neogen) znaleziono na Tajwanie. W badaniu mikroskopowym, średnicę zmierzonego pyłku oznaczono na 34–40 µm oraz szerokość 18–25 µm.
Cechy morfologiczne pyłku wykazały pokrewieństwo z rodzajem rosiczka ("Drosera"). Autor oficjalnego opisu rośliny – Tseng-Chieng Huang, zasugerował również pokrewieństwo "Droserapites" z takimi rodzajami jak "Droseridites" oraz "Quadrisperites".

</doc>
<doc id="3088394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088394" title="Lisa Schut">
Lisa Schut

Lisa Schut (ur. 6 lipca 1994 w Veldhoven) – holenderska szachistka, mistrzyni międzynarodowa od 2009 roku.
Kariera szachowa.
Wielokrotnie reprezentowała Holandię na mistrzostwach świata i Europy juniorek w różnych kategoriach wiekowych, zdobywając trzy medale: srebrny (Maribor 2012 – MŚ do 18 lat) oraz dwa brązowe (Fermo 2009 – ME do 16 lat, Pórto Cárras 2010 – MŚ do 16 lat). W 2013 r. zdobyła w Amsterdamie złoty medal indywidualnych mistrzostw Holandii.
Wielokrotnie reprezentowała Holandię w turniejach drużynowych, m.in.: oraz .
Najwyższy ranking w dotychczasowej karierze osiągnęła 1 września 2013 r., z wynikiem 2333 punktów zajmowała wówczas 2. miejsce (za Peng Zhaoqin) wśród holenderskich szachistek.

</doc>
<doc id="3088395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088395" title="Jeeves and Wooster">
Jeeves and Wooster

Jeeves and Wooster – brytyjski serial komediowy, wyprodukowany przez Carnival Films i Granada Television, nadawany po raz pierwszy w latach 1990–1993 w brytyjskiej telewizji ITV. Serial stanowił adaptację powieści i opowiadań P.G. Wodehouse'a.
Opis.
Fabuła serialu oparta jest na licznych powieściach i powiadaniach brytyjskiego pisarza humorystycznego P.G. Wodehouse'a, których głównymi bohaterami są młody arystokrata Bertie Wooster oraz jego niezawodny służący Jeeves. Adaptacji twórczości literackiej Wodehouse'a na potrzeby serialu dokonał w znakomity sposób Clive Exton – mimo iż łączył ze sobą wątki z różnych utworów, doskonale oddał ich ducha. Główne role zagrała para komików znanych już wcześniej z licznych wspólnych występów (od kilku lat w telewizji, m.in. w rozpoczętym wcześniej serialu "A Bit of Fry and Laurie") - Hugh Laurie w roli Bertiego i Stephen Fry jako Jeeves.
Akcja serialu osadzona jest w wyidealizowanej wizji świata sfer arystokratycznych lat międzywojennych w Wielkiej Brytanii i Stanach Zjednoczonych (serial kręcony był w Anglii). Podobnie jak powieści, koncentruje się na humorystycznych przygodach dwóch głównych postaci. Opiera się na powtarzalnym schemacie opartym na matrymonialnych kłopotach bogatego młodego arystokraty. Nonszalancki, niezbyt rozgarnięty, acz przekonany o słuszności własnych przekonań i dobroduszny Bertie wplątuje się w kłopoty (niekiedy bez winy) i staje przed wizją małżeństwa z nieodpowiednią kobietą. Niekiedy pogrąża się coraz bardziej wskutek realizacji własnych pomysłów na ucieczkę sprzed ołtarza. Ostatecznie zostaje uratowany dzięki subtelnym planom Jeevesa (często realizowanym za plecami pryncypała). Głównym postaciom towarzyszy szereg świetnie skrojonych postaci drugoplanowych – m.in. ciotki Bertiego, jego dawne i obecne narzeczone oraz koledzy (w przypadku większości ról drugoplanowanych wcielali się w nie różni aktorzy, niekiedy zmieniający się co serię).
Odbiór.
Mimo początkowych wątpliwości fanów Wodehouse'a, czy dobrym pomysłem był wybór Lauriego i Fry'a do odegrania głównych ról, serial odniósł sukces dzięki świetnemu scenariuszowi z komicznymi dialogami, znakomitemu aktorstwu oraz dzięki przywołaniu ducha lat 20. i 30. (m.in. poprzez używany język i doskonale dopasowaną muzykę). Zdobył popularność publiczności, jak i przychylność krytyków.
Serial był kilkukrotnie nominowany do nagród BAFTA, w tym do nagrody dla najlepszego serialu dramatycznego oraz do nagrody za najlepszą muzykę dla Anne Dudley (wydaną na płycie "The World of Jeeves &amp; Wooster"). Nagrody BAFTA otrzymali Eileen Diss za scenografię w 1992 r. oraz Derek Hayes za grafikę w 1993 r.
Lista odcinków.
Lista odcinków serialu:

</doc>
<doc id="3088397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088397" title="Chwałęcice (gromada)">
Chwałęcice (gromada)

Chwałęcice – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Chwałęcice z siedzibą GRN w Chwałęcicach (obecnie w granicach Rybnika) utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie rybnickim w woj. stalinogrodzkim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Stalinogrodzie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki wszedł obszar dotychczasowej gromady Chwałęcice ze zniesionej gminy Jejkowice i obszar dotychczasowej gromady Zwonowice ze zniesionej gminy Lyski w powiecie rybnickim w woj. stalinogrodzkim, a także obszar dotychczasowej gromady Stodoły ze zniesionej gminy Rudy w powiecie raciborskim w woj. opolskim. Dla gromady ustalono 21 członków gromadzkiej rady narodowej.
20 grudnia 1956 województwo stalinogrodzkie przemianowano (z powrotem) na "katowickie".
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie rybnickim utworzono gminę Chwałęcice.

</doc>
<doc id="3088399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088399" title="Przegędza (gromada)">
Przegędza (gromada)

Przegędza – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Przegędza z siedzibą GRN w Przegędzy utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie rybnickim w woj. stalinogrodzkim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Stalinogrodzie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki wszedł obszar dotychczasowej gromady Przegędza (z wyłączeniem terenów wchodzących w skład gromady Kamień pod Rzędówką) ze zniesionej gminy Leszczyny w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 12 członków gromadzkiej rady narodowej.
20 grudnia 1956 województwo stalinogrodzkie przemianowano (z powrotem) na "katowickie".
31 grudnia 1961 gromadę Przegędza zniesiono, a jej obszar włączono do osiedla Leszczyny w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3088400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088400" title="Jadwiga Sidoruk">
Jadwiga Sidoruk

Jadwiga Cynkier z d. Głębska, primo voto Sidoruk (ur. 9 lutego 1960 w Łodzi) – była polska koszykarka, grająca na pozycji obrońcy. Siedmiokrotna mistrzyni 
Życiorys.
Jest wychowanką Społem Łódź, od 1977 reprezentowała barwy ŁKS Łódź, z którym zdobyła trzykrotnie mistrzostwo Polski (1982, 1983, 1986) i sześciokrotnie brązowy medal mistrzostw Polski (1978, 1979, 1980, 1981, 1985, 1987). W 1988 została zawodniczką Włókniarza Pabianice i zdobyła z nim cztery tytuły mistrzyni Polski (1989, 1990, 1991, 1992) oraz wicemistrzostwo Polski (1993). W latach 1993-1999 reprezentowała barwy niemieckiej drużyny Osnabrücker SC.
Jadwiga Sidoruk swoją karierę zaczynała w ŁKS-ie Łódź pod okiem legendarnego trenera klubu, Józefa Żylińskiego. Z klubem z al. Unii Lubelskiej 2 wywalczyła w sumie 10 medali mistrzostw Polski, w tym 3 z najcenniejszego kruszcu. W 1988 roku przeszła do Włókniarza Pabianice, dla którego zdobyła 4 tytuły mistrzowskie.
Z reprezentacją Polski seniorek wystąpiła na mistrzostwach Europy w 1985 (6 miejsce).
Jej mężem jest Ryszard Cynkier, koszykarz i trener koszykówki.

</doc>
<doc id="3088401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088401" title="Przyszowice (gromada)">
Przyszowice (gromada)

Przyszowice – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Przyszowice z siedzibą GRN w Przyszowicach utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie rybnickim w woj. stalinogrodzkim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Stalinogrodzie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki wszedł obszar dotychczasowej gromady Przyszowice ze zniesionej gminy Chudów w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 27 członków gromadzkiej rady narodowej.
20 grudnia 1956 województwo stalinogrodzkie przemianowano (z powrotem) na "katowickie".
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie rybnickim utworzono gminę Przyszowice.

</doc>
<doc id="3088403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088403" title="Czernica (gromada w powiecie rybnickim)">
Czernica (gromada w powiecie rybnickim)

Czernica – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Czernica z siedzibą GRN w Czernicy utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie rybnickim w woj. stalinogrodzkim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Stalinogrodzie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki wszedł obszar zniesionej gminy Czernica w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 24 członków gromadzkiej rady narodowej.
20 grudnia 1956 województwo stalinogrodzkie przemianowano (z powrotem) na "katowickie".
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="3088404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088404" title="Julian Lange">
Julian Lange

Julian Bolesław Lange ps. "Leon Bräulich" (ur. 9 stycznia 1873 w Chełmnie, zm. 9 czerwca 1954 w Puszczykowie) – działacz niepodległościowy, pułkownik inżynier. Kawaler Orderu Virtuti Militari i Orderu Odrodzenia Polski.
Życiorys.
Urodził się 9 stycznia w rodzinie Ignacego i Jadwigi ze Skrzyneckich. Ukończył w Chełmnie szkołę elementarną i 6 klas gimnazjum, a następnie zdobył zawód ślusarza. Pracował w Berlinie w latach 1890–1900 i uczył się w wieczorowej Wyższej Szkole Budowy Maszyn. Szkołę ukończył z tytułem inżyniera mechanika.
W marynarce niemieckiej odbył służbę wojskową. Mieszkał w Berlinie do 1910 i działał w polonijnych organizacjach społecznych, zwłaszcza młodzieżowych. Wniósł znaczne zasługi dla rozwoju Towarzystwa Gimnastycznego „Sokół”. Został naczelnikiem w zarządzie gniazda „Sokoła” w Berlinie, naczelnikiem V Okręgu w Berlinie i także prezesem zarządu tego okręgu. Był założycielem gniazd „Sokół” w Nadrenii, Westfalii, Brandenburgii i na Łużycach. W 1910 Przeniósł się do Poznania gdzie został kierownikiem jednej z fabryk Hipolita Cegielskiego. Pełnił też funkcje w Wydziale Związku Sokolstwa Polskiego w Niemczech z siedzibą w Poznaniu i naczelnika oraz zastępcy naczelnika II Okręgu w Poznaniu. Wprowadził w „Sokole” od 1912 tajne zajęcia wojskowe i ćwiczenia polowe dla młodzieży. Autor wielu publikacji sokolskich. Utrzymywał kontakty z PPS zaboru pruskiego do 1913.
Podczas I wojny światowej kierował wojskową bazą samochodową i zaopatrywał potajemnie polskie organizacje niepodległościowe w broń. Odegrał wybitną rolę w okresie przygotowań jak i podczas powstania wielkopolskiego. Wszedł w skład tajnej Tymczasowej Komendy Straży Obywatelskiej 7 października 1918 i został wybrany jej naczelnym komendantem. Powołany w końcu października do Sekcji Wojskowej przy Centralnym Komitecie Obywatelskim. Był również członkiem Komisji Wojskowo-Policyjnej przy Radzie Ludowej m. Poznania, a naczelnym komendantem Straży Ludowej od 27 listopada 1918. Brał udział podczas powstania w pertraktacjach z Niemcami broniącymi się 27 grudnia w gmachu Prezydium Policji w Poznaniu oraz 28 grudnia w ataku na koszary saperów na Wildzie. Mianowany 9 stycznia 1919 na stopień majora został naczelnym komendantem Straży Ludowej w Poznańskiem i na Pomorzu Gdańskim. Zorganizował po zakończeniu działań powstańczych oddziały Straży Ludowej, z których w maju 1919 utworzono Obronę Krajową. Mianowany pułkownikiem i inspektorem Obrony Krajowej w czerwcu 1919 i funkcje te pełnił do wiosny 1920. Szef Wydziału Wojskowego Komitetu Obrony Śląska w latach 1919–1920, organizował wysyłkę ochotników do powstań na śląsku. Był zaangażowany w prace plebiscytowe i brał w 1921 udział w III powstaniu śląskim.
„W uznaniu za szybkie i doskonałe zorganizowanie SL-OK, jak też wkład w zwycięstwo powstania wklp. i III powstania śląskiego odznaczony został VM”.
Pracował nad zjednoczeniem sokolstwa w Polsce od 1919 i publikował własne wspomnienia z przebiegu powstania. Kierował fabryką sprzętu rolniczego Zakładów Hipolita Cegielskiego w Poznaniu w okresie międzywojennym. Działacz Związku Sokolstwa Polskiego. W czasie II wojny światowej mieszkał w Puszczykowie. Działał w Stronnictwie Ludowym od 1945 (od 1949 w ZSL).
Zmarł 9 czerwca 1954 w Puszczykowie i został pochowany na miejscowym cmentarzu Parafii pw. Matki Boskiej Wniebowiętej.
Życie prywatne.
Żonaty z Teodorą z Prałatów (1881–1956), miał córki Ludomiłę oraz Aleksandrę i syna Juliana Zbigniewa.

</doc>
<doc id="3088406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088406" title="Dębieńsko (gromada)">
Dębieńsko (gromada)

Dębieńsko – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Dębieńsko z siedzibą GRN w Dębieńsku (obecnie w granicach Czerwionki-Leszczyn) utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie rybnickim w woj. stalinogrodzkim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Stalinogrodzie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki wszedł obszar zniesionej gminy Dębieńsko (oprócz niektórych parceli z karty 4 obrębu Szczygłowice) w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 27 członków gromadzkiej rady narodowej.
20 grudnia 1956 województwo stalinogrodzkie przemianowano (z powrotem) na "katowickie".
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="3088407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088407" title="Jankowice Rybnickie (gromada)">
Jankowice Rybnickie (gromada)

Jankowice Rybnickie – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Jankowice Rybnickie z siedzibą GRN w Jankowicach Rybnickich utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie rybnickim w woj. stalinogrodzkim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Stalinogrodzie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki wszedł obszar dotychczasowej gromady Jankowice Rybnickie ze zniesionej gminy Jankowice Rybnickie w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 27 członków gromadzkiej rady narodowej.
20 grudnia 1956 województwo stalinogrodzkie przemianowano (z powrotem) na "katowickie".
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="3088408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088408" title="Wilcza (gromada)">
Wilcza (gromada)

Wilcza – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Wilcza z siedzibą GRN w Wilczy utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie rybnickim w woj. stalinogrodzkim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Stalinogrodzie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki wszedł obszar zniesionej gminy Wilcza oraz niektóre parcele z karty 2 obrębu Czuchów o łącznej powierzchni 78,4708 ha ze zniesionej gminy Czerwionka w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 17 członków gromadzkiej rady narodowej.
20 grudnia 1956 województwo stalinogrodzkie przemianowano (z powrotem) na "katowickie".
31 grudnia 1964 z gromady Wilcza wyłączono część obszaru wsi Wilcza, włączając ją do miasta Knurowa w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="3088409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088409" title="Bujaków (gromada)">
Bujaków (gromada)

Bujaków – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Bujaków z siedzibą GRN w Bujakowie (obecnie w granicach Mikołowa) utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie rybnickim w woj. stalinogrodzkim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Stalinogrodzie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki wszedł obszar dotychczasowej gromady Bujaków ze zniesionej gminy Chudów w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 17 członków gromadzkiej rady narodowej.
20 grudnia 1956 województwo stalinogrodzkie przemianowano (z powrotem) na "katowickie".
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="3088411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088411" title="Paúl (concelho)">
Paúl (concelho)

Paúl - jedno z dwudziestu dwóch concelhos w Republice Zielonego Przylądka. Położone jest na wyspie Santo Antão. Powstało w 1971 poprzez podział byłego concelho São Antão. W Paúl znajduje się tylko jedna parafia, Santo António das Pombas.
Historia.
Concelho Paúl zostało stworzone w 1971, kiedy concelho São Antão podzieliło się na trzy inne: Ribeira Grande, Porto Novo i właśnie Paúl.

</doc>
<doc id="3088412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088412" title="Brzezie nad Odrą (gromada)">
Brzezie nad Odrą (gromada)

Brzezie nad Odrą – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Brzezie nad Odrą z siedzibą GRN w Brzeziu nad Odrą (obecnie w granicach Raciborza) utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie rybnickim w woj. stalinogrodzkim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Stalinogrodzie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki wszedł obszar dotychczasowej gromady Brzezie nad Odrą ze zniesionej gminy Pogrzebień w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 23 członków gromadzkiej rady narodowej.
20 grudnia 1956 województwo stalinogrodzkie przemianowano (z powrotem) na "katowickie".
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="3088414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088414" title="Rogoźna (gromada)">
Rogoźna (gromada)

Rogoźna – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Rogoźna z siedzibą GRN w Rogoźnej (obecnie w granicach Żor) utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie rybnickim w woj. stalinogrodzkim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Stalinogrodzie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki wszedł obszar dotychczasowej gromady Rój ze zniesionej gminy Boguszowice i obszar dotychczasowej gromady Rogoźna ze zniesionej gminy Żory w powiecie rybnickim, a także parcela nr kat. 8 z karty 9 obrębu Borynia oraz przysiółek Lasoki z dotychczasowej gromady Borynia ze zniesionej gminy Pawłowice w powiecie pszczyńskim w tymże województwie. Dla gromady ustalono 23 członków gromadzkiej rady narodowej.
20 grudnia 1956 województwo stalinogrodzkie przemianowano (z powrotem) na "katowickie".
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="3088415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088415" title="Fischer Sports">
Fischer Sports

Fischer Sports GmbH – austriacki producent sprzętu narciarskiego z siedzibą w Ried im Innkreis, będący częścią grupy Fischer Beteiligungsverwaltungs GmbH.
Przedsiębiorstwo zostało założone w 1924 roku przez Josefa Fischera Seniora, a pierwszymi jego produktami były – oprócz nart – drewniane sanki i wózki ręczne. Początki seryjnej produkcji sprzętu narciarskiego firma datuje na 1936 rok, natomiast w 1958 roku zaprojektowane zostało używane do dziś logo firmy.
Obecnie przedsiębiorstwo produkuje narty biegowe, zjazdowe oraz do skoków narciarskich, wiązania do nart biegowych i zjazdowych, buty do narciarstwa biegowego oraz zjazdowego, a także akcesoria hokejowe. Posiada oddziały w pięciu krajach europejskich (Niemcy, Rosja, Ukraina, Włochy, Francja) oraz w Stanach Zjednoczonych. Fabryki przedsiębiorstwa znajdują się w Austrii oraz w Mukaczewie na Ukrainie (otwarta w 1988 roku).
Oprócz sprzętu oznaczonego własną marką, firma Fischer Sports produkuje również narty do skoków narciarskich, sygnowane markami „Sport2000” (sieć sklepów ze sprzętem sportowym) oraz BWT (producent instalacji do uzdatniania wody).

</doc>
<doc id="3088416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088416" title="Molly Tay">
Molly Tay

Chin Say Tay (ps. Molly; ur. 13 sierpnia 1952) – singapurska pływaczka.
W 1964 jako reprezentantka Malezji wzięła udział w igrzyskach olimpijskich, na których wystartowała na 100 m stylem motylkowym. Odpadła w pierwszej rundzie zajmując ostatnie, 7. miejsce w swoim biegu eliminacyjnym z czasem 1:23,0 s. Była najmłodszym pływakiem na tych igrzyskach. Jest także najmłodszym malezyjskim olimpijczykiem. W tym samym roku ustanowiła rekord kraju na 100 m stylem dowolnym, uzyskując czas 1:18,6 s. W 1965 pobiła rekord Singapuru na 200 m stylem dowolnym, uzyskując czas 2:37,3 s i 50 m stylem motylkowym z czasem 33,9 s. Ten pierwszy rekord został pobity dwa lata później przez Patricię Chan, która uzyskała czas 2:23,4 s. W 1966 zdobyła brązowy medal igrzysk azjatyckich w sztafecie 4 × 100 m stylem dowolnym.
Jest wielokrotną medalistką igrzysk Azji Południowo-Wschodniej w barwach Singapuru. W 1965 zdobyła złoto w sztafecie 4 × 100 m stylem zmiennym i 4 × 100 m stylem dowolnym, srebro na 200 m stylem dowolnym oraz 100 i 200 m stylem grzbietowym i brąz na 400 m stylem dowolnym. W 1967 wywalczyła srebro na 200 m stylem dowolnym. Nie wiadomo natomiast, czy zdobywała medale w sztafetach. W 1969 została srebrną medalistką na 100 i 200 m stylem grzbietowym i brązową na 200 m stylem dowolnym.
W tym samym roku pobiła też rekord kraju na 100 m stylem grzbietowym, osiągając czas 1:17,3 s. Rekord ten przetrwał 6 lat, a we wrześniu 1975 o 2,2 s pobiła go Angela Lecomber.
Jej siostra, Tay Chin Joo, także jest pływaczką i startowała na igrzyskach olimpijskich w 1972, na których reprezentowała Singapur.

</doc>
<doc id="3088417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088417" title="William Steinberg">
William Steinberg

William Hans Wilhelm Steinberg (ur. 1 sierpnia 1899 w Kolonii, zm. 16 maja 1978 w Nowym Jorku) – amerykański dyrygent żydowsko-niemieckiego pochodzenia.
Życiorys.
W młodości uczył się gry na fortepianie i skrzypcach oraz elementów kompozycji. Studiował dyrygenturę u Hermanna Abendrotha w Konserwatorium w Kolonii. Był głównym dyrygentem opery w Kolonii (1924), w Pradze (1925) oraz dyrektorem muzycznym opery we Frankfurcie (1929–1933). Po dojściu Hitlera do władzy został zmuszony do rezygnacji ze stanowiska w operze. Jego aktywność zawodowa została ograniczona do prowadzenia koncertów Jüdischer Kulturbund we Frankfurcie i Berlinie. W 1936 wyemigrował z Niemiec.
W 1936 wspólnie z Bronisławem Hubermanem założył Palestine Orchestra (późniejszą Israel Philharmonic Orchestra) i został jej głównym dyrygentem. W 1938, na zaproszenie Artura Toscaniniego wyjechał do Stanów Zjednoczonych, gdzie pełnił funkcję dyrygenta gościnnego wielu amerykańskich orkiestr, m.in. NBC Symphonic Orchestra w Nowym Jorku (1938–1941) i San Francisco Opera (1944–1948).
Był dyrektorem muzycznym Buffalo Philharmonic Orchestra (1945–1953) i Pittsburgh Symphony Orchestra (1952–1976). W tym samym czasie pełnił jeszcze kilka innych funkcji: był dyrektorem muzycznym London Philharmonic Orchestra (1958–1960), pierwszym dyrygentem gościnnym Filharmonii Nowojorskiej (1966–1968) i dyrektorem muzycznym Bostońskiej Orkiestry Symfonicznej (1969–1972).
W latach 70. z powodów zdrowotnych zmuszony był ograniczyć swoją aktywność zawodową i zaprzestał dyrygentury. Zmarł w 1978. Posiada swoją gwiazdę na Hollywoodzkiej Alei Gwiazd.

</doc>
<doc id="3088419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088419" title="Elżbieta Szerment">
Elżbieta Szerment

Elżbieta Szerment z d. Cała (ur. 8 czerwca 1961 w Łodzi) – była polska koszykarka, grająca na pozycji środkowej, mistrzyni i reprezentantka Polski.
Kariera sportowa.
Jest wychowanką klubu ŁKS Łódź, w którego barwach debiutowała w ekstraklasie w 1977. Z łódzkim klubem zdobyła dwukrotnie mistrzostwo Polski (1982, 1983) i pięciokrotnie brązowy medal mistrzostw Polski (1978, 1979, 1980, 1981, 1985). W latach 1985-1988 była zawodniczką Wisły Kraków, z którą zdobyła mistrzostwo Polski w 1988 i wicemistrzostwo Polski w 1987. W 1988 powróciła do ŁKS-u i grała w nim do 1993, w 1991 zdobyła wicemistrzostwo Polski, w 1991 i 1992 Puchar Polski 
Z reprezentacją Polski seniorek wystąpiła na mistrzostwach Europy w 1983 (7.miejsce) i 1985 (6. miejsce).
Startuje również w zawodach koszykówki weteranów, tzw. maxibaskecie. W 2010 została wicemistrzynią Europy w kategorii +45, w 2013 wicemistrzynią świata w kategorii +50.

</doc>
<doc id="3088422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088422" title="Polska Organizacja Wojskowa Zaboru Pruskiego">
Polska Organizacja Wojskowa Zaboru Pruskiego

Polska Organizacja Wojskowa Zaboru Pruskiego – tajna organizacja wojskowa w Wielkopolsce której celem była walka o przyłączenie zaboru pruskiego do odzyskującej niepodległość Polski. 
Historia.
Powstała z inicjatywy Wincentego Wierzejewskiego jesienią 1917 r. w Poznaniu, była odrębna od Polskiej Organizacji Wojskowej w Królestwie Polskim, mimo że utrzymywała z nią kontakty. Wywodziła się z tajnych i półtajnych organizacji harcerskich, jednak dążyła do wcielenia w swoje szeregi dezerterów z armii zaborczych oraz innych członków. Polska Organizacja Wojskowa Zaboru Pruskiego opierała się na dziesiątkach (zastępach), szeregowi członkowie poszczególnych oddziałów nie znali się, co miało chronić organizację przed infiltracją.
15 lutego 1918 r. w Poznaniu, w gmachu muzeum zaprzysiężono pierwszą dziesiątkę POW zp., znaleźli się w niej: Alfons Gorzelańczyk, Mieczysław Kucharski, Stanisław Saroszewski, Józef Ratajczak, Roman Skoraszewski, Leonard Skowroński i Sylwester Węglarz. Wiosną 1918 r. zaprzysiężono kolejne grupy: Bronisława Drwęskiego, Jana Kąkolewskiego, Franciszka Piechowskiego, Stanisława Powalisza i Bohdana Szeffera. W połowie 1918 r. POWZP liczyła ok. 80 członków. Liczba członków organizacji znacznie wrosła po ogłoszeniu latem 1918 r. mobilizacji rocznika 1900. Aby ustrzec organizację skautową przed represjami Wierzejewski oddzielił prace wojskowe (Organizacja Bojowa) od harcerskich, które prowadził Henryk Śniegocki.
Do kierowania jej pracami powołano 2 sierpnia 1918 r. Radę Jedenastu, w której skład weszli: Wincenty Wierzejewski, Mieczysław Andrzejewski, Henryk Śniegocki, Zygmunt Wiza, Antoni Fiedler, Józef Billski, Jan Kalinowski, Maksymilian Kozłowski, Leon Błaszak, Paweł Wereszczycki i Stanisław Wereszczycki. Komendantem organizacji pozostawał przez cały ten czas Wierzejewski (II - XI 1918). W listopadzie 1918 r. organizacja liczyła 2032 członków. Wysunięto wówczas hasło natychmiastowego oderwania Wielkopolski od Niemiec.
Ożywienie POWZP nastąpiło po 10 listopada 1918 r, gdy komendę organizacji przejął Mieczysław Andrzejewski, podlegający od tej pory ppor. Mieczysławowi Paluchowi, odpowiedzialnemu za sprawy POWZP w Komisariacie Naczelnej Rady Ludowej. Działacze organizacji w drodze zamachu przejęli 13 listopada 1918 r. kontrolę nad poznańską Radą Robotniczo-Żołnierską oraz utworzyli Tajny Sztab Wojskowy, który prowadził działania wywiadowcze oraz werbował polskich oficerów i gromadził broń. Członkowie organizacji stanowili kadrę sił powstańczych w powstaniu wielkopolskim.
Polska Organizacja Wojskowa Zaboru Pruskiego została rozwiązana w styczniu 1919 r., po zakończeniu powstania sukcesem.

</doc>
<doc id="3088424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088424" title="Aleksandr Mieńszczikow">
Aleksandr Mieńszczikow

Aleksandr Iwanowicz Mieńszczikow (ros. Александр Иванович Меньщиков; ur. 1 października 1973 w Kurganie) – rosyjski zapaśnik w stylu klasycznym.
Olimpijczyk z Sydney 2000, dwunaste miejsce w kategorii do 85 kg.
Czterokrotny uczestnik Mistrzostw Świata, złoty medal w 1998 i srebrny w 2002. Cztery razy brał udział w Mistrzostwach Europy, zdobył brązowe medale w 1999 i 2000 roku. Trzeci w Pucharze Świata w 2003; szósty w 1997 i 2005. Zdobył brązowy medal na wojskowych mistrzostwach świata w 2005. Drugi na igrzyskach Bałtyckich w 1997 roku.
Mistrz Rosji w latach 1999 – 2001.
Od 2006 trener zapaśniczej reprezentacji Rosji. Uczestniczył w Igrzyskach w Pekinie w 2008 roku.

</doc>
<doc id="3088425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088425" title="Computer Games Magazine">
Computer Games Magazine

„Computer Games Magazine” (do 2000 pod nazwami „Games International” oraz „Computer Games Strategy Plus”) – amerykański miesięcznik o grach komputerowych, istniejący w latach 1988–2007. Poświęcony był przede wszystkim grom przeznaczonym na komputery osobiste. Jako pismo został zamknięty w 2007 roku przez wydawcę TheGlobe.com, jednak od 2006 roku działa także w wersji internetowej.

</doc>
<doc id="3088426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088426" title="UK Championship 1997">
UK Championship 1997

UK Championship 1997 – profesjonalny rankingowy turniej snookerowy. Rozegrany został w dniach 12–30 listopada 1997 w Guild Hall w Preston (Anglia).
W turnieju zwyciężył Anglik Ronnie O’Sullivan, który w finale pokonał Szkota Stephena Hendry’ego 10–6.
Wyniki.
Runda 1.
"Do 6 frame’ów"
 John Read 6–3 Michael Judge 
 Sean Storey 6–1 Euan Henderson 
 Troy Shaw 6–4 Dave Finbow 
 Jamie Burnett 6–1 Craig MacGillivray 
 Tony Jones 6–3 John Lardner 
 Paul Davies 6–4 Steve Judd 
 David Gray 6–5 Graeme Dott 
 Jason Prince 6–4 Matthew Couch 
 Quinten Hann 6–3 Joe Johnson 
 Martin Dziewialtowski 6–3 Anthony Davies 
 Shokat Ali 6–4 Karl Payne 
 Dean Reynolds 6–3 Stephen O’Connor 
 Ian McCulloch 6–5 Jason Ferguson 
 Matthew Stevens 6–3 Jamie Woodman 
 Jonathan Birch 6–0 Mark Gray 
 Dennis Taylor 6–2 Wayne Brown 
 Gary Ponting 6–4 Nick Pearce 
 Dene O'Kane 6–2 Stuart Pettman 
 Gerard Greene 6–5 Ian Brumby 
 Lee Richardson 6–5 Stefan Mazrocis 
 Wayne Jones 6–4 Leigh Griffin 
 Willie Thorne 6–2 Peter McCullagh 
 Marcus Campbell 6–5 Tony Chappel 
 Chris Scanlon 6–4 Joe Perry 
 Paul Wykes 6–5 Mark Davis 
 Peter Lines 6–5 Jimmy Michie 
 Dominic Dale 6–5 Alfred Burden 
 Bradley Jones 6–5 Drew Henry 
 Paul Hunter 6–3 Nick Walker 
 Mark Bennett 6–4 Darren Clarke 
 Karl Broughton 6–2 Lee Walker 
 Karl Burrows 6–4 David Roe 
Runda 2.
"Do 9 frame’ów"
 Stephen Hendry 9–2 John Read 
 Sean Storey 9–5 Martin Clark 
 Anthony Hamilton 9–2 Troy Shaw 
 Jamie Burnett 9–6 Mick Price 
 Alan McManus 9–6 Tony Jones 
 Jimmy White 9–2 Paul Davies 
 Peter Ebdon 9–6 David Gray 
 Jason Prince 9–6 Dave Harold 
 Quinten Hann 9–6 Nigel Bond 
 Martin Dziewialtowski 9–5 Joe Swail 
 Shokat Ali 9–3 Alain Robidoux 
 Dean Reynolds 9–7 Brian Morgan 
 Tony Drago 9–7 Ian McCulloch 
 Matthew Stevens 9–7 Rod Lawler 
 Mark Williams 9–6 Jonathan Birch 
 Dennis Taylor 9–5 Steve James 
 Gary Ponting 9–4 John Higgins 
 Dene O'Kane 9–6 Billy Snaddon 
 Gerard Greene 9–2 Steve Davis 
 Andy Hicks 9–8 Lee Richardson 
 James Wattana 9–6 Wayne Jones 
 Gary Wilkinson 9–7 Willie Thorne 
 Ronnie O’Sullivan 9–6 Marcus Campbell 
 Terry Murphy 9–8 Chris Scanlon 
 John Parrott 9–1 Paul Wykes 
 Mark King 9–4 Peter Lines 
 Darren Morgan 9–2 Dominic Dale 
 Bradley Jones 9–2 Fergal O’Brien 
 Stephen Lee 9–8 Paul Hunter 
 Chris Small 9–5 Mark Bennett 
 Ken Doherty 9–3 Karl Broughton 
 Neal Foulds 9–6 Karl Burrows 
Runda 3.
"Do 9 frame’ów"
 Stephen Hendry 9–7 Sean Storey 
 Anthony Hamilton 9–3 Jamie Burnett 
 Alan McManus 9–7 Jimmy White 
 Jason Prince 9–5 Peter Ebdon 
 Martin Dziewialtowski 9–6 Quinten Hann 
 Dean Reynolds 9–6 Shokat Ali 
 Matthew Stevens 9–8 Tony Drago 
 Mark Williams 9–3 Dennis Taylor 
 Gary Ponting 9–5 Dene O'Kane 
 Gerard Greene 9–6 Andy Hicks 
 Gary Wilkinson 9–8 James Wattana 
 Ronnie O’Sullivan 9–5 Terry Murphy 
 Mark King 9–6 John Parrott 
 Darren Morgan 9–6 Bradley Jones 
 Stephen Lee 9–4 Chris Small 
 Neal Foulds 9–4 Ken Doherty 

</doc>
<doc id="3088428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088428" title="Dobro kultury współczesnej">
Dobro kultury współczesnej

Dobro kultury współczesnej – dobro kultury, będące uznanym dorobkiem współcześnie żyjących pokoleń, niebędące zabytkiem. Dla takiego dobra kultury wymaga się aby cechowała go wysoka wartość artystyczna lub historyczna. Dobra kultury współczesnej podlegają ochronie na mocy ustawa o planowaniu i zagospodarowaniu przestrzennym. Wymaga ona, aby w obowiązkowym, obejmującym cały obszar danej gminy, studium uwarunkowań i kierunków zagospodarowania prze­strzennego, określić zasady i zakres ochrony dóbr kultury współczesnej. Odpowiednie ustalenia w tym zakresie muszą się również znaleźć w różnych dokumentach i opracowaniach planistycznych, dla których wymagają tego przepisy prawa, takich jak miejscowe plany zagospodarowania przestrzennego, plany zagospodarowania przestrzennego województwa i decyzje o ustaleniu lokalizacji inwestycji celu publicznego.
Podstawy ochrony.
Dobra kultury współczesnej w Polsce chronione są na podstawie ustawy o planowaniu i zagospodarowaniu przestrzennym. Takie uregulowania prawne zostały włączone do tej dziedziny w 2003 r.. Ustawa przy tym wskazuje, że stosowną ochronę należy uwzględniać w planowaniu i za­gospodarowaniu przestrzennym. Jest ona wymagana niezależnie od wymagań ochrony dziedzictwa kulturowego i ochrony zabytków.
Zgodnie z tą ustawą kształtowanie i prowadzenie polityki przestrzennej na terenie gminy obejmujące między innymi uchwalanie studium uwarunkowań i kierunków zagospodarowania przestrzennego gminy oraz miejscowych planów zagospodarowania przestrzennego należy do zadań własnych gminy. Ponadto ustawa o ochronie zabytków nakłada na gminy obowiązek prowadzenia ewidencji dóbr kultury nie umieszczonych w rejestrze zabytków, a znajdujących się na ich obszarze. Oznacza to, że w zakresie zarówno studium jak i planów miejscowych to gmina odpowiada za inwentaryzację oraz waloryzację dóbr kultury współczesnej.
W studium uwzględnia się uwarunkowania wynikające między innymi ze stanu dziedzictwa kulturowego i zabytków oraz dóbr kultury współczesnej. Określa się przy tym w tym dokumencie obszary i zasady ochrony także dla dóbr kultury współczesnej. Także przy sporządzaniu projektu miejscowego planu zagospodarowania przestrzennego przygotowuje się uzasadnienie, które musi obowiązkowo obejmować zasady ochrony dóbr kultury współczesnej. Każdy uchwalony miejscowy plan musi obowiązkowo określać zasady ochrony dóbr kultury współczesnej, niezależnie od ochrony dziedzictwa kulturowego i zabytków. Podobnie uwzględnia się te kwestie w planie zagospodarowania przestrzennego województwa, poprzez określenie systemu ochrony dóbr kultury współczesnej oraz w studium uwarunkowań i kierunków zagospodarowania przestrzennego związku metropolitalnego, w całym obszarze metropolitalnym, dla dóbr kultury współczesnej mających znaczenie dla całości tego obszaru metropolitalnego, w szczególności w odniesieniu do sposobów realizacji infrastruktury technicznej. Pośród innych dokumentów dotyczących ochrony dóbr kultury współczesnej wymienia się decyzję o ustaleniu lokalizacji inwestycji celu publicznego, która również musi uwzględniać warunki i szczegółowe zasady ochrony tej kategorii obiektów oraz decyzję o warunkach zabudowy i zagospodarowania terenu wydawaną dla terenu potencjalnego zainwestowania, dla których nie uchwalono miejscowego planu zagospodarowania przestrzennego.
Zakres pojęcia.
Zakres pojęciowy obejmujący dobra kultury współczesnej obejmuje takie dobra kultury, które są uznanym dorobkiem współcześnie żyjących pokoleń. Cechować je przy tym musi wysoka wartość artystyczna lub historyczna. Obiekt aby był uznany za dobro kultury współczesnej nie może być przy tym zabytkiem, co wprost podnosi ustawa. W ustawie zawarto przykładową, otwartą listę kategorii obiektów, które mogą zostać uznane z dobro kultury współczesnej. Lista ta obejmuje takie kategorie obiektów jak pomniki, miejsca pamięci, budynki, ich wnętrza i detale, zespoły budynków, założenia urbanistyczne i krajobrazowe.
Ustanowienie dobra kultury współczesnej i jego ochrona.
Aby obiekt stał się dobrem kultury współczesnej musi zostać wpisany na specjalną listę jako zasługujący na ochronę z uwagi na uznaną ich wartość artystyczną lub historyczną. Ocenę wartości takiego obiektu dokonuje się między innymi w procesie planowania przestrzennego i musi zostać on ujęty w studium uwarunkowań i kierunków zagospodarowania przestrzennego po uwzględnieniu w tym dokumencie uwarunkowań ochrony dla tych obiektów oraz określeniu obszarów i zasad ochrony. Aby było możliwe uwzględnienie wymaganych uwarunkować dla ochrony dóbr kultury współczesnej potrzebna jest kompletna wiedza w tym zakresie oparta na pełnej inwentaryzacji obiektów i ich stanu wraz z waloryzacją poszczególnych pozycji ze sporządzonego wykazu, obejmującej cały obszar danej gminy. Natomiast zasady ochrony już ustanowionych dóbr kultury współczesnej określone być muszą w studium i przede wszystkim w planach zagospodarowania przestrzennego.
Przyczynki i skutki do wprowadzenia w prawie tego rodzaju ochrony.
Ponieważ jako dobro kultury współczesnej może być uznane dzieło będące dorobkiem współcześnie żyjących pokoleń, bez precyzyjnego określenia tego pojęcia „współcześnie żyjących pokoleń”, uznaje się, iż powinno ono pochodzić z drugiej połowy XX wieku lub okresu późniejszego, ewentualnie mówi się bez stawiania ostrej granicy czasowej, że powinny pochodzić z ostatnich dziesięcioleci. Także przepisy prawne dotyczące ochrony zabytków również nie narzucają wprost ram czasowych. Teoretycznie więc i te obiekty mogły by, i czasem już są, być przedmiotem ochrony jako zabytki, choć istniała cezura, później zarzucona, aby za zabytki uznawać tylko obiekty, które mają minimum 50 lat. Jednak wypracowany i funkcjonujący system ochrony zabytków skupiony jest przede wszystkim na obiektach pochodzących sprzed 1945 r., a zakres zainteresowania oraz ochrony później powstałych dóbr kultury był zbyt mały. Wprowadzenie więc dodatkowej, pośredniej formy ochrony dóbr kultury nie będących zabytkami na mocy przepisów o planowaniu przestrzennym, rozszerzyło krąg zainteresowania i ochrony o obiekty, które choć mają wartość historyczną oraz kulturową, pozostawały dotąd bez jakichkolwiek ograniczeń w dysponowaniu, przekształcaniu lub likwidacji. Nie do końca sprecyzowana została rola konserwatorów zabytków w zakresie ochrony dzieł współczesnych, w tym architektonicznych.
Opinie i oceny dotyczące tej formy ochrony.
W publikacjach przez różnych autorów wyrażany jest pogląd pozytywny o wprowadzonej ochronie obiektów i wytworów działalności współczesnych twórców nie mających szans na ochronę w ramach ochrony dziedzictwa kulturowego i zabytków. Niemiej podkreśla się, że przepisy prawne w tym zakresie są zbyt ubogie i ogólnikowe. Brak jest także wypracowanych stosownych procedur, doktryn, definicji stosowanych pojęć, kryteriów, metodologii oceny czy delimitacji. Zakres tej ochrony jest także według niektórych opinii niewystarczający. Za pozytywny asumpt przypisania obiektowi atrybutu bycia dobrem kultury współczesnej można uznać to, że taki krok może stanowić pierwszy etap wprowadzenia ochrony danego dzieła do znaczniej skuteczniejszej i dopracowanej jego ochrony w późniejszym czasie już jako zabytku. Wskazuje się na konieczność wypracowania i wprowadzenie sytemu ochrony dóbr kultury współczesnej, który będzie skuteczny, oparty na solidnych podstawach, także odnoszących się do kryteriów określonych przez ministrów kultury państw Unii Europejskiej w deklaracji wypracowanej w Davos z 2018 r.. Ponadto podnosi się konieczność przeprowadzenia kwerendy i utworzenia na jej podstawie odpowiedniego rejestru takich dóbr dla całej Polski, co mogło by zostać wykonane w ramach utworzonego Narodowego Instytutu Architektury i Urbanistyki.
Polemika z ochroną dóbr kultury współczesnej i jej stanem.
Istnieją także opinie krytyczne wobec wprowadzenia ochrony dóbr kultury współczesnej. Przede wszystkim można spotkać opinie negatywne dotyczącej kwestii tego, czy w ogóle takie wytwory, obiekty współczesne należy objąć ochroną. Neguje się ich wartość kulturową, wskazuje, że nie mają wartości historycznej, często są powtarzalne, podobne, niemal jednolite jako oparte bardzo często na projektach masowych, typowych i powtarzalnych. Często istnieje trudność we wskazaniu dla danego działa jego istotną formalną odrębność, indywidualność. Szczególnie widoczne jest to na modernistycznych osiedlach mieszkaniowych budowanych na masową skalę w standardowych systemach prefabrykacji. Budynki takie projektowane były jako powtarzalne, często z składające się z jednakowych sekcji, maksymalnie uproszczone i dostosowane do masowego budownictwa nastawionego na szybkie zapewnienie jak największej ilości mieszkań opartych na zaniżonych normatywach, pozbawione dekoracji innych elementów wyróżniających. Niebagatelną sprawą jest przy tym ich współczesne zużycie techniczne i użytkowe (funkcjonalne). Ważna kwestią jest także brak uznania społecznego dla takich, z pozoru jednakowych, blokowisk. Takie obiekty są często w tej sytuacji po prostu ignorowane, a powstały dorobek nie jest nigdzie odnotowany. Nie wzbudzają one zainteresowania pod kątem kulturowym, po prostu istnieją i są użytkowane. Tolerancja dla ich istnienia wynika więc po prostu z potrzeb, np. mieszkaniowych. Tylko stosunkowo nieliczne są postrzegane jako ciekawe i udane realizacje warte zachowania, odnotowane w publikacjach i opracowaniach. Na trudności w wyróżnianiu takich obiektów wpływa również fakt, iż zachowane zasoby w Polsce z tego zakresu, szczególnie architektury, są stosunkowo duże, a pokutuje brak odpowiednich narzędzi, przede wszystkim metod i kryteriów dla prowadzenia analiz, badań oraz ocen. Problematyczna jest także sytuacja, w której takie dobro zajmuje atrakcyjny grunt, na którym inwestor chciałby zrealizować współczesny obiekt spełniający wymogi XXI wieku, kosztem oczywiście rozbiórki niechcianego, zużytego moralnie i użytkowo wytworu XX wiecznego, którego często nie da się dostosować do nowych funkcjonalności. Konflikt między rozwojem i oczywiście ekonomią, a potrzebą zachowania dziedzictwa w przypadku braku ochrony formalno-prawnej prowadzi do dewastacji lub rozbiórki zdegradowanych obiektów na miejscu których powstają współczesne realizacje. Taka bezmyślna komercjalizacja doprowadza do niszczenia często najciekawszych i wyróżniających się obiektów, gdyż powtarzaneosiedla mieszkaniowe pozostają, a wyburzane są indywidualnie projektowane budynki użyteczności publicznej, handlu czy budowle komunikacyjne. Takie postępowania uzasadnia się nie tylko potrzebami czy zużyciem technicznym lecz także poprzez deprecjonowanie walorów estetycznych takich obiektów. Także sami konserwatorzy nie zagłębiali się w ten temat, choć stopniowo dyskusje na ten temat oraz różne publikacje wchodziły do obiegu publicznego. Krytykowane jest między innymi zjawisko dowolności ocen, wyrywkowy wybór obiektów do ochrony, działania w odpowiedzi na zapotrzebowanie chwili potwierdzające okazjonalność zainteresowania tym zakresem dóbr kultury, przypadkowości i zróżnicowanej jakości zależnej od zaangażowania i kompetencji służb konserwatorskich oraz lokalnego środowiska specjalistów np. ze Stowarzyszenia Architektów Polskich (SARP) lub Izby Architektów RP. Różnice są duże. Na stan z 2021 r. wysoko ocenia się w tym zakresie działania w takich miastach jak Warszawa, Kraków, Wrocław, ale co najmniej niezadowalająco w mniejszych ośrodkach. W tej sytuacji nieskuteczności ochrony już ustanowionych dóbr kultury współczesnej, jak i braku określenia jej zasad w odniesieniu do tych obiektów, które położone są poza zasięgiem jakiegokolwiek dokumentu planistycznego uchwalonego po 2003 r., oraz niezadawalającego poziomu aktywności i jakości opracowań w tym zakresie szczególnie w mniejszych ośrodkach, a także wobec dowolności kryteriów, procedur i innych aspektów, istotnym postulatem na 2021 r. było wskazanie konieczności podjęcia pilnych prac nad kompleksową zmianą uregulowań prawnych w tym zakresie.

</doc>
<doc id="3088430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088430" title="Marzena Grabowska">
Marzena Grabowska

Marzena Grabowska z d. Laskowska (ur. 15 stycznia 1967 w Łodzi) – była polska koszykarka, grająca na pozycji centra.
Marzena Grabowska karierę koszykarską rozpoczynała w ŁKS-ie Łódź na początku lat 80.. W 1983 i 1986 wygrywała wraz z tą drużyną mistrzostwo kraju. Kolejne złote medale zdobywała już w barwach Włókniarza Pabianice (1990–1992), do którego przeniosła się w 1989. W 2000 powróciła do swojego macierzystego klubu, by w 2 lata później zakończyć karierę.
Reprezentantka kraju, uczestniczka mistrzostw Europy w 1987.

</doc>
<doc id="3088432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088432" title="Mistrzostwa Polski w Szachach 1986">
Mistrzostwa Polski w Szachach 1986

Mistrzostwa Polski w Szachach 1986 – turnieje szachowe, rozegrane w 1986 r. w Bytomiu (mężczyźni), Koninie (kobiety) i Świdniku (dogrywka mężczyzn), mające na celu wyłonienie 43. mistrza Polski mężczyzn oraz 38. mistrzynię Polski kobiet. Oba turnieje rozegrano systemem kołowym z udziałem 16 zawodników i 14 zawodniczek. 
Złote medale zdobyli: Marek Hawełko (1. raz w karierze) i Grażyna Szmacińska (5. raz w karierze)
Wyniki 43. Mistrzostw Polski Mężczyzn.
Bytom, 2 – 18 lutego 1986
"Uwaga": Aleksander Sznapik wycofał się z zawodów po VI rundzie.
Dogrywka.
Świdnik, 20 – 23 marca 1986
Wyniki 38. Mistrzostw Polski Kobiet.
Konin, 12 – 25 lutego 1986

</doc>
<doc id="3088434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088434" title="Ribeira Grande (concelho)">
Ribeira Grande (concelho)

Ribeira Grande - jedno z dwudziestu dwóch concelhos w Republice Zielonego Przylądka. Położone jest na wyspie Santo Antão. Powstało w 1971 poprzez podział byłego concelho São Antão. W Ribeira Grande znajdują się cztery parafie, Nossa Senhora do Rosário, Nossa Senhora do Livramento, Santo Crucifixo i São Pedro Apóstolo.
Historia.
Concelho Ribeira Grande zostało stworzone w 1971, kiedy concelho São Antão podzieliło się na trzy inne: Paúl, Porto Novo i właśnie Ribeira Grande.

</doc>
<doc id="3088435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088435" title="Cueva de los Verdes">
Cueva de los Verdes

Cueva de los Verdes – jaskinia w północnej części hiszpańskiej wyspy Lanzarote wchodzącej w skład archipelagu Wysp Kanaryjskich. Jest częścią tunelu uformowanego przez lawę z pobliskiego wulkanu La Corona.
Jaskinia jest udostępniona do zwiedzania od 1964 roku. Na dnie jaskini, 50 metrów poniżej powierzchni ziemi, znajduje się sala koncertowa na około 300 osób o bardzo dobrej akustyce. Pod koniec trasy turystycznej, która liczy 2 kilometry, jest iluzja optyczna.

</doc>
<doc id="3088436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088436" title="Lista chorążych reprezentacji Malezji na igrzyskach olimpijskich">
Lista chorążych reprezentacji Malezji na igrzyskach olimpijskich

Lista chorążych reprezentacji Malezji na igrzyskach olimpijskich – lista osób, które podczas ceremonii otwarcia nowożytnych igrzysk olimpijskich nosiły flagę Malezji.

</doc>
<doc id="3088443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088443" title="Leonid Czuczunow">
Leonid Czuczunow

Leonid Giennadjewicz Czuczunow (ros. Леонид Геннадьевич Чучунов; ur. 27 grudnia 1974 w Abakanie) – rosyjski zapaśnik w stylu wolnym.
Olimpijczyk z Sydney 2000, gdzie zajął 12 miejsce w wadze 58 kg. Szósty na Mistrzostwach Świata w 1999. Trzy razy brał udział w Mistrzostwach Europy. Zdobył dwa medale, srebrny w 2000 i brązowy w 1999 roku. Drugi w Pucharze Świata w 1997; trzeci w 1998.
Mistrz Rosji w latach 1999 i 2000, drugi w 1997 roku.

</doc>
<doc id="3088444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088444" title="Völkl">
Völkl

Völkl – marka sprzętu narciarskiego oraz tenisowego należąca do amerykańskiej korporacji Jarden Corporation.
Historia.
Firma, utworzona w 1884 roku, należała początkowo do rodziny Völkl, mieszkającej w Straubing (Niemcy) od 1852 roku. Około 1923 roku kierowana przez Franza Völkla firma rozpoczęła produkcję nart, zwanych „Vöstras”. W rękach rodziny pozostała do 1992 roku, kiedy to została sprzedana szwajcarskiej grupie Gregor Furrer &amp; Partner Holding AG. W 2004 roku marka Völkl (wraz z marką Marker, wiodącą marką wiązań narciarskich) została kupiona przez firmę K2 Inc.. Z kolei K2 Inc. została kupiona w 2007 roku przez Jarden Corporation.
Produkty.
Obecnie firma produkuje narty do narciarstwa alpejskiego oraz dowolnego (narty, wiązania), sprzęt snowboardowy oraz odzież i torby narciarskie. Od 1972 roku firma produkuje również sprzęt tenisowy. W 1999 roku powołano spółkę Völkl Tennis GmbH, której udziałowcem został niemiecki tenisista Boris Becker, który też sygnuje swoim nazwiskiem produkty firmy.
Producent posiada cały czas fabryki w Straubing.

</doc>
<doc id="3088445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088445" title="Bismarck du Plessis">
Bismarck du Plessis

Bismarck du Plessis (wym. , ur. 22 maja 1984 w Bethlehem) – południowoafrykański rugbysta występujący na pozycji . Z reprezentacją RPA zdobywca pucharu świata. Młodszy brat Jannie’ego, który także jest reprezentantem kraju w rugby.
Kariera klubowa.
Du Plessis urodził się w prowincji Wolne Państwo Orania, tam też uczęszczał do renomowanego Grey College w Bloemfontein i rozpoczął treningi rugby. W 2003 roku znalazł się w składzie miejscowych Free State Cheetahs na Vodacom Cup, krajowe rozgrywki drugiego szczebla, jednak nie znalazł się w kadrze na żadne spotkanie. Przez dwa kolejne sezony (2003 i 2004) bronił barw Wolnego Państwa w młodzieżowej (do lat 20) wersji turnieju Currie Cup.
Przed sezonem 2005 Bismarck przeniósł się do Durbanu i zespołu Natal Sharks (w rozgrywkach krajowych) oraz jego odpowiednika – Sharks (liga Super 12). Dodatkowo, wraz z innymi młodymi zawodnikami, trafił do filialnej drużyny Natal Wildebeest, która występowała na drugim szczeblu rozgrywek, w Vodacom Cup. 5 marca 2005 roku zadebiutował w meczu Super 12 przeciw Waratahs. W tym samym roku w barwach Natal Sharks wystąpił także w krajowych rozgrywkach Currie Cup. Szanse na występy młodego młynarza w Sharks były jednak ograniczone ze względu na fakt, że o miejsce w podstawowym składzie przyszło mu rywalizować z Johnem Smitem, kapitanem Sharks oraz drużyny narodowej. Dopiero wyjazd Smita do Francji pozwolił du Plessis na pokazanie pełni swoich umiejętności.
Już w 2007 roku "Rekiny" dotarły do finału Super 14, w którym jednym punktem uległy jednak "Bykom". Rok później zespół z Durbanu okazał się najlepszy w kraju, wygrywając Currie Cup. Kilka kolejnych sezonów to dalsze dobre rezultaty: udział w finale Super Rugby (2012), dwa zwycięstwa i dwa drugie miejsca w krajowym Currie Cup (odpowiednio 2010 i 2013 oraz 2011 i 2012).
Du Plessis został także doceniony na płaszczyźnie indywidualnej: w 2008 i 2011 roku był nominowany do nagrody najlepszego rugbysty RPA.
Kilkakrotnie znalazł się również w składzie Barbarians, „klubu” składającego się z zaproszonych na poszczególne spotkania zawodników – w 2009 roku przeciw Nowej Zelandii oraz przeciwko Fidżi cztery lata później.
Kariera reprezentacyjna.
Po raz pierwszy Bismarck du Plessis zaprezentował się na arenie międzynarodowej w 2003 roku, kiedy to otrzymał powołanie na Mistrzostwa Świata do lat 19, które odbywały się we Francji. "Baby Boks" w finale pokonali wówczas 22:18 reprezentację Nowej Zelandii. Dwa lata później sukces ten w Argentynie powtórzyła reprezentacja do lat 21 – raz jeszcze z Bismarckiem w składzie, RPA pokonała Australię.
W lipcu 2007 roku, w wieku 23 lat młodszy z braci otrzymał szansę debiutu w drużynie "Springboks", pierwszej reprezentacji kraju. W tym samym meczu debiutował także drugi z rodzeństwa, Jannie. W kolejnych latach dwaj bracia wielokrotnie występowali obok siebie w pierwszej linii młyna RPA.
Bismarck zagrał także w kolejnym spotkaniu z "All Blacks", jednak nie znalazł uznania selekcjonera w kontekście powołań na nieodległy w czasie Puchar Świata we Francji. Dopiero kontuzja Pierre’a Spiesa sprawiła, że młynarz "Rekinów" został włączony do szerokiego składu. W trakcie zakończonego zwycięstwem Springboks turnieju, młodszy z braci du Plessis pięciokrotnie pojawiał się na boisku, za każdym razem wchodząc na plac gry z ławki rezerwowych.
Począwszy od 2008 roku rola Bismarcka du Plessis w reprezentacji zaczęła wzrastać, szczególnie po zmianie pozycji Johna Smita. W kolejnych latach stał się podstawowym młynarzem Springboks – np. w trakcie zwycięskiego Pucharu Trzech Narodów 2009 wystąpił na pozycji „numer 2” we wszystkich sześciu spotkaniach.
W 2011 roku Bismarck wziął udział w swoim drugim pucharze świata, jednak tym razem reprezentanci Południowej Afryki nie zdołali powtórzyć sukcesu sprzed czterech lat i odpadli już w ćwierćfinale. Du Plessis w trakcie nowozelandzkiego turnieju rozegrał cztery mecze.
Rok później, przed serią meczów z Anglią du Plessis został mianowany wicekapitanem "Springboks".
W 2013 roku podczas The Rugby Championship, które reprezentacja Południowej Afryki ukończyła ostatecznie na drugim miejscu (za Nową Zelandią), Bismarck brał udział w znaczącym incydencie. W trakcie wyjazdowego meczu z "All Blacks" silną zaszarżą powalił Dana Cartera, za co został przez sędziego Romaina Poite’a ukarany żółtą kartką. Druga żółta kartka ujrzana przez młynarza RPA na początku drugiej połowy oznaczała usunięcie go z boiska. Zdaniem wielu obserwatorów moment ten znacząco wpłynął na przebieg rywalizacji. Punktem spornym było jednak pierwsze upomnienie dla południowoafrykańskiego zawodnika. Po meczu do błędnej oceny sytuacji przyznał się zarówno sędzia główny, jak i IRB, zaś SANZAR, organizator rozgrywek anulował czerwoną kartkę.

</doc>
<doc id="3088446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088446" title="Ford Sterling">
Ford Sterling

Ford Sterling (ur. 3 listopada 1883 w La Crosse, zm. 13 października 1939 w Los Angeles) – amerykański aktor i reżyser.
Filmografia.
reżyser
aktor
Wyróżnienia.
Posiada swoją gwiazdę na Hollywoodzkiej Alei Gwiazd.

</doc>
<doc id="3088448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088448" title="’Âor Prasat">
’Âor Prasat

’Âor Prasat – gmina ("khum") w północno-zachodniej Kambodży, w południowej części prowincji Bântéay Méanchey, w dystrykcie Môngkôl Borei.

</doc>
<doc id="3088450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088450" title="Jadwiga Jałowiec">
Jadwiga Jałowiec

Jadwiga Jałowiec (ur. 25 czerwca 1941 w Złotopolu, zm. 3 maja 2003) – polska nauczycielka, działaczka społeczna, autorka wielu zbiorów wierszy dla dzieci i młodzieży. Patronka Gimnazjum Prywatnego nr 1 w Lipnie. W latach 1985-1991 członek rady redakcyjnej Świerszczyka. Została pochowana w Nowej Wsi niedaleko Olsztyna.

</doc>
<doc id="3088451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088451" title="Phnum Touch (gmina)">
Phnum Touch (gmina)

Phnum Touch – gmina ("khum") w północno-zachodniej Kambodży, w południowej części prowincji Bântéay Méanchey, w dystrykcie Môngkôl Borei.

</doc>
<doc id="3088452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088452" title="Shakin’">
Shakin’

Shakin’ – minialbum brytyjskiej grupy heavy-metalowej Wolfsbane wydany w 1989 roku nakładem Def American. Jej producentem był Rick Rubin.

</doc>
<doc id="3088454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088454" title="Rohat Tuek (gmina)">
Rohat Tuek (gmina)

Rohat Tuek – gmina ("khum") w północno-zachodniej Kambodży, w południowej części prowincji Bântéay Méanchey, w dystrykcie Môngkôl Borei, z siedzibą w Rohat Tuek.

</doc>
<doc id="3088461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088461" title="All Hell’s Breaking Loose Down at Little Kathy Wilson’s Place">
All Hell’s Breaking Loose Down at Little Kathy Wilson’s Place

All Hell’s Breaking Loose Down at Little Kathy Wilson’s Place – trzeci minialbum brytyjskiej grupy heavy-metalowej Wolfsbane wydany w 1990 roku nakładem Def American. Jej producentem był Brendan O’Brien.

</doc>
<doc id="3088462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088462" title="Ruessei Kraok (gmina)">
Ruessei Kraok (gmina)

Ruessei Kraok – gmina ("khum") w północno-zachodniej Kambodży, w południowej części prowincji Bântéay Méanchey, w dystrykcie Môngkôl Borei.

</doc>
<doc id="3088463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088463" title="Romeo × Juliet">
Romeo × Juliet



</doc>
<doc id="3088464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088464" title="Portret damy (powieść)">
Portret damy (powieść)

Portret damy (ang. "Portrait of a Lady") – powieść pisarza Henry'ego Jamesa. Po raz pierwszy powieść ukazywała się w latach 1880–1881 w czasopismach „The Atlantic Monthly” i „Macmillan's Magazine”. W formie książki została wydana w 1881 przez bostońskie wydawnictwo Houghton, Mifflin and Company.
W opinii krytyków powieść "Portret damy" zamyka pierwszy okres twórczości Jamesa i jest najlepszą książką w całej jego twórczości.
Fabuła.
Po śmierci rodziców młoda Amerykanka z Nowego Jorku, Izabela Archer, zostaje zaproszona przez ciotkę Lidię Touchett do podlondyńskiej posiadłości jej męża, Daniela Touchetta. Poznaje tam cierpiącego na gruźlicę syna Lidii, Ralpha Touchetta, za którego sprawą otrzymuje w spadku po Danielu pokaźny majątek. Odrzuca oświadczyny bogatego Amerykanina Caspara Goodwarda i sąsiada Touchettów – lorda Warburtona. Poprzez Amerykankę, panią Merle, poznaje Gilberta Osmonda, wdowca mieszkającego we Florencji, który zajmuje się kolekcjonowaniem dzieł sztuki. Zafascynowana pozorami wytworności Osmonda, szybko zgadza się na jego propozycję małżeństwa. Niedługo po ślubie odkrywa, że Osmond jest egocentrykiem, który za namową pani Merle zgodził się na ślub z Izabelą tylko dla jej pieniędzy. Życie z Osmondem we Włoszech staje się dla niej torturą, a dom – prawdziwym więzieniem. Po otrzymaniu wiadomości o pogorszeniu się zdrowia Ralpha Izabela, pomimo zakazu męża, wyjeżdża do Anglii, by pożegnać kuzyna. Spotyka tam Caspara Goodwarda, który po raz kolejny stara się nakłonić ją do powrotu do Ameryki. Izabela nie przystaje na to i przygotowuje się do powrotu do domu i męża, akceptując smutne konsekwencje swoich wcześniejszych decyzji.

</doc>
<doc id="3088465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088465" title="Sambuor (gmina)">
Sambuor (gmina)

Sambuor – gmina ("khum") w północno-zachodniej Kambodży, w południowej części prowincji Bântéay Méanchey, w dystrykcie Môngkôl Borei. Stanowi jedną z 13 gmin dystryktu.
Miejscowości.
Na terenie gmin położonych jest 11 miejscowości:

</doc>
<doc id="3088466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088466" title="Soea (gmina)">
Soea (gmina)

Soea – gmina ("khum") w północno-zachodniej Kambodży, w południowej części prowincji Bântéay Méanchey, w dystrykcie Môngkôl Borei, z siedzibą w Soea.

</doc>
<doc id="3088467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088467" title="Ludwik V Wierny">
Ludwik V Wierny

Ludwik V Wierny (ur. 24 września 1577 r., zm. 27 lipca 1626 r.) – landgraf Hesji-Darmstadt od 1596 r.
Życiorys.
Ludwik był najstarszym spośród synów landgrafa Hesji-Darmstadt Jerzego I Pobożnego i Magdaleny, córki hrabiego Lippe Bernarda VII. W 1596 r. odziedziczył po ojcu księstwo Hesji-Darmstadt. Był to kraj niewielki i Ludwik postawił sobie cel poszerzenia jego granic. W 1600 r. kupił od hrabiego Isenburga ziemie u zbiegu Renu i Menu. Gdy w 1604 r. zmarł nie pozostawiwszy dziedzica stryj Ludwika, książę Hesji-Marburg Ludwik IV, władca Darmstdtu postanowił sięgnąć po większą część jego kraju, niż przyobiecana mu wcześniej połowa. Wykorzystał przy tym fakt, iż jego konkurent, kuzyn Maurycy Uczony z Hesji-Kassel, skłaniał się ku kalwinizmowi, co było niechętnie przyjmowane przez heską szlachtę i naruszało postanowienia testamentu zmarłego stryja. Gdy Maurycy zaprowadził kalwinizm na heskim uniwersytecie w Marburgu, to Ludwik przyjął luterańskich uchodźców i dzięki temu powołał w 1605 r. konkurencyjną, luterańską uczelnię w Gießen (w 1607 r. cesarz Rudolf II Habsburg nadał jej prawa uniwersytetu). Dobre kontakty z katolickimi władcami i wierność wobec cesarza przy jednoczesnej odmowie do przystąpienia do unii książąt protestanckich przyniosły mu wśród luteran opinię krypto-katolika. 
W czasie wojny trzydziestoletniej Ludwik początkowo starał się zachować neutralność, jednak już w 1621 r. wsparł wojska cesarskie wobec pojawienia się wojsk protestanckich w Hesji. W 1622 r. książęta protestanccy przejściowo zajęli Darmstadt i pojmali Ludwika, jednak już po miesiącu uwolnili (w wyniku porażek w starciach z wojskami cesarskimi pod wodzą Tilly'ego). Już rok później ostatecznie rozstrzygnięty został spór o dziedziczenie w Marburgu - sąd Rzeszy przyznał Ludwikowi nie tylko całe dziedzictwo po zmarłym stryju, ale także (z uwagi na koszty procesu) fragmenty księstwa Maurycego (w tym hrabstwo Katzenelnbogen). Stało się tak dzięki sojuszowi Ludwika z cesarzem; ten ostatni udzielił mu nawet pomocy wojskowej w celu sprawnej egzekucji wyroku. Ludwik przejął wtedy także kontrolę nad uniwersytetem w Marburgu i przywrócił tam luteranizm (uczelnie w Marburgu i Gießen zostały połączone; ponownie rozdzielono je kilkadziesiąt lat później, gdy Marburg z powrotem trafił w granice Hesji-Kassel). Przed śmiercią spotkało Ludwika jednak kolejne nieszczęście w postaci zniszczenia kraju przez cesarskie wojska pod wodzą Tilly'ego.
Rodzina.
5 czerwca 1598 r. Ludwik poślubił Magdalenę (ur. 1582, zm. 1616), córkę margrabiego-elektora brandenburskiego Jana Jerzego Hohenzollerna. Para ta miała 12 dzieci:

</doc>
<doc id="3088474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088474" title="Żywy piasek">
Żywy piasek

Żywy piasek – rodzaj piasku stosowany jako podłoże w akwarystyce morskiej; zazwyczaj jest to piasek aragonitowy przenoszony do zbiornika (akwarium) wraz z wodą i mikroorganizmami z morza lub oceanu. Obecne w piasku żywe mikroorganizmy (stąd nazwa „żywy piasek”), np. bakterie nitryfikacyjne, wspomagają ekosystem rozkładając wszelkiego rodzaju resztki organiczne, np. pozostały pokarm czy obumarłe zwierzęta. Żywy piasek służy także jako jeden z elementów naturalnej filtracji, a niektóre z zawartych w nim mikroorganizmów służą jako pokarm dla większych zwierząt.

</doc>
<doc id="3088475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088475" title="Kościół Środowisk Twórczych w Łodzi">
Kościół Środowisk Twórczych w Łodzi

Rektoralny Kościół pw. Niepokalanego Poczęcia NMP zwany Kościołem Środowisk Twórczych (dawniej Mariawicki Kościół parafialny pw. Najświętszego Sakramentu) – rzymskokatolicki kościół Archidiecezjalnego Duszpasterstwa Środowisk Twórczych przy ulicy Marii Skłodowskiej-Curie 22.
Historia.
Kościół został zaprojektowany przez architekta, przybyłego do Łodzi na zaproszenie Juliusza Heinzla, Alwilla Jankaua. Budowę rozpoczęto w 1907 roku, a zakończono rok później, jednak prace wykończeniowe potrwały do 1909 roku. Kościół powstał jako jedna z trzech świątyni mariawitów (obok kościoła pw. św. Franciszka i kościoła pw. MB Nieustającej Pomocy). W 1930 roku świątynia została przekazana Kościołowi rzymskokatolickiemu. Przejęli go jezuici, którzy przeprowadzili remont świątyni, przysposabiając ją do potrzeb katolickich. W prezbiterium zostały stworzone freski przysłaniające wcześniejsze, geometryczne malowidła. W 1932 roku ufundowano ołtarze. W 1993 roku został przekazany Duszpasterstwu Środowisk Twórczych. W 1996 roku dokonano prac konserwatorskich malowideł w prezbiterium, a w 2008 renowacji ołtarzy.
Budynek wpisany jest do rejestru zabytków pod numerem A/23 z 25.10.2005.
Opis.
Ołtarze.
Ołtarz został wykonany z drewna dębowego i lipowego przez Wincentego Bogaczyka. Ma ok. 11 metrów wysokości i przedstawia Immaculatę – rzeźbę NMP (jako niewiastę z Apokalipsy św. Jana) z koroną na głowie, w białej sukni i niebieskim płaszczu. Stoi na kuli ziemskiej, prawą stopą zgniatając głowę węża.
Ołtarz ma wysokość prawie 9 metrów. W głównej części przedstawia kopię obrazu Jezusa Miłosiernego. Powyżej znajduje się portret św. Ignacego – założyciela Towarzystwa Jezusowego. Najniższy obraz przedstawia portret św. Faustyny na tle Jezusa Miłosiernego.
Ołtarz znajduje się w prawej nawie kościoła. W głównej części przedstawia obraz świętego z dzieciątkiem. Nad nim widnieje portret św. Teresy. Pod obrazem św. Józefa znajduje się obraz Matki Boskiej Ostrobramskiej udekorowany 35 płomieniami i 12 gwiazdkami.
Malowidła.
Na ścianach prezbiterium znajdują się dwa freski nieznanego autorstwa. Są one usytuowane ok. 1,85 metra od poziomu posadzki. Przedstawiają one Wygnanie z raju i Zwiastowanie.
Msze Święte.
Msze św. odprawiane są w dni powszednie o godz. 8.00, a w niedziele o godz. 9.00 i 11.00.

</doc>
<doc id="3088477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088477" title="Energeticzeskij">
Energeticzeskij



</doc>
<doc id="3088479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088479" title="Phnum Srok (dystrykt)">
Phnum Srok (dystrykt)

Phnum Srok (khm. ស្រុកភ្នំស្រុក) – dystrykt ("srŏk") w północno-zachodniej Kambodży, we wschodniej części prowincji Bântéay Méanchey. W 2008 roku zamieszkiwany przez 46 935 mieszkańców. Zajmuje powierzchnię 762,35 km². Gęstość zaludnienia wynosi 61,6 os./km². Stanowi jeden z 9 dystryktów prowincji.
Podział administracyjny.
W skład dystryktu wchodzi 6 gmin ("khŭm").

</doc>
<doc id="3088480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088480" title="Ta Lam (gmina)">
Ta Lam (gmina)

Ta Lam – gmina ("khum") w północno-zachodniej Kambodży, w południowej części prowincji Bântéay Méanchey, w dystrykcie Môngkôl Borei. Stanowi jedną z 13 gmin dystryktu.
Miejscowości.
Na terenie gminy położonych jest 8 miejscowości:

</doc>
<doc id="3088481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088481" title="Srah Reang (gmina)">
Srah Reang (gmina)

Srah Reang – gmina ("khum") w północno-zachodniej Kambodży, w południowej części prowincji Bântéay Méanchey, w dystrykcie Môngkôl Borei. Stanowi jedną z 13 gmin dystryktu.
Miejscowości.
Na terenie gminy położonych jest 9 miejscowości:

</doc>
<doc id="3088485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088485" title="Down Fall the Good Guys">
Down Fall the Good Guys

Down Fall the Good Guys – drugi album brytyjskiej grupy heavymetalowej Wolfsbane wydany w 1991 roku nakładem Def American. Jego producentem był Brendan O’Brien.

</doc>
<doc id="3088489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088489" title="Nam Tau (gmina)">
Nam Tau (gmina)

Nam Tau (khm. ឃុំណាំតៅ) – gmina w północno-zachodniej Kambodży, we wschodniej części prowincji Bântéay Méanchey, w dystrykcie Phnum Srok.
Miejscowości.
Na terenie gminy położonych jest 17 miejscowości:

</doc>
<doc id="3088490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088490" title="Paoy Char (gmina)">
Paoy Char (gmina)

Paoy Char (khm. ឃុំប៉ោយចារ) – gmina ("khum") w północno-zachodniej Kambodży, we wschodniej części prowincji Bântéay Méanchey, w dystrykcie Phnum Srok. Stanowi jedną z 6 gmin dystryktu.
Miejscowości.
Na terenie gminy położonych jest 8 miejscowości:

</doc>
<doc id="3088491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088491" title="Phnum Dei (gmina)">
Phnum Dei (gmina)

Phnum Dei (khm. ឃុំភ្នំដី) – gmina ("khum") w północno-zachodniej Kambodży, we wschodniej części prowincji Bântéay Méanchey, w dystrykcie Phnum Srok.

</doc>
<doc id="3088493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088493" title="Ishtiaq Mubarak">
Ishtiaq Mubarak

Ahmed Ishtiaq Mubarak (ur. 6 lutego 1948, zm. 9 sierpnia 2013 w Hulu Kelang) – malezyjski lekkoatleta, płotkarz.
W dzieciństwie trenował grę w kręgle, hokeja, piłkę nożną, krykiet i rugby. Ostatecznie wybrał jednak lekkoatletykę.
Jego ojciec był oficerem policji.
Zadebiutował w 1966 na igrzyskach azjatyckich. Zdobył na nich brązowy medal na 110 m ppł z czasem 14,7 s.
W 1967 po raz pierwszy wystąpił na igrzyskach Azji Południowo-Wschodniej, na których był jednym z faworytów do zdobycia medalu na 110 m ppł, jednak podczas występu w skoku w dal naciągnął mięsień, co zmusiło go do wycofania się z udziału w zawodach.
W 1968 wziął udział w igrzyskach olimpijskich, na których wystartował w biegu na 110 m ppł. Odpadł w pierwszej rundzie, zajmując 6. miejsce w swoim biegu eliminacyjnym z czasem 14,3 s. Był najmłodszym malezyjskim lekkoatletą na tych igrzyskach. W tym samym roku uzyskał czas 14,4 s pobijając o 0,2 s rekord kraju należący od 6 lat do Kudy Ditty.
W 1969 zdobył złoty medal na 110 m ppł na igrzyskach Azji Południowo-Wschodniej z czasem 14,6 s.
13 października 1970 ledwie uszedł z życiem w wypadku drogowym (motocyklowym), po którym wracał do zdrowia przez 9 miesięcy.
W 1971 ponownie wygrał igrzyska Azji Południowo-Wschodniej, osiągając czas 14,4 s. Czas ten był rekordem igrzysk Azji Południowo-Wschodniej.
W 1972 po raz drugi wystąpił na igrzyskach olimpijskich. Ponownie odpadł w pierwszej rundzie, zajmując 7. miejsce w swoim biegu eliminacyjnym z czasem 14,78 s.
W 1973 ponownie wygrał igrzyska Azji Południowo-Wschodniej z czasem 14,6 s. Zdobył także srebrny medal na mistrzostwach Azji z czasem 14,3 s.
W 1974 wywalczył srebro na igrzyskach azjatyckich z czasem 14,49 s. Wystąpił także na igrzyskach Wspólnoty Narodów.
W 1975 ponownie zdobył srebrny medal na mistrzostwach Azji, tym razem uzyskując czas 14,45 s.
W 1976 po raz ostatni wystąpił na igrzyskach olimpijskich, na których był chorążym malezyjskiej kadry. W swoim biegu eliminacyjnym pierwszej rundy był 5. z czasem 14,27 s, w wyniku czego awansował do półfinału (jako drugi Malezyjczyk w historii po Manim Jegathesanie, który dokonał tego w 1964), w którym odpadł, zajmując ostatnią, 8. pozycję w swoim biegu eliminacyjnym z czasem 14,21 s. Był najstarszym malezyjskim lekkoatletą na tych igrzyskach. W tym samym roku został też sportowcem roku w Malezji.
W 1977 zdobył złoty medal na igrzyskach Azji Południowo-Wschodniej z czasem 14,46 s.
W 1978 wystąpił na igrzyskach Wspólnoty Narodów. W tym samym roku odznaczono go orderem Ahli Mangku Negara.
W 1979 pobił rekord kraju, uzyskując czas 14,08 s. Został on pobity dopiero 15 lat później przez Nura Hermana Majida.
Po zakończeniu kariery był trenerem lekkoatletycznym. Prowadził m.in. juniorską reprezentację Malezji (do 2012).
W grudniu 2012 został oskarżony o posiadanie narkotyków (37,9 g marihuany). Przyznał się do winy, lecz wyszedł z więzienia za kaucją.
Zmarł rano 9 sierpnia 2013 w swoim domu w Hulu Kelang z przyczyn naturalnych. Pozostawił żonę, Shamimi Selvarani Abdullah, która także była lekkoatletką oraz dwie córki, Shaniz i Shakirę. Został pochowany na muzułmańskim cmentarzu Batu Muda.

</doc>
<doc id="3088497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088497" title="Ahmad Ishtiaq Mubarak">
Ahmad Ishtiaq Mubarak



</doc>
<doc id="3088498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088498" title="Ahmed Ishtiaq Mubarak">
Ahmed Ishtiaq Mubarak



</doc>
<doc id="3088501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088501" title="Massive Noise Injection">
Massive Noise Injection

Massive Noise Injection – pierwszy album koncertowy brytyjskiej grupy heavymetalowej Wolfsbane nagrany 20 lutego 1993 roku w Marquee Club.

</doc>
<doc id="3088502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088502" title="San Andrés Semetabaj">
San Andrés Semetabaj

San Andrés Semetabaj – niewielka miejscowość na południowym zachodzie Gwatemali, w departamencie Sololá. Według danych szacunkowych z 2012 roku liczba mieszkańców wynosiła 3 193 osób. 
San Andrés Semetabaj leży około 15 km na południowy wschód od stolicy departamentu – miasta Sololá. Miejscowość leży na wysokości 1949 metrów nad poziomem morza, w górach Sierra Madre de Chiapas, w odległości około 2 km od brzegu jeziora kraterowego Atitlán. 
Gmina San Andrés Semetabaj.
Miejscowość jest także siedzibą władz gminy o tej samej nazwie, która jest jedną z dziewiętnastu gmin w departamencie. W 2012 roku gmina liczyła 13 079 mieszkańców. Gmina jak na warunki Gwatemali jest bardzo mała, a jej powierzchnia obejmuje 48 km². 
Mieszkańcy gminy utrzymują się głównie z hodowli zwierząt, uprawy roli z rzemiosła artystycznego. W rolnictwie dominuje uprawa kukurydzy, pszenicy, ziemniaków, pomidorów i innych warzyw.

</doc>
<doc id="3088503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088503" title="Chiwa Saitō">
Chiwa Saitō

 – japońska aktorka głosowa reprezentowana przez agencję talentów I’m Enterprise.

</doc>
<doc id="3088504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088504" title="Wolfsbane (album)">
Wolfsbane (album)

Wolfsbane – trzeci album brytyjskiej grupy heavymetalowej Wolfsbane wydany w 1994 roku.

</doc>
<doc id="3088506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088506" title="José María Maguregui">
José María Maguregui

José María Maguregui (ur. 16 marca 1934, zm. 30 grudnia 2013) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera.
Zadebiutował przeciwko Szwajcarii w 1955 roku w meczu, gdzie strzelił swojego jedynego gola. Ostatni mecz przeciwko Belgii rozegrał w 1957 roku. Po przejściu na emeryturę jako gracz rozpoczął swoją karierę jako trener. W tej pozycji stał się ekspertem w prowadzeniu mniejszych problemów zespołów z początku lat 80. Zmarł 30 grudnia 2013 roku w wieku 79 lat.

</doc>
<doc id="3088510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088510" title="Copa Centroamericana">
Copa Centroamericana

Copa Centroamericana (ang. "Central American Cup") – rozgrywki piłkarskie w Ameryce Północnej organizowane co dwa lata przez UNCAF (hiszp. "UNCAF - Unión Centroamericana de Fútbol") dla zrzeszonych reprezentacji krajowych.
Historia.
Zapoczątkowany został w 1991 roku przez UNCAF jako Copa UNCAF (ang. "UNCAF Nations Cup"). W turnieju uczestniczyły reprezentacje Gwatemali, Hondurasu, Kostaryki, Nikaragui, Panamy i Salwadoru. Rozgrywki zostały rozegrane na stadionach Kostaryki. 4 drużyny najpierw walczyły w rundzie eliminacyjnej, a potem czwórka najlepszych systemem kołowym wyłoniła mistrza. Pierwszy turniej wygrała reprezentacja Kostaryki.
W III edycji dołączyła reprezentacja Belize. 2 drużyny najpierw walczyły w rundzie eliminacyjnej, następnie 6 drużyn podzielono na dwie grupy, a potem czwórka najlepszych systemem pucharowym wyłoniła mistrza. W kolejnych edycjach w fazie końcowej czwórka najlepszych grała systemem kołowym. W 2005 powrócił do poprzedniego systemu rozgrywek, a od 2007 najpierw 7 drużyn podzielono na dwie grupy (w jednej 4, a w drugiej 3), następnie drużyny, które zajęły trzecie miejsca w grupach walczyły o 5. miejsce, a czwórka najlepszych rozgrywały miejsca na podium. W 2011 roku turniej zmienił nazwę na Copa Centroamericana.
Cztery najlepsze drużyny turnieju awansują do turnieju finałowego Złotego Pucharu CONCACAF.
Wyniki.
1 Miejsca ustalone w rozgrywkach grupowych.
2 Nie było dogrywki, tylko od razu po upływie regulaminowego czasu gry odbyła się seria rzutów karnych.
Tabela wszech czasów.
W czternastu finałach Copa Centroamericana lat 1991-2017 wystąpiło 7 reprezentacji narodowych. Rozegrały 174 mecze (38 zakończyło się remisem), strzelając 415 bramek (średnio 2,38 na spotkanie).
Uwagi:

</doc>
<doc id="3088511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088511" title="Cmentarz św. Piotra i Pawła w Gnieźnie">
Cmentarz św. Piotra i Pawła w Gnieźnie

Cmentarz św. Piotra i Pawła – zabytkowa nekropolia Gniezna. Zajmuje obszar ok. 4 ha i usytuowany jest w zachodniej części miasta w obrębie ulic: Kłeckoskiej, Powstańców Wielkopolskich i Górnej, od strony zachodniej graniczy z terenami Stada Ogierów. Cmentarzem zarządza parafia archikatedralna Wniebowzięcia NMP.
Historia.
Na wzgórzu zwanym Piotrowo za jeziorem Jelonek zbudowano w końcu XVII w. na miejscu drewnianego, kościół pw. św. Piotra i Pawła murowany. W roku 2012 krypta kościoła zlokalizowanego na terenie cmentarza, decyzją prymasa abp. Józefa Kowalczyka stała się nekropolią biskupów gnieźnieńskich
Tam od XIII wieku do 1802 r. istniała parafia, był też cmentarz, który przejęła parafia św. Trójcy. W 1805 kwaterę otrzymała parafia katedralna, a od 1829 chowano też parafian należących do św. Wawrzyńca. Zniwelowano stary cmentarz i powiększono teren o proboszczowski ogród. Przeprowadzono wówczas tzw. oczyszczenie cmentarza (purgatio coementerii) i na odnowionym terenie rozpoczęto chowanie zmarłych. Na skrzyżowaniu alejek wystawiono obelisk ze spoinowanej czerwonej cegły z napisem "„ Miejsce spoczynku Zwłoków Chrystusowych z fundacji ś.p. biskupa Marcina Siemieńskiego sufragana gnieźnieńskiego założone roku 1832”"
Podstawę obelisku stanowią dwa kamienne stopnie, na których spoczywa bryła w formie czterościanu, a na niej ostrosłup zwieńczony metalowym krzyżem. Na ścianach ostrosłupa umieszczono cementowe, herbowe tarcze. Ściana od strony wschodniej przyozdobiona jest symbolem Wiary- Nadziei-Miłości, zachodnia -krzyżem oplecionym koroną cierniową, południowa – wieńcem z liściem palmowym przewiązanym wstęgą. Płyta z szarego piaskowca zawiera napis „Obywatele Miasta Gniezna odnowili (obelisk) w 1889 roku. W Bogu Nadzieja Nasza”. Kolejna tablica informuje że obelisk „Odnowiono przez Wojewódzkiego Konserwatora Zabytków staraniem Towarzystwa Miłośników Gniezna A.D. 2000”.
W roku 1843 cmentarz powiększono o plebańskie grunty uprawne w kierunku wschodnim, a w 1903 w kierunku północnym do ul. Górnej.
Kościół został otoczony 46 naziemnymi grobowcami w latach 1850–1910 o bardzo ciekawych, bogato ozdobionych, bryłach architektonicznych w stylu neogotyckim i neobarokowym.
W części północnej cmentarza znajduje się kwatera nazwana „Akropolem Bohaterów” na której znajdują się mogiły poległych w walkach powstańców wielkopolskich. Miejscem centralnym kwatery jest dziewięciometrowej wysokości żelbetonowy pomnik, ufundowany przez społeczeństwo Gniezna i uroczyście odsłonięty i poświęcony 1 listopada 1933 roku, przez ks. Bp Antoniego Laubitza. Na pomniku widnieje napis "„Poległym w obronie Wiary i Ojczyzny 1918-1919. Wdzięczni Rodacy” " oraz tablica z nazwiskami poległych.
Monument został przez Niemców w 1940 doszczętnie zniszczony, jedynie cudem zachowała się płaskorzeźba orła skrycie wydobyta ze sterty gruzu przez kilku Gnieźnian przechowana do czasów powojennych posłużyła jako symboliczny element odbudowy pomnika, co nastąpiło w roku 1958 ze środków Społecznego Funduszu Odbudowy Stolicy, staraniem kombatantów zrzeszonych w ZBoWiD.

</doc>
<doc id="3088513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088513" title="Zygmunt Fedorski">
Zygmunt Fedorski

Zygmunt Stanisław Fedorski (ur. 2 stycznia 1883 we Lwowie, zm. 31 marca 1949 w Łodzi) – polski architekt. Jest spokrewniony z polskim malarzem lwowskim Witoldem Fedorskim oraz polsko-niemiecką publicystką Aleksandrą Fedorską.
Życiorys.
Ukończył studia na Wydziale Architektury Politechniki Lwowskiej. Znacząca większość zaprojektowanych przez niego obiektów znajduje się we Lwowie. Charakteryzują się racjonalną nowoczesnością i były projektowane w stylu modernistycznym. Rodzinne miasto opuścił podczas wysiedlenia Polaków ze Lwowa, zamieszkał w Łodzi, gdzie założył firmę budowlaną. Zmarł tam w 1949.

</doc>
<doc id="3088514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088514" title="Andrzej Gotowt">
Andrzej Gotowt

Andrzej Gotowt (ur. 14 marca 1946 w Toruniu) – polski żeglarz regatowy, sześciokrotny mistrz Polski w klasach Hornet, Tornado i Latający Holender, srebrny medalista Pucharu Europy w klasie Latający Holender, trener reprezentacji Szwecji.
Jest absolwentem Akademii Wychowania Fizycznego w Poznaniu (specjalizacje: narciarstwo alpejskie, lekka atletyka, gimnastyka przyrządowa). Ukończył Akademię Wychowania Fizycznego w Gdańsku (specjalizacja żeglarstwo regatowe – mgr AWF, trener I Klasy)
Osiągnięcia sportowe.
W 1966 roku zajął piąte miejsce na Mistrzostwach Świata w klasie Hornet. Startował z sukcesami w Pucharze Europy – w 1969 zajął drugie miejsce w Pucharze Europy w klasie Latający Holender (Genewa 1969). Przez 26 lat był w reprezentantem Polski, startując w Mistrzostwach Europy i Świata oraz imprezach międzynarodowych w klasach: Hornet, Latający Holender, 470 oraz Tornado

</doc>
<doc id="3088515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088515" title="Lokakszema">
Lokakszema

Lokakszema (ur. 136; 支婁迦讖 "Zhī Lóujiāchèn" lub 支讖 "Zhī Chèn") – pierwszy tłumacz sutr mahajany w Chinach.
Pochodził z Kuszanów (Chińczycy określali jego pochodzenie etniczne jako Yuezhi 月氏) z państwa Gandhary. Najwyraźniej kuszański władca Kaniszka nie był źle nastawiony do świeżo powstałej mahajany, więc jego państwo stało się silnym ośrodkiem buddyzmu, wysyłającym misjonarzy do Chin.
Około 150 roku Lokakszema przybył na dwór dynastii Han (25-220) w Luoyangu (洛陽). Po pewnym czasie (zapewne uczył się języka chińskiego) rozpoczął prace przekładowe w latach 178-189. Był pierwszym mnichem indyjskim, który udał się do Chin z sutrami mahajany. W ciągu jego translatorskiego okresu przetłumaczył ponad dwadzieścia sutr. Do dzisiejszych czasów przetrwało ich dwanaście. Są to m.in. 
Z tych sutr dwie związane były z buddą Amitabhą. Są to "Wuliang qingjing pingdeng jue jing" oraz "Bānzhōu sānmèi jīng". Te dwie sutry zapoczątkowały powstanie chińskiego amidyzmu. Huiyuan (慧遠, 334-416) uważany za pierwszego patriarchę Szkoły Czystej Krainy, założył Stowarzyszenie Białego Lotosu na górze Lu (廬山白蓮社) w 402 roku.
Z kolei "Dàoxíng bānruò jīng" - pierwsza z serii tłumaczeń sutr Pradźni - stała się fundamentem mahajany w Chinach.

</doc>
<doc id="3088516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088516" title="San Antonio Palopó">
San Antonio Palopó

San Antonio Palopó – niewielka miejscowość na południowym zachodzie Gwatemali, w departamencie Sololá. Według danych szacunkowych z 2012 roku liczba mieszkańców wynosiła 4035 osób. 
San Antonio Palopó leży około 18 km na południowy wschód od stolicy departamentu – miasta Sololá. Miejscowość leży na wysokości 1772 metrów nad poziomem morza, w górach Sierra Madre de Chiapas, na brzegu jeziora kraterowego Atitlán. 
Gmina San Antonio Palopó.
Miejscowość jest także siedzibą władz gminy o tej samej nazwie, która jest jedną z dziewiętnastu gmin w departamencie. W 2012 roku gmina liczyła 5 675 mieszkańców. Gmina jak na warunki Gwatemali jest bardzo mała, a jej powierzchnia obejmuje 34 km². 
Mieszkańcy gminy utrzymują się głównie z uprawy roli i z turystyki. W rolnictwie dominuje uprawa kukurydzy, pszenicy, ziemniaków, pomidorów, kapusty, dyni i innych warzyw oraz awokado.

</doc>
<doc id="3088517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088517" title="Zamach na dworcu kolejowym w Wołgogradzie (2013)">
Zamach na dworcu kolejowym w Wołgogradzie (2013)



</doc>
<doc id="3088518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088518" title="Mistrzostwa Polski w Szachach 2006">
Mistrzostwa Polski w Szachach 2006

Mistrzostwa Polski w Szachach 2006 – turnieje szachowe, rozegrane w 2006 r. w Krakowie (mężczyźni) i Trzebini (kobiety), mające na celu wyłonienie 63. mistrza Polski mężczyzn oraz 58. mistrzynię Polski kobiet. Oba turnieje rozegrano systemem kołowym z udziałem 14 zawodników i 12 zawodniczek.
Złote medale zdobyli: Mateusz Bartel (1. raz w karierze) i Jolanta Zawadzka (1. raz w karierze).
Wyniki 63. Mistrzostw Polski Mężczyzn.
Kraków, 25 lutego – 9 marca 2006
Uwaga: Klaudiusz Urban wycofał się z zawodów po VI rundzie.
Wyniki 58. Mistrzostw Polski Kobiet.
Trzebinia, 18 – 28 stycznia 2006
Dogrywka.
Trzebinia, 28 stycznia 2006, 2 partie tempem P-25'+10" (drugiej nie rozegrano)

</doc>
<doc id="3088519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088519" title="B-Sides">
B-Sides

B-Sides – kompilacja zespołu Slums Attack. Album ukazał się 21 grudnia 2013 roku nakładem wytwórni muzycznej Fonografika.

</doc>
<doc id="3088522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088522" title="Anamorpha">
Anamorpha

Anamorpha – takson wijów z gromady pareczników. Bywał wyróżniany w randze nadrzędu i przeciwstawiany nadrzędowi Epimorpha.
Cechą wyróżniającą nadrząd miał być rozwój pozazarodkowy przez anamorfozę, co oznacza, że młode wylęgają się z jaj z niepełną liczbą segmentów tułowia. Należały tu rzędy: drewniakokształtne, przetarcznikokształtne oraz Craterostigmomorpha. Późniejsze badania wykazały plezjomorficzny charakter anamorfozy wśród pareczników i parafiletyzm Anamorpha. Rząd przetarcznikokształtnych zalicza się do Notostigmophora, zaś pozostałe stanowią część kladu Pleurostigmophora.

</doc>
<doc id="3088523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088523" title="Rise (album Skillet)">
Rise (album Skillet)

Rise - dziewiąty album zespołu Skillet wydany w 2013 roku. Album wydany również w wersji Deluxe z 3 nowymi utworami, które dają albumowi łączną długości 61:03.

</doc>
<doc id="3088524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088524" title="Anthony Foxx">
Anthony Foxx

Anthony Foxx (ur. 30 kwietnia 1971 w Charlotte) – amerykański polityk. W latach 2009-2013 burmistrz Charlotte zaś w latach 2013−2017 sekretarz transportu Stanów Zjednoczonych w gabinecie Baracka Obamy.
3 listopada 2009 został wybrany na nowego burmistrza Charlotte zdobywając 51,5% i pokonując Johna Lassitera z Partii Republikańskiej. 7 grudnia 2009 rozpoczął urząd burmistrza stając się najmłodszym burmistrzem.
29 kwietnia 2013 prezydent Barack Obama mianował go nowym sekretarzem transportu po dymisji Raya LaHooda. 27 czerwca 2013 Senat Stanów Zjednoczonych zatwierdził jego nominację i 2 lipca 2013 został zaprzysiężony na sekretarza transportu Stanów Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="3088528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088528" title="Alenka Čebašek">
Alenka Čebašek

Alenka Čebašek (ur. 24 kwietnia 1989 w Kranju) – słoweńska biegaczka narciarska. Na mistrzostwach świata zadebiutowała w 2011 r. podczas mistrzostw w Oslo. Jej najlepszym wynikiem na tych mistrzostwach było 19. miejsce w sprincie stylem dowolnym. Dwa lata później, na mistrzostwach świata w Val di Fiemme wystartowała m.in. w sprincie stylem klasycznym, w którym zajęła 37. miejsce. Najlepszy wynik w Pucharze Świata osiągnęła podczas sprintu w Dreźnie 12 stycznia, gdy zajęła 6. miejsce.

</doc>
<doc id="3088531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088531" title="Franciszek Tomasz Bernat">
Franciszek Tomasz Bernat

Franciszek Tomasz Bernat (ur. 1879, zm. po 1939 we Lwowie?) – polski rzeźbiarz związany twórczością ze Lwowem.
Współpracował z wieloma lwowskimi architektami, mieszkał i prowadził pracownię przy ulicy Karmeliuka 7 (Kłuszyńska). Jego rzeźby zdobią elewacje wielu kamienic we Lwowie, m.in.:

</doc>
<doc id="3088533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088533" title="Alenka Cebasek">
Alenka Cebasek



</doc>
<doc id="3088534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088534" title="Leonpol">
Leonpol

Leonpol (biał. Лявонпаль, "Lawonpal") – wieś na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie miorskim, nad rzeką Dźwiną.
Siedziba parafii prawosławnej pw. Świętej Trójcy.
Dawne miasteczko województwa połockiego I Rzeczypospolitej, do 1945 miasteczko w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie dziśnieńskim do 1925, w pow. brasławskim do 1939, siedziba gminy Leonpol.
Historia.
W 1745 roku pisarz wielki litewski Mikołaj Tadeusz Łopaciński nabył majątek zwany „Czuryłowicze” lub „Lilki” od Kleczkowskich i zmienił jego nazwę na Leonpol na cześć swojego ojca Leona. W latach 1768–1769 M. Łopaciński wybudował tutaj niewielki pałac w stylu późnego baroku. W 1772 roku zbudowano kościół wraz z dzwonnicą. Własność Łopacińskich z linii wojewódzkiej: Mikołaja Tadeusza do 1778 roku, z odnogi szarkowskiej – Jana Nikodema aż do sprzedaży w 1802 roku, z odnogi saryjskiej – Tomasza Ignacego do 1817 roku, Józefa Adama do 1835 roku, Ignacego Dominika do 1882 roku, Stanisława Jana, a następnie Euzebiusza Mariana do 1939 roku. W latach 1842–45 majątek był zarekwirowany przez władze carskie, w związku ze sprzeciwem I. Łopacińskiego, wyrażonym wobec przymusowego nawracania jego unickich poddanych na prawosławie.
W wyniku II rozbioru Polski miejscowość została przyłączona do Rosji w składzie powiatu dziśnieńskiego guberni mińskiej (od 1842 roku w guberni wileńskiej). W I poł. XIX wieku działała tkalnia płótna, obrusów i serwet z miejscowego lnu, zamknięta w 1840 roku. W 1863 roku wojska rosyjskie spaliły pałac, a główna siedziba rodu została przeniesiona do Sarii. Pałac został odbudowany dopiero w latach 1905–06 przez St. Łopacińskiego. W 1866 roku było 26 domów i 109 mieszkańców (69 Żydów, 27 prawosławnych i 15 rzym. kat.).
W 1919 roku spłonął pałac, który został przekazany przez Euzebiusza Łopacińskiego na potrzeby kościoła katolickiego, po 1925 roku odbudowany i przebudowany jego kosztem przez architekta Jana Borowskiego. W 1921 roku w miasteczku były 72 domy i 382 mieszkańów (172 prawosł., 138 Żydów i 66 rzym. kat.), a w folwarku 7 domów i 54 mieszk. (35 rzym. kat. i 19 prawosł.). W 1931 roku w miasteczku było 84 domów i 482 mieszk., a w folwarku 5 domów i 48 mieszkańców.
W okresie międzywojennym umiejscowiona była tu kompania graniczna KOP „Leonpol” oraz strażnica KOP „Leonpol”.
Po II wojnie światowej zamknięto cerkiew (dawny kościół), a w pałacu mieściły się mleczarnia, technikum rolnicze i szkoła specjalna.
Obecnie (w niepodległej Białorusi) cerkiew pełni funkcje kultowe.

</doc>
<doc id="3088536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088536" title="San José Chacayá">
San José Chacayá

San José Chacayá – niewielka miejscowość na południowym zachodzie Gwatemali, w departamencie Sololá. Według danych szacunkowych z 2012 roku liczba mieszkańców wynosiła 1 534 osób. 
San José Chacayá leży około 6 km na zachód od stolicy departamentu – miasta Sololá. Miejscowość leży na wysokości 2334 metrów nad poziomem morza, w górach Sierra Madre de Chiapas, w odległości około 3 km od brzegu jeziora kraterowego Atitlán.
Gmina San José Chacayá.
Miejscowość jest także siedzibą władz gminy o tej samej nazwie, która jest jedną z dziewiętnastu gmin w departamencie. W 2012 roku gmina liczyła 4 615 mieszkańców. Gmina jak na warunki Gwatemali jest bardzo mała, a jej powierzchnia obejmuje 44 km².
Mieszkańcy gminy utrzymują się głównie z uprawy roli z rzemiosła artystycznego. W rolnictwie dominuje uprawa kukurydzy, pszenicy, ziemniaków, bobu i innych warzyw. Rzemieślnicy wyrabiają tkaniny a także miejscowość jest znana z produkcji cegieł suszonych.

</doc>
<doc id="3088539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088539" title="Program Operacyjny Inteligentny Rozwój 2014–2020">
Program Operacyjny Inteligentny Rozwój 2014–2020

Program Operacyjny Inteligentny Rozwój 2014-2020 – dokument przyjęty przez Radę Ministrów 8 stycznia 2014 roku, stanowiący krajową implementację polityki spójności Unii Europejskiej w zakresie wzrostu innowacji i działań badawczych. Program w całości będzie realizowany w ramach Europejskiego Funduszu Rozwoju Regionalnego. POIR to jeden z 6 programów krajowych, które realizowane będą na terytorium całej Polski. Zgodnie z Umową Partnerską, alokacja środków na POIR wynosi 8 614,1 mln euro.
Beneficjenci programu:
Cele.
Program koncentruje się na przedsięwzięciach powiązanych z budową gospodarki opartej na wiedzy, konkurencyjnego sektora nauki oraz efektywnych instytucji otoczenia biznesu umożliwiających inteligentny rozwój gospodarczy kraju. Jego cele to:
Poddziałanie 1.1.1.
Poddziałanie 1.1.1 (tzw. szybka ścieżka) to jeden z podprogramów PO IR, który ma na celu zwiększenie konkurencyjności i podniesienie poziomu innowacyjności polskich towarów i usług, efektywniejsze wdrażanie ich na rynki zagraniczne, jak również zwiększenie eksportu krajowych towarów.

</doc>
<doc id="3088542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088542" title="Ruch (partia)">
Ruch (partia)

Ruch (hebr. התנועה, Ha-Tenu’a) − izraelska liberalna partia polityczna. Została założona w listopadzie 2012 przez Cipi Liwni, jako alternatywa dla wyborców zawiedzionych brakiem postępów w izraelsko-palestyńskim procesie pokojowym. Jej pierwszymi członkami byli dysydenci z "Kadimy", przedstawiciele progresywnego skrzydła tego ugrupowania. Liwni była liderem "Kadimy" do marca 2012, kiedy przegrała w wyborach wewnątrzpartyjnych z Sza’ulem Mofazem, będącym członkiem bardziej konserwatywnej części ugrupowania. Pomimo faktu, że "Ha-Tenu’a" oficjalnie powstała pod koniec 2012, bazuje na strukturach ugrupowania "Hetz", partii, która w 2006 wyodrębniła się z "Szinui". Choć ideologia "Ha-Tenu’a" stosunkowo zbliżona jest do Partii Pracy i "Jesz Atid", które w trakcie kampanii do wyborów w 2013 skupiły się przede wszystkim na kwestiach polityki wewnętrznej i socjalnej, ugrupowanie to kładzie nacisk głównie na osiągnięcie porozumienia pokojowego z Palestyńczykami.
W wyborach w 2013 "Ha-Tenu’a" wystartowała z wspólną listą z izraelskimi Zielonymi, włączając do swego programu wiele postulatów tego ugrupowania. Partia Liwni skupia się przede wszystkim na procesie pokojowym, zapewnieniu sprawiedliwości społecznej, ochronie środowiska, integracji ultraortodoksyjnych i arabskich obywateli Izraela z resztą społeczeństwa oraz zapewnieniu pluralizmu religijnego. W wyborach w marcu 2015 ugrupowanie wystartowało wspólnie z Partią Pracy, w ramach sojuszu Unia Syjonistyczna.
Historia.
Po miesiącach spekulacji, Liwni ogłosiła utworzenie "Ha-Tenu’a" podczas konferencji prasowej w Tel Awiwie 27 listopada 2012. Ugrupowanie powstało w wyniku przejęcia pozostałości partii "Hetz" oraz 1,8 mln szekli na jego koncie. Do nowej partii wstąpiło siedmioro członków Knesetu, którzy odeszli z "Kadimy": Rachel Adatto, Jo’el Chason, Szelomo Mola, Me’ir Szitrit, Robert Tiwjajew, Madżalli Wahbi i Orit Zu’arec. 1 grudnia 2012 do "Ha-Tenu’a" przyłączył się były przywódca Partii Pracy, Amram Micna, a 6 grudnia uczynił to także Amir Perec (również były lider Partii Pracy).
W wyniku wyborów w styczniu 2013, partia "Ha-Tenu’a" otrzymała 6 miejsc w Knesecie. Weszła ona do koalicji rządowej stworzonej przez Binjamina Netanjahu. Liwni została ministrem sprawiedliwości, Peretz – ochrony środowiska.
Pod koniec 2014 w rządzie Binjamina Netanjahu zaczęły narastać napięcia między partnerami tworzącymi koalicję w sprawach takich jak budżet na 2015 rok, wysokie koszty życia, polityka wobec Palestyńczyków, a zwłaszcza zaproponowanej przez premiera kontrowersyjnej ustawy, która określiłaby Izrael jako „państwo narodowe” narodu żydowskiego. 2 grudnia 2014 premier Netanjahu zdymisjonował dwoje ministrów, liderów koalicyjnych centrowo-liberalnych ugrupowań: Ja’ira Lapida (partia "Jest Przyszłość") oraz Cippi Liwni, zarzucając im „spiskowanie”, „podważanie jego pozycji” i „nieustające ataki z wnętrza rządu”. Efektem kryzysu rządowego był wniosek o skrócenie kadencji Knesetu, która normalnie trwałaby do 2017.
10 grudnia 2014, lider Partii Pracy Jicchak Herzog oraz Cippi Liwni ogłosili wspólnie powstanie sojuszu wyborczego przed wyborami. Nowy podmiot uzyskał nazwę Unia Syjonistyczna.
W wyniku wyborów parlamentarnych w Izraelu, przeprowadzonych 17 marca 2015, Unia Syjonistyczna wprowadziła do Knesetu łącznie 24 deputowanych (w tym 5 członków parlamentu będących członkami "Ha-Tenu’a"), zajmując drugie miejsce. Zwycięstwo odniósł Netanjahu ("Likud" zagwarantował sobie 30 miejsc w parlamencie).
Program.
Według Liwni, proces pokojowy powinien być wznowiony w trzech etapach. Pierwszy zakłada rozmowy z Stanami Zjednoczonymi, drugi – z Unią Europejską, a trzeci – z samymi Palestyńczykami. Jej zdaniem, nie może być mowy o rozmowach z "Hamasem", dopóki nie wyrzeknie się on terroryzmu.
Liderka "Ha-Tenu’a" opowiada się także za uchwaleniem Ustaw Zasadniczych dotyczących ochrony środowiska oraz praw socjalnych. Opowiada się także za zróżnicowaniem podatku VAT, zlikwidowaniem subwencji państwowych dla osadników żydowskich na Zachodnim Brzegu oraz Żydów ultraortodoksyjnych oraz podniesieniem podatków dla podmiotów eksploatujących zasoby naturalne. Liwni jest także zwolenniczką równouprawnienia kobiet i homoseksualistów, a jej partia postuluje m.in. wprowadzenie w Izraelu małżeństw osób tej samej płci.

</doc>
<doc id="3088543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088543" title="Pônley (gmina)">
Pônley (gmina)

Pônley (khm. ឃុំពន្លៃ) – gmina ("khum") w północno-zachodniej Kambodży, we wschodniej części prowincji Bântéay Méanchey, w dystrykcie Phnum Srok. Stanowi jedną z 6 gmin dystryktu.
Miejscowości.
Na terenie gminy położonych jest 6 miejscowości:

</doc>
<doc id="3088544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088544" title="Spean Sraeng Rouk (gmina)">
Spean Sraeng Rouk (gmina)

Spean Sraeng Rouk (khm. ឃុំស្ពានស្រែង) – gmina ("khum") w północno-zachodniej Kambodży, we wschodniej części prowincji Bântéay Méanchey, w dystrykcie Phnum Srok. Stanowi jedną z 6 gmin dystryktu.
Miejscowości.
Na terenie gminy położonych jest 6 miejscowości:

</doc>
<doc id="3088545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088545" title="Srăh Chik (gmina)">
Srăh Chik (gmina)

Srăh Chik (khm. ឃុំស្រះជីក) – gmina ("khum") w północno-zachodniej Kambodży, we wschodniej części prowincji Bântéay Méanchey, w dystrykcie Phnum Srok. Stanowi jedną z 6 gmin dystryktu.
Miejscowości.
Na terenie gminy położonych jest 9 miejscowości:

</doc>
<doc id="3088550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088550" title="I wojna polsko-niemiecka">
I wojna polsko-niemiecka



</doc>
<doc id="3088554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088554" title="Preăh Nét Preăh (dystrykt)">
Preăh Nét Preăh (dystrykt)

Preăh Nét Preăh (khm. ស្រុកព្រះនេត្រព្រះ) – dystrykt ("srŏk") w północno-zachodniej Kambodży, w południowo-wschodniej części prowincji Bântéay Méanchey. Siedzibą administracyjną jest miasto Preăh Nét Preăh. W 1998 roku zamieszkiwany przez 70 673 mieszkańców.
Podział administracyjny.
W skład dystryktu wchodzi 8 gmin ("khum"):
Na terenie dystryktu położone są 102 miejscowości.

</doc>
<doc id="3088556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088556" title="Pleurostigmophora">
Pleurostigmophora

Pleurostigmophora – podgromada wijów z gromady pareczników.
Taksonomia.
Takson ten został wyróżniony w 1902 roku przez R. I. Pocock'a. W obrębie pareczników przeciwstawiany jest Notostigmophora, obejmującym tylko przetarcznikokształtne. Alternatywny podział pareczników na Anamorpha i Epimorpha nie znalazł uzasadnienia w świetle współczesnych badań molekularnych i morfologicznych. 
Charakterystyka.
Cechami wyróżniającymi tę podgromadę są: spłaszczenie grzbietobrzuszne puszki głowowej, środkowe zlanie się bioder szczękonóży, występowanie na szczękonóżach tarsungulum (zrośnięta stopa i przedstopie), przetchlinki na pleurytach, występowanie narządów biodrowych, składanie spermatoforu na sieci oraz ultrastruktura oczek bocznych. 
Systematyka.
Systematyka pleurostigmophora przedstawia się następująco:

</doc>
<doc id="3088558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088558" title="Wolfgang Flür">
Wolfgang Flür

Wolfgang Flür (ur. 17 lipca 1947 we Frankfurcie nad Menem) – architekt wnętrz i muzyk. Były perkusista zespołu Kraftwerk grającego muzykę elektroniczną.
Życiorys.
Syn byłego lotnika Luftwaffe. Studiował architekturę wnętrz w Düsseldorfie. Już jako student grał na perkusji razem z Michaelem Rotherem. Członkiem Kraftwerk został w 1973. Odszedł, jak sam podaje, w 1986, nie mogąc znieść letargu, jaki zapadł wówczas w zespole. Napisał książkę autobiograficzną "Kraftwerk. Ich war ein Roboter".

</doc>
<doc id="3088560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088560" title="Hrabstwo Jackson (Indiana)">
Hrabstwo Jackson (Indiana)

Hrabstwo Jackson (ang. "Jackson County") – hrabstwo w stanie Indiana w Stanach Zjednoczonych.
Geografia.
Według spisu z 2010 roku obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 513,91 mili2 (1331,02 km2), z czego 509,31 mili2 (1319,11 km2) stanowią lądy, a 4,60 mili2 (11,91 km2) stanowią wody. Według szacunków United States Census Bureau w roku 2012 miało 43 083 mieszkańców. Jego siedzibą administracyjną jest Brownstown.

</doc>
<doc id="3088562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088562" title="Jezioro podlodowcowe">
Jezioro podlodowcowe

Jezioro podlodowcowe, jezioro subglacjalne – jezioro znajdujące się pod powierzchnią lodowca, typowo lądolodu.
Położenie.
Na Ziemi.
Współcześnie jeziora tego typu występują niemal wyłącznie w Antarktyce, gdzie do 2013 roku odkryto 387 takich zbiorników; największym z nich jest jezioro Wostok, o długości 250 km i szerokości sięgającej 80 km. Jeziora podlodowcowe zostały także odkryte pod lądolodem Grenlandii i pod lodowcem na wyspie Devon w Archipelagu Arktycznym. W okresach zlodowaceń występowały one także pod innymi pokrywami lodowymi; ślady dawnych jezior podlodowcowych odkryto na terenach przykrytych w plejstocenie przez lądolód laurentyjski.
Poza Ziemią.
Mars, podobnie jak Ziemia, ma polarne czapy lodowe. W 2018 roku opublikowano wyniki sondowań radarowych instrumentu MARSIS sondy Mars Express, które sugerują istnienie jeziora, położonego pod półtorakilometrowej grubości pokrywą warstw lodu i pyłu na Planum Australe, w pobliżu południowego bieguna planety.
Niektóre księżyce lodowe planet-olbrzymów mają podpowierzchniowe oceany pod skorupą lodu. Europa, krążąca wokół Jowisza, może mieć oprócz oceanu także soczewki ciekłej wody w obrębie skorupy. Ich poszukiwanie jest częścią programu badawczego sondy Europa Clipper
Odkrycia i badania.
Pierwsze jezioro podlodowcowe zostało zidentyfikowane w sezonie letnim 1967-68 pod radziecką stacją polarną Sowietskaja. W 1996 roku znanych było już 77 takich zbiorników, do 2005 liczba ta wzrosła do 145, a w ciągu następnych siedmiu lat uległa niemal podwojeniu. Jeziora zostały wykryte dzięki obserwacjom geofizycznym, w tym sejsmicznym i georadarowym z powierzchni, oraz satelitarnym.
Na początku XXI wieku podjęto próby wierceń w pokrywie lodowej, w kierunku jezior podlodowcowych. Niepowodzeniem zakończyła się pierwsza próba dowiercenia do jeziora Wostok, przeprowadzona przez Rosjan w antarktycznym lecie 2010-2011, oraz brytyjska próba dotarcia do znacznie mniejszego Jeziora Ellswortha w sezonie letnim 2012-13. Ostatecznie odwiert przebił powierzchnię jeziora Wostok w lecie 2011-2012. Dla uniknięcia skażenia chemikaliami końcowa część odwiertu została wykonana z użyciem gorącej wody. Zgodnie z przewidywaniami będąca pod ciśnieniem woda z jeziora wpłynęła do odwiertu i zamarzła; naukowcy pobrali z niej próbki do badań. Sukcesem zakończyły się także amerykańskie wiercenia w kierunku Jeziora Whillansa (2013).
Hydrologia.
Rozmieszczenie.
Jeziora podlodowcowe na Antarktydzie można podzielić na trzy grupy w związku z ich rozmieszczeniem. Jedna z nich to jeziora powstające pod grubym lodowcem we wnętrzu kontynentu, więżącym energię geotermalną, w pobliżu działów lodu (lodowcowym analogu działu wód) – należą do nich zbiorniki tworzone przez topnienie u podstawy grubego lodowca, zbiorniki położone w obniżeniach tektonicznych, oraz małe jeziora na zboczach gór pokrytych lodowcem. Drugą grupę stanowią jeziora związane z obszarami, w których ruch lodowca przyspiesza, położone bliżej krawędzi pokrywy lodowej kontynentu; zwykle są one małe (poniżej 10 km długości), wyjątek stanowią tu jeziora pod obszarem źródłowym strumienia lodowego Recovery Ice Stream. Trzecią stanowią jeziora położone pod płynącymi strumieniami lodowymi.
Jeziora na Antarktydzie grupują się w podlodowcowe „pojezierza”: takie obszary znajdują się pod lodową kopułą Dome C, w pobliżu stacji polarnej Concordia i pod dynamicznymi strumieniami lodowymi (np. Jezioro Whillansa). Łączną powierzchnię jezior podlodowcowych Antarktydy oszacowano w 2013 na 50 000 km².
Największe jeziora podlodowcowe na Antarktydzie są pochodzenia tektonicznego, podobnie jak Wielkie Jeziora Afrykańskie; należą one do najgłębszych jezior świata. W oparciu o pomiary anomalii grawitacyjnej głębokość trzech spośród tych jezior jest szacowana na 900 m.
Wpływ na lodowiec.
Pod lądolodem Antarktydy stwierdzono istnienie sieci rzecznej łączącej część jezior. Obecność wód pod lądolodem przyczynia się do jego większej mobilności, a nacisk lodowca może powodować przemieszczanie mas wody pomiędzy połączonymi jeziorami podlodowcowymi. Obserwacje satelitarne ukazały niespodziewaną dynamikę tego układu hydrologicznego, w którym jedne zbiorniki wodne napełniają się kosztem innych. Aktywne jeziora związane ze strumieniami lodowymi mogą powodować podnoszenie i opuszczanie się pokrywy lodowcowej o ok. 0,5 m w skali niecałego miesiąca. Zaobserwowano także zjawisko przemieszczenia wody z dużego jeziora do mniejszych w antarktycznym interiorze, które spowodowało opadnięcie powierzchni lodu o ok. 3 m na obszarze ~600 km². Podobne zmiany nie zostały zaobserwowane w przypadku jeziora Wostok.
Woda w jeziorze podlodowcowym ma bezpośredni kontakt z lodowcem. Część wody zamarza, przyrastając do spodu lodowca; jest to tzw. lód akreowany. Cechuje się ona bardzo dużymi kryształami o dużej czystości, odróżniającymi się od lodu pochodzącego z opadów, zgromadzonego powyżej.
Niektóre jeziora podlodowcowe, w szczególności grenlandzkie, prawdopodobnie powstają z topniejącego lodu i nie są izolowane od wód powierzchniowych.
Jeziora te są generalnie słodkowodne, ale w przypadku gdy lodowiec leży na podłożu zawierającym sole, mogą być także jeziorami słonymi – taka sytuacja ma miejsce na wyspie Devon.
Ekologia.
Odkrycie jezior podlodowcowych skłoniło naukowców do rozważań nad występowaniem w nich organizmów żywych, tworzących ekosystemy odizolowane przed tysiącami lat od warunków panujących na powierzchni. W styczniu 2013 roku amerykański zespół badaczy pobrał próbki wody z Jeziora Whillansa i potwierdził występowanie w nich organizmów żywych. W próbce wody stwierdzono ok. 1000 bakterii na mililitr, co jest wartością dziesięciokrotnie mniejszą niż w oceanie.
Próbki pobrane z jeziora Wostok zawierały kwasy nukleinowe z ponad 3,5 tysiąca różnych sekwencji genetycznych. Należą one w zdecydowanej większości (94% zidentyfikowanych) do bakterii, ale także eukariotów (głównie grzybów), w tym organizmów wielokomórkowych.

</doc>
<doc id="3088565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088565" title="Hrabstwo Jasper (Indiana)">
Hrabstwo Jasper (Indiana)

Hrabstwo Jasper (ang. "Jasper County") – hrabstwo w stanie Indiana w Stanach Zjednoczonych.
Geografia.
Według spisu z 2010 roku obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 561,39 mili2 (1453,99 km2), z czego 559,62 mili2 (1449,41 km2) stanowią lądy, a 1,76 mili2 (4,56 km2) stanowią wody. Według szacunków United States Census Bureau w roku 2012 miało 33 456 mieszkańców. Jego siedzibą administracyjną jest Rensselaer.

</doc>
<doc id="3088566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088566" title="Phnum Lieb (gmina)">
Phnum Lieb (gmina)

Phnum Lieb – gmina ("khum") w północno-zachodniej Kambodży, we wschodniej części prowincji Bântéay Méanchey, w dystrykcie Preăh Nét Preăh.
Miejscowości.
Na obszarze gminy położonych jest 16 miejscowości:

</doc>
<doc id="3088567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088567" title="Chrustownik">
Chrustownik

Chrustownik ("Anumbius annumbi") – gatunek małego ptaka z rodziny garncarzowatych (Furnariidae), podrodziny ogończyków (Synallaxinae). Zasiedla centralną i południową Amerykę Południową. Monotypowy, niezagrożony wyginięciem.
Taksonomia.
Gatunek opisał po raz pierwszy Vieillot w roku 1817 pod nazwą "Furnarius annumbi"; holotyp pochodził z Paragwaju. Gatunek monotypowy; proponowano wydzielenie podgatunku "A. a. machrisi" na podstawie okazu z Goiás, który jednak był niediagnozowalny. Zarówno nazwa rodzajowa "Anumbius", jak i epitet gatunkowy "annumbi" pochodzą od słowa Añumbí, którym Guarani w swoim języku określali ten gatunek.
Morfologia.
Długość ciała wynosi 18–20 cm, masa – 27–45 g. Ptak posiada charakterystyczną, białą brew. Pasek oczny brązowy, pozostała część przodu głowy jasnobrązowa do szarobrązowej. Czoło szarorude, miesza się z szarobrązowym do piaskowobrązowego wierzchem głowy, który pokrywają wąskie czarne pasy. Reszta grzbietu szarobrązowa, pokryta podobnymi pasami, lecz szerszymi. Skrzydła szarobrązowe, pokrywy skrzydłowe posiadają ciemniejsze środki piór, końcówki lotek również ciemniejsze. Kuper jasnoszarobrązowy. Długie pokrywy nadogonowe ciemnobrązowe, z jaśniejszymi obrzeżeniami. Sterówki stopniowane. Dwie środkowe usztywnione i z ostro zakończonymi chorągiewkami, mają barwę ciemnobrązową; pozostałe czarnobrązowe z różną ilością białej barwy na końcu. Gardło białe, obrzeżone czarnymi kropkami i krótkimi kreskami. Spód ciała stanowi rozmyte połączenie barwy płowej i jasnobrązowej, boki piaskowobrązowe. Tęczówka brązowa do czerwonawej, górna szczęka brązowa, dolna zaś szara do jasnoszarej z ciemniejszym zakończeniem. Nogi i stopy szare do zielonkawoszarych.
Zasięg występowania.
Chrustownik zasiedla południowo-wschodnią Brazylię (Goiás i Minas Gerais na południe do Rio Grande do Sul), centralny i wschodni Paragwaj, północną i wschodnią Argentynę (Chaco i Misiones na południe do płn.-wsch. Chubut) oraz Urugwaj. Środowisko życia stanowią nizinne, sezonowo zalewane obszary trawiaste, obszary rolnicze oraz pastwiska, zarośla akacji, sawanny oraz skraje otwartych lasów, w tym żywopłoty i zagajniki wokół domostw. Spotykany do około 1000 m n.p.m.
Pożywienie.
Do odnotowanych zdobyczy należą chrząszcze (Coleoptera; przedstawiciele "Aphodius" oraz ryjkowcowate), pluskwiaki (Hemiptera), larwy muchówek (Diptera) oraz nasiona. Żeruje zazwyczaj w parach, niekiedy w małych grupach (możliwe, że wraz z pomocnikami lęgowymi). Pożywienie zbiera z ziemi lub niskich roślin.
Lęgi.
W Argentynie jaja odnotowywano od września do lutego, młode od września do stycznia. Ptak, najprawdopodobniej monogamiczny, wyprowadza dwa lęgi. Gniazdo cylindryczne, ma 50–110 cm wysokości i około 30–40 cm szerokości; znajduje się 1–4 m nad ziemią. Główny budulec stanowią starannie splecione gałązki, zwykle kolczaste. Wejście znajduje się u góry. Tunel wejściowy jak i wejście niekiedy wyściełane włosiem i piórami. Komora na gniazdo, mająca 14–20 cm szerokości, mieści się u spodu konstrukcji. Wyściółkę stanowią pióra, włókna roślinne, patyki i niekiedy łodygi z kwiatami. Zniesienie liczy 3–5 jaj, prawdopodobnie rzadko 6. Inkubacja trwa około 16 dni. Pisklęta opierzają się po 16–17 dniach. Młode z pierwszego lęgu mogą towarzyszyć przy drugim, niekiedy pomagają budować gniazdo. Zwykle jednak po miesiącu od wyklucia opuszczają okolice gniazda.
Status, zagrożenia i ochrona.
"A. annumbi" przez IUCN klasyfikowany jest jako gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern") nieprzerwanie od 1988 roku. Trend liczebności populacji oceniany jest przez BirdLife International jako wzrostowy, gdyż degradacja środowiska powoduje powstanie nowych, dogodnych dla tego gatunku siedlisk. Liczebność zmienia się w zależności od lokalizacji. Występuje na obszarach chronionych; na terenie Brazylii są to Park Narodowy Itatiaia, Park Narodowy Serra da Canastra oraz Park Narodowy Aparados da Serra, zaś w Argentynie Park Narodowy Esteros del Iberá.

</doc>
<doc id="3088568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088568" title="Jean Marie Collot d'Herbois">
Jean Marie Collot d'Herbois



</doc>
<doc id="3088570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088570" title="Chhnuor Mean Chey (gmina)">
Chhnuor Mean Chey (gmina)

Chhnuor Mean Chey – gmina ("khum") w północno-zachodniej Kambodży, we wschodniej części prowincji Bântéay Méanchey, w dystrykcie Preăh Nét Preăh.
Miejscowości.
Na obszarze gminy położonych jest 12 miejscowości:

</doc>
<doc id="3088571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088571" title="Chob (gmina)">
Chob (gmina)

Chob – gmina ("khum") w północno-zachodniej Kambodży, we wschodniej części prowincji Bântéay Méanchey, w dystrykcie Preăh Nét Preăh.
Miejscowości.
Na obszarze gminy położonych jest 11 miejscowości:

</doc>
<doc id="3088572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088572" title="Prasat Char (gmina)">
Prasat Char (gmina)

Prasat Char – gmina ("khum") w północno-zachodniej Kambodży, we wschodniej części prowincji Bântéay Méanchey, w dystrykcie Preăh Nét Preăh.
Miejscowości.
Na obszarze gminy położonych jest 13 miejscowości:

</doc>
<doc id="3088573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088573" title="Preăh Nét Preăh (gmina)">
Preăh Nét Preăh (gmina)

Preăh Nét Preăh – gmina ("khum") w północno-zachodniej Kambodży, we wschodniej części prowincji Bântéay Méanchey, w dystrykcie Preăh Nét Preăh.
Miejscowości.
Na obszarze gminy położonych jest 14 miejscowości:

</doc>
<doc id="3088574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088574" title="Rohal Rohal (gmina)">
Rohal Rohal (gmina)

Rohal Rohal – gmina ("khum") w północno-zachodniej Kambodży, we wschodniej części prowincji Bântéay Méanchey, w dystrykcie Preăh Nét Preăh.
Miejscowości.
Na obszarze gminy położonych jest 10 miejscowości:

</doc>
<doc id="3088575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088575" title="Tean Kam (gmina)">
Tean Kam (gmina)

Tean Kam – gmina ("khum") w północno-zachodniej Kambodży, we wschodniej części prowincji Bântéay Méanchey, w dystrykcie Preăh Nét Preăh. Stanowi jedną z 8 gmin dystryktu.
Miejscowości.
Na obszarze gminy położonych jest 6 miejscowości:

</doc>
<doc id="3088576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088576" title="Tuek Chour Smach (gmina)">
Tuek Chour Smach (gmina)

Tuek Chour Smach – gmina ("khum") w północno-zachodniej Kambodży, we wschodniej części prowincji Bântéay Méanchey, w dystrykcie Preăh Nét Preăh.
Miejscowości.
Na obszarze gminy położonych jest 18 miejscowości:

</doc>
<doc id="3088591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088591" title="Harvestehude">
Harvestehude

Harvestehude, Hamburg-Harvestehude – dzielnica miasta Hamburg w Niemczech, w okręgu administracyjnym Eimsbüttel. 
1 kwietnia 1938 na mocy ustawy o Wielkim Hamburgu włączony w granice miasta.
W dzielnicy ma swoją główną siedzibę nadawca radiowo-telewizyjny Norddeutscher Rundfunk.

</doc>
<doc id="3088592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088592" title="Hamburg-Harvestehude">
Hamburg-Harvestehude



</doc>
<doc id="3088593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088593" title="Mieczysław Baranowski">
Mieczysław Baranowski

Mieczysław Baranowski, "Mieczysław Tytus Baranowski" (ur. 13 stycznia 1851 w Wyżnicy, zm. 25 września 1898 we Lwowie) – popularyzator przyrody, pedagog.
Studia ukończył we Lwowie na oddziałach matematyki i filozofii, po których rozpoczął pracę w C. K. Seminarium Nauczycielskim w Stanisławowie, a od 1880 nauczał w szkole wzorowej przy C. K. Seminarium Nauczycielskim w Tarnowie, skąd w 1884 został mianowany inspektorem okręgowym w Przemyślu.
Współpracował przy publikacji artykułów popularnych z zakresu nauk przyrodniczych. M.in. wraz z J. Szpilmanem opublikował "Higienę przystępnie wyłożoną" (Lwów 1895). Dla szkół opracował i opublikował wiele artykułów z dziedziny organizacji i dydaktyki nauczania. W roku 1893 ukazała się jego publikacja pt. "Specjalna metodyka nauk przyrodniczych w szkole ludowej"
Społecznik, współzałożyciel i wiceprezes Związku Rodzicielskiego we Lwowie.

</doc>
<doc id="3088594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088594" title="Inskrypcje Kalyani">
Inskrypcje Kalyani

Inskrypcje Kalyani (birm. ကလျာဏီကျောက်စာ) – inskrypcje na dziesięciu kamiennych słupach wzniesionych w 1479 r. przez władcę królestwa Hanthawaddy Dhammazediego w Pegu w Mjanmie (Birmie).
Zlokalizowane w sąsiedztwie Sali Święceń Kalyani (Kalyani Sima) na przedmieściach Pegu, inskrypcje te upamiętniają odnowę buddyzmu w Dolnej Birmie w duchu cejlońskiej tradycji Mahawihara w latach 1476–1479. Inskrypcje są najważniejszym źródłem informacji o kontaktach religijnych między Birmą a Cejlonem.
Król Dhammazedi, były mnich, obwieszcza w inskrypcji, iż buddyzm w Ramanyi (Dolnej Birmie) był w zapaści na skutek rozwoju sekt oraz iż zakony oddalały się coraz bardziej od ich początkowej czystości; że poszedł on w ślady wielkich, modelowych królów buddyjskich – Anawrahty z Paganu, Sithu II z Paganu i Parakramabahu I z Cejlonu – którzy, według niego, utrzymywali religię w czystości i zreformowali "Sanghę" w duchu „ortodoksyjnej” drogi buddyzmu terawady; oraz że posłał on "Sanghę" na Cejlon aby została ponownie wyświęcona w duchu Mahawihary, podobnie jak to uczynił król Sithu II.
Nazwa inskrypcji wynika z faktu, że rytuał ponownych święceń "sanghy" z Dolnej Birmy odbył się na platformie zakotwiczonej na rzece Kalyani (w pobliżu dzisiejszego Kolombo). Napisy na pierwszych trzech kamieniach sporządzono w języku pali wykorzystując pismo birmańskie. Na pozostałych słupach znalazł się moński przekład tekstu. Kamienie mają po 2,13 m wysokości, 1,27 m szerokości oraz 0,38 m grubości. Zapisane zostały po obydwu stronach, po 70 linii tekstu na każdej i po 3 litery na cal (2,54 cm).
Niektóre z oryginalnych kamiennych płyt zostały zniszczone przez Portugalczyków na początku XVII w. oraz przez wojska Konbaung w 1757 r. Przertwało nieco odpisów tekstu w postaci starannie chronionych rękopisów na liściach palmowych. Taw Sein Ko przetłumaczył inskrypcje z tych manuskryptów na język angielski oraz na język pali zapisany alfabetem łacińskim.

</doc>
<doc id="3088596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088596" title="’Âor Chrŏu (dystrykt)">
’Âor Chrŏu (dystrykt)

’Âor Chrŏu (khm. ស្រុកអូរជ្រៅ) – dystrykt ("srŏk") w północno-zachodniej Kambodży, w zachodniej części prowincji Bântéay Méanchey. Zajmuje powierzchnię 545.81 km². W 2008 roku zamieszkiwany przez 47 196 mieszkańców. Jest jednym z 9 dystryktów w prowincji.
Położenie.
Dystrykt graniczy z:
Podział administracyjny.
W skład dystryktu wchodzi 7 gmin ("khŭm"):
Do 2008 roku w skład dystryktu wchodziły dodatkowo gminy Nimitt oraz Paôypêt. Wraz z wprowadzeniem zmian w administracyjnych w 2008 roku obie utworzyły dystrykt miejski Paôypêt

</doc>
<doc id="3088598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088598" title="Leonid Chuchunov">
Leonid Chuchunov



</doc>
<doc id="3088599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088599" title="Aleksandr Menshchikov">
Aleksandr Menshchikov



</doc>
<doc id="3088600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088600" title="Alexander Menshikov">
Alexander Menshikov



</doc>
<doc id="3088605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088605" title="Umaid Bhawan">
Umaid Bhawan

Umaid Bhawan – pałac w Dźodhpur, w stanie Radżastan, w północno-zachodnich Indiach. Jedna z największych na świecie prywatnych rezydencji (210 m szerokości, 111 m wysokości), posiadająca 347 pomieszczeń. Pałac był budowany w latach 1929–1943. W latach 1943–1947 w Umaid Bhawan pracował Stefan Norblin wykonując projekty aranżacji wnętrza pałacu i dekorując ściany malowidłami. Jego autorstwa są między innymi malowidła ścienne w Sali Tronowej – Orientalnej, w holu pałacu i malowidło na szkle w sypialni maharani. W latach 2006–2010 prowadzone były prace konserwatorskie dzieł Norblina pod kierunkiem Józefa Stecińskiego. Obecnym właścicielem pałacu jest Maharadża Gadź Singhdźi II Sahib Bahadur. Pałac podzielony jest na trzy części – luksusowy hotel, rezydencję byłej rodziny królewskiej oraz muzeum skupiające się na historii rodziny królewskiej w XX w.

</doc>
<doc id="3088608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088608" title="Puchar Świata w skokach narciarskich 2013/2014 – Tauplitz">
Puchar Świata w skokach narciarskich 2013/2014 – Tauplitz

Puchar Świata w skokach narciarskich w sezonie 2013/2014 – Tauplitz – pucharowe zawody, które odbywały się na mamucim obiekcie Kulm w austriackim Tauplitz. Konkursy indywidualne zostały rozegrane 11 i 12 stycznia 2014. Kwalifikacje do pierwszego konkursu odbyły się 10 stycznia, a do drugiego konkursu 12 stycznia.
Były to jedyne w tym sezonie zawody Pucharu Świata w lotach narciarskich.

</doc>
<doc id="3088609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088609" title="San Juan La Laguna">
San Juan La Laguna

San Juan La Laguna – niewielka miejscowość na południowym zachodzie Gwatemali, w departamencie Sololá. Według danych szacunkowych z 2012 roku liczba mieszkańców wynosiła 5868 osób. 
San Juan La Laguna leży około 47 km na południowy zachód od stolicy departamentu – miasta Sololá. Miejscowość leży na wysokości 1562 metry nad poziomem morza, w górach Sierra Madre de Chiapas, nad brzegiem jeziora kraterowego Atitlán. 
Gmina San Juan La Laguna.
Miejscowość jest także siedzibą władz gminy o tej samej nazwie, która jest jedną z dziewiętnastu gmin w departamencie. W 2012 roku gmina liczyła 11 047 mieszkańców. Gmina jak na warunki Gwatemali jest bardzo mała, a jej powierzchnia obejmuje 36 km². 
Mieszkańcy gminy utrzymują się głównie z uprawy roli i z turystyki. W rolnictwie dominuje uprawa kukurydzy, pszenicy i warzyw.
Klimat gminy jest równikowy, według klasyfikacji Köppena, należy do klimatów tropikalnych monsunowych ("Am"), z wyraźną porą deszczową występującą od maja do października. Opady uzależnione od wysokości nad poziom morza zawierają się w granicach od 3000 do 4500 mm rocznie. Średnio roczna temperatura wynosi od 18 do 21 °C.

</doc>
<doc id="3088618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088618" title="Shanghai Sevens 2011">
Shanghai Sevens 2011

Shanghai Sevens 2011 – trzecia edycja wchodzącego w skład mistrzostw Azji turnieju Shanghai Sevens przeznaczonego dla męskich reprezentacji narodowych w rugby 7. Odbyła się w dniach 27–28 sierpnia 2011 roku na Yuanshen Stadium w Szanghaju będąc pierwszym turniejem sezonu 2011.
Informacje ogólne.
Zawody były pierwszym turniejem sezonu 2011 i wzięło w nich udział dwanaście reprezentacji. Drużyny rywalizowały w pierwszym dniu systemem kołowym podzielone na cztery trzyzespołowe grupy, po czym w drugim dniu osiem najlepszych awansowało do ćwierćfinałów, a pozostała czwórka zmierzyła się w walce o "Bowl". W celu ułatwienia kibicom dotarcia na zawody, po dwuletniej obecności na boisku Shanghai Rugby Football Club przeniesiono je na Yuanshen Stadium znajdujący się w pobliżu stacji Yuanshen Tiyuchang linii 6 szanghajskiego metra. Wraz z turniejem męskim odbyły się również towarzyskie zawody żeńskie.
Pomimo porażki w pierwszym dniu w turnieju triumfowali reprezentanci Korei Południowej po dogrywce w finale. Był to dla nich trzeci tytuł z rzędu w tym turnieju, a tytuł MVP zawodów otrzymał ich przedstawiciel, Kim Gwong Min.
Wejściówka na oba dni zawodów kosztowała 100 RMB, dla VIP-ów przygotowano zaś pakiety obejmujące darmowe drinki, lunch i klimatyzowane loże za cenę 1800 RMB za jeden dzień lub 3000 RMB za dwa dni.

</doc>
<doc id="3088623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088623" title="Lokstedt">
Lokstedt

Lokstedt, Hamburg-Lokstedt – dzielnica miasta Hamburg w Niemczech, w okręgu administracyjnym Eimsbüttel. 
1 kwietnia 1938 na mocy ustawy o Wielkim Hamburgu włączony w granice miasta.
W dzielnicy znajduje się oddział telewizyjny Norddeutscher Rundfunk.

</doc>
<doc id="3088624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088624" title="Hamburg-Lokstedt">
Hamburg-Lokstedt



</doc>
<doc id="3088625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088625" title="Linia kolejowa Toruń Północny – Czarnowo">
Linia kolejowa Toruń Północny – Czarnowo

Linia kolejowa Toruń Północny – Czarnowo – nieistniejąca linia kolejowa w granicach administracyjnych powiatu toruńskiego, w województwie kujawsko – pomorskim. 
Historia.
Linia kolejowa Toruń Północny - Czarnowo powstała w 1910 roku i łączyła Toruń z miejscowością Czarnowo. Połączenia pasażerskie i towarowe na tej linii zawieszono w 1966 roku, a od roku 1968 rozpoczęto rozbiórkę torowiska oraz budynku dworca Toruń Zachodni
Po 2005 roku samorząd województwa kujawsko-pomorskiego wyszedł z inicjatywą odbudowy tej linii, z doprowadzeniem jej do stacji Bydgoszcz Fordon, jednak do realizacji pomysłu nie doszło.
Po linii kolejowej do czasów obecnych zachowały się jedynie fragmenty toru przy ulicy św. Józefa w Toruniu oraz nieliczne budynki stacyjne i pojedyncze słupy telegraficzne przy drodze krajowej nr 80.
W 2017 roku na miejscu torowiska linii kolejowej Toruń – Czarnowo, na odcinku od Szosy Chełmińskiej do ulicy Balonowej, powstanie droga rowerowa.

</doc>
<doc id="3088627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088627" title="Lockstedt (ujednoznacznienie)">
Lockstedt (ujednoznacznienie)

Niemcy:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3088631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088631" title="Rezerwat przyrody Kanistan">
Rezerwat przyrody Kanistan



</doc>
<doc id="3088632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088632" title="Murad Umachanow">
Murad Umachanow

Murad Mustafajewicz Umachanow (ros. Мурад Мустафаевич Умаханов; ur. 3 stycznia 1977 w Chasawjurcie) – rosyjski zapaśnik w stylu wolnym.
Dwukrotny olimpijczyk. Złoty medalista Igrzysk w Sydney 2000 w wadze 63 kg, dziesiąty w Atenach 2004 w wadze 60 kg. Dwukrotny uczestnik Mistrzostw Świata, czwarty w 1997, piąty w 1998. Cztery razy zdobył medal w Mistrzostwach Europy, złoty w 2000 roku.
Drugi w Pucharze Świata w 1997.
Mistrz Rosji w 1997, 1999, 2000 i 2004 roku.

</doc>
<doc id="3088634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088634" title="Rotherbaum">
Rotherbaum

Rotherbaum, Hamburg-Rotherbaum – dzielnica miasta Hamburg w Niemczech, w okręgu administracyjnym Eimsbüttel. 
Historia.
Od roku 1800, dostojni i bogaci obywatele Hamburga budowali rezydencje na brzegu jeziora Außenalster, aby przenieść się z miasta do lepszej okolicy. Przykładem jest budynek przy ulicy Alsterufer 27, zbudowany przez Martina Hallera, architekta ratusza hamburskiego. Późniejszym właścicielem budynku był Wilhelm Anton Riedemann, założyciel "Deutsch-Amerikanische Petroleum-Gesellschaf" (ExxonMobil). Począwszy od 2009 roku w budynku znajduje się Konsulat Generalny Stanów Zjednoczonych. 1 kwietnia 1938 na mocy ustawy o Wielkim Hamburgu Rotherbaum został włączony w granice miasta. Od 1946 do 1948 roku w Curiohaus odbywały się procesy wojenne w których skazani zostali między innymi Alfred Trzebinski i Otto Harder. 
W Rotherbaum znajdują się między innymi stadion tenisowy Am Rothenbaum, oraz kampusy uniwersytetu hamburskiego i Wyższej Szkoły Muzyki i Teatru.

</doc>
<doc id="3088635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088635" title="Hamburg-Rotherbaum">
Hamburg-Rotherbaum



</doc>
<doc id="3088638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088638" title="Jan Godek">
Jan Godek

Jan Godek (ur. 1865 w Dębicy, zm. 6 lutego 1936) – polityk narodowo-demokratyczny, poseł do Sejmu Krajowego, austriackiej Rady Państwa i Sejmu Ustawodawczego RP.
Życiorys.
Ukończył studia prawnicze na uniwersytetach w Krakowie i Lwowie. Prezes „Sokoła”, członek Rady Miejskiej i Rady Powiatowej w Husiatynie, Towarzystwa Szkoły Ludowej i Polskiej Organizacji Narodowej w Husiatynie. W l. 1909-1912 prezes Towarzystwa Szkoły Średniej w Husiatynie. Radca skarbu w Przemyślu. Działacz Stronnictwa Narodowo-Demokratycznego w Husiatynie i Przemyślu.
Poseł IX kadencji Sejmu Krajowego (czerwiec 1912- 2 kwietnia 1913), w czerwcu 1912 roku złożył ślubowanie poselskie po wyborze Adama Gołuchowskiego na marszałka krajowego Poseł do Rady Państwa w Wiedniu XII kadencji (25 czerwca 1912 – 28 października 1918) z okręgu 70 (Skałat-Husiatyn), mandat objął po rezygnacji Adana Gołuchowskiego. Członek Koła Polskiego w Wiedniu.
Poseł na Sejm Ustawodawczy Rzeczypospolitej Polskiej (od 10 lutego 1919 do 1 grudnia 1922), mandat otrzymał Dekretem Naczelnika Państwa z 28 listopada 1918 jako poseł z Galicji Wschodniej do parlamentu austriackiego. W sejmie należał do klubu Związku Sejmowego Ludowo-Narodowego. W latach 20. XX wieku działacz Związku Ludowo-Narodowego, od 1923 wiceprezes, a od 1926 prezes zarządu partii w Przemyślu. Prezes gniazda „Sokoła” w Przemyślu.
W listopadzie 1920 roku wybrany do komisji specjalnej Sejmu dla reorganizacji urzędów państwowych (przewodniczący). W wyborach 1928 roku kandydował z listy państwowej nr 24 do Senatu, a w wyborach 1930 roku z listy nr 4: do Sejmu w okręgu wyborczym 50 (Lwów) i do Senatu w województwie lwowskim. Dalsze losy po 1930 roku są nieznane.

</doc>
<doc id="3088640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088640" title="Huta Joanna w Niemcach">
Huta Joanna w Niemcach

Huta „Joanna” w Niemcach − historyczna huta cynkowa, założona w 1822 w Niemcach (dzisiejsze Ostrowy Górnicze w Sosnowcu) przez inwestorów prywatnych − Konstantego Wolickiego i Piotra Steinkellera. 27 marca 1824 nabyta przez Górnictwo Rządowe, składała się z 20 pieców o 200 muflach, z pieca rumfordzkiego do prażenia galmanu, z murowanego magazynu i kuźni, piętrowego murowanego domu dla urzędników, dwóch murowanych piętrowych domów dla robotników, czterech domów drewnianych i cegielni. Przez pierwsze 16 miesięcy administracji prywatnej wyprodukowała 8346 cetnarów, od kwietnia 1824 do końca 1829 − 65 136 cetnarów cynku, zatrudniając 113 robotników pod dyrekcją hutmistrza. W latach 1829−1833 nieczynna, w 1836 zatrudniała znów 77 osób. W 1839−40 wytopiono w niej 12 tys. cetnarów cynku. Huta korzystała z węgla miejscowej kopalni „Feliks”. Zamknięta w 1848.

</doc>
<doc id="3088644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088644" title="W hołdzie Solidarności - Drogi do wolności">
W hołdzie Solidarności - Drogi do wolności



</doc>
<doc id="3088649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088649" title="Sokół i Jaskółka">
Sokół i Jaskółka

Sokół i Jaskółka (ros. "Сокол и Ласточка") – czwarta powieść Borisa Akunina z cyklu "Przygody magistra" (ros. Приключения магистра). 
Fabuła.
Wiosną 2009 roku Nikołaj Aleksandrowicz Fandorin wypłynął w rejs po Morzu Karaibskim liniowcem wycieczkowym „Sokół”. Towarzyszyła mu zamożna angielska ciotka, która opłaciła podróż, a dodatkowo miała dla swojego krewniaka zagadkę w postaci osiemnastowiecznych listów, które zawierały zaszyfrowaną informację o ukrytym skarbie.
W innym wątku przenosimy się do 1702 roku do fregaty „Jaskółka”, którą podróżuje przodkini Nikołaja, Letycja von Dorn. Jej historię obserwujemy oczami dużej japońskiej papugi szlachetnej o imieniu Andoku.

</doc>
<doc id="3088651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088651" title="Regionalliga niemiecka w piłce nożnej (2012/2013)">
Regionalliga niemiecka w piłce nożnej (2012/2013)

Sezon 2012/13 Regionalligi – 5. edycja rozgrywek niemieckiej Regionalligi w piłce nożnej.
Rozgrywki toczyły się w pięciu grupach: Nord (Północ), Nordost (Północny Wschód), West (Zachód), Südwest (Południowy Zachód) oraz Bayern (Bawaria) i występowało w nich łącznie 93 drużyny. Po zakończeniu sezonu mistrzowie każdej grupy oraz wicemistrz grupy "Südwest" grali w barażu o trzy miejsca premiowane awansem do 3. Ligi, zaś najsłabsze drużyny z każdej grupy spadały do Oberligi. 
Nord (Północ).
Drużyny.
W Regionallidze w grupie północnej w sezonie 2012/13 występowało 18 drużyn.
Nordost (Północny Wschód).
Drużyny.
W Regionallidze w grupie północno-wschodniej w sezonie 2012/13 występowało 16 drużyn.
West (Zachód).
Drużyny.
W Regionallidze w grupie zachodniej w sezonie 2012/13 występowało 20 drużyn.
Südwest (Południowy Zachód).
Drużyny.
W Regionallidze w grupie południowo-zachodniej w sezonie 2012/13 występowało 19 drużyn.
Bayern (Bawaria).
Drużyny.
W Regionallidze w grupie bawarskiej w sezonie 2012/13 występowało 20 drużyn.

</doc>
<doc id="3088653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088653" title="Philip James Edwin Peebles">
Philip James Edwin Peebles



</doc>
<doc id="3088654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088654" title="Arsen Gitinow">
Arsen Gitinow

Arsen Idrisowicz Gitinow, ros. Арсен Идрисович Гитинов (ur. 1 czerwca 1977 w Tłondodzie) – rosyjski i od 2008 roku kirgijski zapaśnik walczący w stylu wolnym.
Dwukrotny olimpijczyk. Reprezentował Rosję na Igrzyskach w Sydney 2000, gdzie zdobył srebrny medal w wadze do 69 kg. Od 2008 roku zawodnik Kirgistanu. Ósmy w Pekinie 2008 w wadze do 74 kg. Wojskowy mistrz świata w 2002 roku.

</doc>
<doc id="3088661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088661" title="Chângka (gmina)">
Chângka (gmina)

Chângka – gmina wiejska ("khŭm") w północno-zachodniej Kambodży, w zachodniej części prowincji Bântéay Méanchey, w dystrykcie ’Âor Chrŏu. Zajmuje powierzchnię 66,32 km². W 2008 roku zamieszkiwana przez 5930 mieszkańców. Gęstość zaludnienia wynosi 89,4 os./km². Stanowi jedną z 7 gmin dystryktu.
Miejscowości.
Na obszarze gminy położonych jest 6 miejscowości.

</doc>
<doc id="3088662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088662" title="Kuttasat (gmina)">
Kuttasat (gmina)

Kuttasat – gmina ("khum") w północno-zachodniej Kambodży, w zachodniej części prowincji Bântéay Méanchey, w dystrykcie ’Âor Chrŏu. Stanowi jedną z 8 gmin dystryktu.
Miejscowości.
Na obszarze gminy położone są 4 miejscowości:

</doc>
<doc id="3088663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088663" title="Koub (gmina)">
Koub (gmina)

Koub – gmina ("khum") w północno-zachodniej Kambodży, w zachodniej części prowincji Bântéay Méanchey, w dystrykcie ’Âor Chrŏu.
Miejscowości.
Na obszarze gminy położonych jest 11 miejscowości:

</doc>
<doc id="3088668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088668" title="Andrzej Szmyt">
Andrzej Szmyt

Andrzej Szmyt (ur. 27 lutego 1950 w Elblągu) – polski prawnik, konstytucjonalista, nauczyciel akademicki, profesor nauk prawnych, w latach 1996–2002 dziekan Wydziału Prawa i Administracji Uniwersytetu Gdańskiego.
Życiorys.
Studia prawnicze ukończył w 1972 na Uniwersytecie Mikołaja Kopernika w Toruniu. W latach 1972–1974 odbył aplikację i asesurę prokuratorską. Ukończył również Podyplomowe Studium Zagadnień Legislacyjnych na Uniwersytecie Warszawskim (1976–1978). Pracę doktorską pt. "Powstawanie ustawy w PRL. Studium jednego przypadku", której promotorem był Andrzej Gwiżdż, obronił w 1983. Stopień naukowy doktora habilitowanego nauk prawnych uzyskał w 1993 na podstawie dorobku naukowego oraz rozprawy pt. "Stanowienie ustaw w RFN. Rozwiązania proceduralno-organizacyjne w prawie konstytucyjnym". W 1994 został ekspertem ds. legislacji w Biurze Studiów i Ekspertyz (Biurze Analiz Sejmowych) Kancelarii Sejmu.
19 lutego 2014 uzyskał tytuł naukowy profesora nauk prawnych. Zawodowo związany z Uniwersytetem Gdańskim, na którym doszedł do stanowiska profesora zwyczajnego. W latach 1993–1996 był prodziekanem, a później do 2002 dziekanem Wydziału Prawa i Administracji UG. Został również kierownikiem Katedry Prawa Konstytucyjnego i Instytucji Politycznych na tym wydziale. Zajmował stanowiska profesora w Gdańskiej Szkole Wyższej i BWSH w Koszalinie.
Pod jego kierunkiem stopień naukowy doktora uzyskali Piotr Uziębło (2005) i Marcin Michał Wiszowaty (2006).
Do 2016 był sekretarzem naukowym komitetu redakcyjnego dwumiesięcznika „Przegląd Sejmowy” wydawanego przez Kancelarię Sejmu. W 2002 objął funkcję redaktora naczelnego kolegium redakcyjnego „Gdańskich Studiów Prawniczych”. W latach 2002–2006 był prezesem Polskiego Towarzystwa Prawa Konstytucyjnego. Został także członkiem Komitetu Nauk Prawnych PAN, wybrany również na kadencję 2020–2023.

</doc>
<doc id="3088674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088674" title="Kalajaśas">
Kalajaśas

Kalajaśas (ur. 383, zm. 442, skt Kālayaśas, chiń. 畺良耶舍) – jeden z wczesnych misjonarzy indyjskich i tłumacz, działający w Chinach.
Pochodził z Indii i był znawcą takich nauk jak winaja oraz abhidharma. Szczególnie interesował się medytacją. W 424 roku przybył do miasta Jianye (建業) - jest to dzisiejsze miasto Nankin. Zatrzymał się w klasztorze Daolin (道林寺) zwanym także Zhizhong (止中寺), który znajdował się na górze Purpurowego Złota, znanej także jako Zhong shan (鍾山).
Przetłumaczył:
W 442 odwiedził kilka rejonów prowincji Syczuan, gdzie propagował i nauczał Dharmy. Zmarł jednak w tym samym roku.

</doc>
<doc id="3088675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088675" title="Fukuda Chiyo-ni">
Fukuda Chiyo-ni

 – japońska poetka i malarka działająca w okresie Edo, znana także jako Kaga no Chiyo. Tworzyła "haiku" i "renga".
Kagami Shikō w liście z 1716 r. wspomina o Chiyo, słynnej poetce mieszkającej w miejscowości Mattō niedaleko Kanazawy, nadmieniając że ma ona 17 lat i jest córką oprawiacza zwojów. W wieku 19 lat wyszła za mąż za Fukudę Yahachiego, z którym miała syna; zarówno mąż jak i syn zmarli w 1727 roku. Według Bessho Makiko informacja o małżeństwie pochodzi z plotek i jest niepewna. 
W 1729 r. Fukuda Chiyo-ni została mniszką buddyjską ("bikuni") i przyjęła imię „Soen”. W latach 1764 i 1771 wydane zostały dwie antologie jej poezji: "Chiyo-ni Kushu" i "Matsu no Koe". W 1764 r. daimyō Maeda Shigemichi ofiarował jej poematy koreańskim dyplomatom odwiedzającym Edo.

</doc>
<doc id="3088678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088678" title="Szlak Kokoda">
Szlak Kokoda

Szlak Kokoda, czasami zwany Traktem Kokoda – wąska ścieżka – dziś szlak turystyczny o znacznym stopniu trudności – długości 96 km (w linii prostej 60 km) biegnąca przez Góry Owena Stanleya na terytorium Papui-Nowej Gwinei. Szlak znany jest przede wszystkim jako miejsce walk sił japońskich i australijskich w roku 1942, podczas II wojny światowej.
Szlak bierze swój początek w Prowincji Centralnej, około 50 km na wschód od Port Moresby, a następnie przemierza trudne, odcięte od świata tereny górskie, możliwe do pokonania wyłącznie pieszo, do wioski Kokoda w prowincji Oro. Najwyższy punkt szlaku to 2190 m n.p.m. w okolicach szczytu Mount Bellamy. Tereny te zamieszkuje górskie plemię Koiari.
Gorące, wilgotne dni i przejmująco zimne noce, obfite opady deszczu i ryzyko zarażenia się chorobami tropikalnymi, jak np. malarią, zwiększają trudności tego szlaku. Mimo niebezpieczeństw, czyhających na wędrowców, szlak jest niezwykle popularny wśród turystów, którym pokonanie go zajmuje (w zależności od kondycji fizycznej) od czterech do dwunastu dni. Tubylcom droga zajmuje nie więcej niż 1–4 dni.

</doc>
<doc id="3088681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088681" title="Obeng Regan">
Obeng Regan

Obeng Regan (ur. 15 sierpnia 1994 w Kumasi) – ghański piłkarz występujący na pozycji pomocnika, obecnie zawodnik serbskiego Napredaku.
Kariera klubowa.
Urodził się w Kumasi, w Ghanie. Najpierw grał dla drużyny Fetteh Feyenoordu, po czym w 2010 roku przeszedł do słynnego klubu z Ghany - Asante Kotoko. W sezonie 2010/2011 ligi ghańskiej rozegrał 4 mecze.
Jego trenerem był wówczas Bogdan Korak. Po przeniesieniu się do Serbii, przez rok uczył się w wyższej szkole w Čačak i trenował jednocześnie z lokalnymi drużynami - Boracem i Slobodą. 
Wcześniej przebywał na treningach w Anglii i Holandii. Ostatecznie latem 2012 roku Regan podpisał kontrakt z Napredakiem Kruševac, wchodząc do składu w miejsce jednego z byłych graczy Asante Kotoko - Harifa Mohammeda.
Początkowo występował w młodzieżówce, po czym włączony do pierwszego zespołu na pozycji pomocnika. 
W drugiej lidze serbskiej zadebiutował 25 sierpnia 2012 w meczu z OFK Mladenovac.
Pod koniec sezonu 2012/2013 Napredak w składzie z Reganem zajął pierwsze miejsce, premiowane awansem do serbskiej ekstraklasy.

</doc>
<doc id="3088683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088683" title="Lifestyles of the Broke and Obscure">
Lifestyles of the Broke and Obscure

Lifestyles of the Broke and Obscure – pierwsza kompilacja brytyjskiej grupy heavymetalowej Wolfsbane wydana w 2001 roku.
Lista utworów.
Dysk 1: Wolfsbane
Dysk 2: Massive Noise Injection

</doc>
<doc id="3088684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088684" title="Latarnia morska Anvil Point">
Latarnia morska Anvil Point

Latarnia morska Anvil Point ("Anvil Point Lighthouse") – latarnia morska położona na południe od Swanage, Dorset. W 1983 roku latarnia wraz z sąsiednimi budynkami została wpisana na listę zabytków English Heritage.
Została zbudowana z lokalnego kamienia i uruchomiona w 1881 roku. Jej otwarcia dokonał Joseph Chamberlain, ówczesny minister transportu. Wieża ma 12 metrów wysokości, a laterna umieszczona jest 45 metrów nad poziomem morza.
W 1960 roku latarnia została zmodernizowana i przebudowana z olejowej na elektryczną. W 1991 roku latarnia została zautomatyzowana i jest obecnie sterowana z Trinity House Operations &amp; Planning Centre w Harwich. Emitowany sygnał świetlny: biały błysk co 10 sekund.
Pomieszczenia latarnika oraz gospodarcze zostały przystosowane do potrzeb turystycznych. 

</doc>
<doc id="3088685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088685" title="Thayetmyo">
Thayetmyo



</doc>
<doc id="3088687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088687" title="Ernest Moniz">
Ernest Moniz

Ernest Moniz (ur. 22 grudnia 1944 w Fall River, Massachusetts, USA) – amerykański polityk.
4 marca 2013 został mianowany przez prezydenta Baracka Obamy na nowego sekretarz energii Stanów Zjednoczonych po dymisji Stevena Chu.
Jego nominacja została zatwierdzona przez Senat w 16 maja 2013. 21 maja 2013 został zaprzysiężony na nowego sekretarza energii.

</doc>
<doc id="3088688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088688" title="Jeh Johnson">
Jeh Johnson

Jeh Johnson (ur. 11 września 1957 w Nowym Jorku, USA) – amerykański polityk, w październiku 2013 roku mianowany na sekretarza bezpieczeństwa krajowego Stanów Zjednoczonych przez prezydenta Baracka Obamę, 16 grudnia Senat Stanów Zjednoczonych zatwierdził jego nominację, a 23 grudnia został zaprzysiężony na stanowisko. Urząd sprawował do 20 stycznia 2017

</doc>
<doc id="3088689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088689" title="Leszek Słupecki">
Leszek Słupecki



</doc>
<doc id="3088691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088691" title="Wolfsbane Save the World">
Wolfsbane Save the World

Wolfsbane – czwarty album brytyjskiej grupy heavymetalowej Wolfsbane wydany 10 stycznia 2012 roku.
Muzycy.
"gościnnie"

</doc>
<doc id="3088692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088692" title="University of Wisconsin">
University of Wisconsin



</doc>
<doc id="3088694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088694" title="Nationalpark Hainich">
Nationalpark Hainich



</doc>
<doc id="3088695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088695" title="Mistrzostwa Świata Juniorów w Hokeju na Lodzie 2014/Elita">
Mistrzostwa Świata Juniorów w Hokeju na Lodzie 2014/Elita

38. Mistrzostwa Świata Juniorów w Hokeju na Lodzie Elity 2014 odbyły się w szwedzkim mieście Malmö, w dniach od 26 grudnia 2013 do 5 stycznia 2014. Mecze zostały rozegrane w Szwecji po raz szósty w historii.
Organizacja.
W tej części mistrzostw uczestniczyło 10 najlepszych drużyn na świecie. System rozgrywania meczów jest inny niż w niższych dywizjach. Najpierw drużyny rozgrywają mecze w fazie grupowej (2 grupy po 5 zespołów), systemem każdy z każdym. Po raz pierwszy w tych rozgrywkach zmieniono sposób kwalifikacji do fazy pucharowej. Od tej edycji cztery pierwsze zespoły w fazie grupowej awansują do ćwierćfinałów, nie jak poprzednio dwa pierwsze do półfinałów, zaś kolejne dwa w ćwierćfinałach. Zmianie uległa również formuła rozstrzygnięcia drużyny, która spada do pierwszej dywizji. Najsłabsza drużyna z każdej z grup gra w fazie play-off do dwóch zwycięstw. Drużyna, która przegra dwukrotnie spada do niższej dywizji.
Faza grupowa.
Grupa A
Tabela
"    = awans do ćwierćfinałów     = baraż o utrzymanie"
Grupa B
Tabela
"    = awans do ćwierćfinałów     = baraż o utrzymanie"
Faza pucharowa.
Ćwierćfinały
Półfinały
Mecz o trzecie miejsce
Finał

</doc>
<doc id="3088698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088698" title="Nationalpark Kellerwald-Edersee">
Nationalpark Kellerwald-Edersee



</doc>
<doc id="3088702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088702" title="Riot in Japan 2011">
Riot in Japan 2011

Riot in Japan 2011 – album koncertowy niemieckiego zespołu Atari Teenage Riot, nagrany w Tokio i wydany 28 lutego 2011 roku przez DHR.

</doc>
<doc id="3088704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088704" title="Katarzyna Madej">
Katarzyna Madej

Katarzyna Madej (ur. 7 kwietnia 1964 roku w Łodzi) – była polska koszykarka, grająca na pozycji skrzydłowej.
Katarzyna Madej prawie całą karierę koszykarską spędziła w ŁKS-ie Łódź. Na swoim koncie ma 9 medali mistrzostw Polski, w tym 4 z najcenniejszego kruszcu. Pod koniec gry w ŁKS-ie była jego kapitanem. Reprezentantka kraju.

</doc>
<doc id="3088706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088706" title="Małgorzata Kujawa">
Małgorzata Kujawa

Małgorzata Kujawa, z domu Janowicz (ur. 21 stycznia 1962) – polska koszykarka, grająca na pozycji skrzydłowej, mistrzyni i reprezentantka Polski.
Życiorys.
Karierę rozpoczęła w zespole Darzbór Szczecinek. W 1979 zdobyła z nim mistrzostwo Ogólnopolskiej Spartakiady Młodzieży. W tym samym roku została zawodniczką ŁKS Łódź. Z łódzkim klubem zdobyła trzykrotnie mistrzostwo Polski (1982, 1983, 1986) oraz cztery brązowe medale mistrzostw Polski (1980, 1981, 1985, 1987).
Pod koniec kariery reprezentowała barwy AZS Koszalin oraz Unii Tczew. W tym ostatnim klubie zakończyła karierę w 1994.
Z reprezentacją Polski juniorek wystąpiła na mistrzostwach Europy w 1981 (11 miejsce), z reprezentacją Polski seniorek wystąpiła na mistrzostwach Europy w 1983 (7 miejsce) i mistrzostwach świata w 1983 (7 miejsce).
Startowała również w rozgrywkach koszykówki weteranów, tzw. maxibaskecie. W 2005 zdobyła mistrzostwo świata w kategorii +40 lat, w 2006 wicemistrzostwo Europy w kategorii +40, w 2008 wicemistrzostwo Europy w kategorii +45.

</doc>
<doc id="3088707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088707" title="Mistrzostwa CCCF">
Mistrzostwa CCCF

Mistrzostwa CCCF (hiszp. "Copa CCCF", ang. "CCCF Championship") – rozgrywki piłkarskie w Ameryce Środkowej i Karaibach organizowane co dwa lata przez CCCF (hiszp. "CCCF - Confederación Centroaméricana y del Caribe de Fútbol") dla zrzeszonych reprezentacji krajowych w latach 1941-1961.
Historia.
Zapoczątkowany został w 1938 roku przez CCCF. W turnieju uczestniczyły reprezentacje Curaçao, Kostaryki, Nikaragui, Panamy i Salwadoru. Pierwsze rozgrywki zostały rozegrane na stadionach Kostaryki dopiero w 1941 roku. 5 drużyn systemem kołowym wyłoniła mistrza. Pierwszy turniej wygrała reprezentacja Kostaryki. W każdej edycji liczba uczestników zmieniała się. W ostatniej edycji zmagało się 9 drużyn, które najpierw zostały podzielone na dwie grupy, a potem czwórka najlepszych walczyła w grupie finałowej o miejsca na podium.
W 1961 roku organizacja CCCF połączyła się z NAFC (North American Football Confederation), w wyniku czego została utworzona CONCACAF, która rozpoczęła własne mistrzostwa..

</doc>
<doc id="3088708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088708" title="Jelena Agafonnikowa">
Jelena Agafonnikowa

Jelena Agafonnikowa, ros. Елена Агафонникова (ur. 14 marca 1965 w Wołgogradzie) – rosyjska koszykarka grająca na pozycji rozgrywającej lub rzucającej.
Ukończyła Specjalistyczną Młodzieżową Sportową Szkołę Rezerwy Olimpijskiej nr 2 w Wołgogradzie.
Grała w Dinamie Moskwa (jej trenerem był Boris Majzlin), wówczas zdobyła mistrzostwo świata do lat 20 w 1989.
Jelena Agafonnikowa na początku lat 90. została ściągnięta przez trenera ŁKS-u Łódź, Józefa Żylińskiego i przez wiele lat reprezentowała barwy tego klubu. Należała do podstawowych zawodniczek, które m.in. w 1995 i 1997 roku wywalczyły mistrzostwo Polski.
Na arenie międzynarodowej reprezentowała barwy ZSRR, a później Rosji. W 1984 roku została wicemistrzynią Europy juniorek.
Po zakończeniu kariery została trenerem drużyn młodzieżowych w ŁKS-ie. Obecnie pracuje jako nauczyciel wychowania fizycznego w łódzkich szkołach.
Uzyskała tytuł mistrzyni sportu klasy międzynarodowej w Rosji.

</doc>
<doc id="3088712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088712" title="Tihany (półwysep)">
Tihany (półwysep)

Tihany (węg. "Tihanyi-félsziget") – półwysep na jeziorze Balaton na Węgrzech. Wyrasta z północnego brzegu jeziora w kierunku południowym i sięgając na odległość ok. 1,5 km od brzegu południowego dzieli je na dwie części. Długość ok. 5,5 km, największa szerokość ok. 3,5 km. Z lądem łączy się wąskim, bagnistym przesmykiem. W przeszłości, przy wyższym stanie wód Balatonu, dzisiejszy półwysep był w istocie wyspą. Najwyższy punkt półwyspu, wzniesienie "Csúcs-hegy" w zachodniej części półwyspu, leży na wysokości 232 m n.p.m., a więc blisko 130 m powyżej poziomu Balatonu. Kilka innych wzgórz sięga lub nieznacznie przekracza poziomicę 200 m n.p.m.
Zbudowany głównie z bazaltów i tufów wulkanicznych cały półwysep obfituje w liczne ślady dawnej aktywności wulkanicznej i postwulkanicznej. M. in. znaleziono tu pozostałości ok. 110 trzeciorzędowych i młodszych gejzerów w postaci kilku- kilkunastometrowej wysokości stożków, zbudowanych z krzemionki i węglanu wapnia, wytrąconych z gorącej wody. Największy z nich, o wysokości 30 m, zwany jest "Złotym Domem" (węg. "Aranyhaz") - na skutek intensywnie żółtej barwy pokrywających go porostów. Inną osobliwością przyrodniczą półwyspu są również leżące na nim dwa jeziora, powstałe w kalderach dawnych wulkanów: Belső-tó (z węg. Jezioro Wewnętrzne) oraz Külső-tó (z węg. Jezioro Zewnętrzne).
We wschodniej części półwyspu leży wieś Tihany, znana m.in. z dawnej zabudowy chłopskiej z przełomu XVIII i XIX w. oraz starego opactwa benedyktynów. W części zachodniej wznoszą się kamienne ruiny romańskiego kościoła parafialnego dawnej gminy Apáti, zbudowanego w 1267 r. Na południowym cyplu półwyspu znajduje się port jachtowy i ruchliwa przystań balatońskiej białej floty (m.in. kursy promowe na południowy brzeg Balatonu), a wokół nich szereg hoteli i in. obiektów turystycznych.
W 1952 r. półwysep Tihany został ogłoszony - jako pierwszy na Węgrzech - parkiem narodowym. Obecnie (od 1997 r.) cały półwysep leży w granicach Parku Narodowego Wzgórz Balatońskich (węg. Balaton-felvidéki Nemzeti Park).

</doc>
<doc id="3088713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088713" title="Joanna Czarnecka">
Joanna Czarnecka



</doc>
<doc id="3088718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088718" title="Athénienne">
Athénienne

Athénienne (od fr. "Athénienne" – Atenka lub "athénien" – ateński) – rodzaj małego mebla w postaci niewielkiego trójnogu, popularny w drugiej połowie XVIII i na początku XIX wieku. Pierwszy projekt tego przedmiotu wykonał J. Stuart w 1757 r., projekt opublikowano w 1762 r. W 1763 Joseph-Marie Vien przedstawił na swoim obrazie "Cnotliwa Atenka" kapłankę palącą kadzidło na trójnogu. Popularność "athénienne" przyniosło przedstawienie jej na rycinie przez J.H. Ebertsa, wydawcę żurnali mody, w roku 1773. Również on nadał jej nazwę, pod którą ten mebel jest znany do dzisiaj.
"Athénienne" wykonywane były z brązu lub drewna patynowanego. Służyły jako podstawa wazonu, naczynia do mycia, kadzielnica do perfum, a także jako niewielki stolik lub podstawa na kandelabr.

</doc>
<doc id="3088721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088721" title="Sagid Murtazalijew">
Sagid Murtazalijew

Sagid Magomiedowicz Murtazalijew (ros. Сагид Магомедович Муртазалиев; ur. 11 marca 1974 w Machaczkale) – radziecki a następnie ukraiński i rosyjski zapaśnik w stylu wolnym.
Dwukrotny olimpijczyk. Reprezentował Ukrainę na Igrzyskach w Atlancie 1996, gdzie zajął siódme miejsce w wadze 100 kg. Od 1998 startował dla Rosji. Zdobył złoty medal na Igrzyskach w Sydney 2000 w wadze do 97 kg. Rozpoczynał karierę w barwach ZSRR.
Dwukrotny uczestnik Mistrzostw Świata, złoty medalista z 1999. Trzy razy zdobył medal na Mistrzostwach Europy, złoty w 2000 roku. Pierwszy w Pucharze Świata w 1990. Złoty medal na Igrzyskach Dobrej Woli w 1998 roku. Mistrz Rosji w 2000 roku.
W 2013 roku zwrócił swój medal olimpijski w proteście przeciw próbom wycofania zapasów z igrzysk olimpijskich

</doc>
<doc id="3088722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088722" title="Dave Barbarzyńca">
Dave Barbarzyńca

Dave Barbarzyńca (, 2004–2005) – amerykański serial animowany stworzony przez Douga Langdale'a (twórcę serialu "The Weekenders") oraz Savage'a Steve'a Hollanda (znanego m.in. z "Kota Ika!" i "Straszliwych Gromozaurów"). Wyprodukowany przez Walt Disney Television Animation.
Premiera serialu w Stanach Zjednoczonych miała miejsce 23 stycznia 2004 roku na amerykańskim Disney Channel. Ostatni odcinek serialu został wyemitowany 22 stycznia 2005 roku na kanale Toon Disney. W Polsce serial do tej pory nie był emitowany.
Opis fabuły.
Akcja serialu toczy się w średniowieczu w fikcyjnym kraju zwanym Udrogoth. Opowiada o przygodach Dave'a, potężnego i tchórzliwego barbarzyńcy, który mieszka w krainie Udrogoth wraz ze swoją starszą siostrą Candy oraz młodszą siostrą Fang.
Obsada.
i inni
Wersja polska.
Wersja polska: Master FilmUdział wzięli:

</doc>
<doc id="3088723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088723" title="Albert Whitford">
Albert Whitford

Albert Edward Whitford (ur. 22 października 1905 w Milton (Wisconsin), zm. 28 marca 2002 w Madison) – astronom amerykański.
Życiorys.
Uczęszczał do Milton College, a następnie studiował na University of Wisconsin-Madison, uzyskując w 1928 roku stopień doktora fizyki. Na uczelni pracował jako asystent Joela Stebbinsa, pioniera wykorzystania fotometrii fotoelektrycznej w badaniach astronomicznych. Wspólnie prowadzili obserwacje zmiany długości fali światła gwiezdnego powodowane przez ośrodek międzygwiazdowy, barwne galaktyki czy gwiazdy podwójne. W 1933 roku przyjął stanowisko astronoma w California Institute of Technology, co pozwoliło na kontynuację współpracy ze Stebbinsem w Mount Wilson Observatory. W 1935 roku wrócił do Madison.
W trakcie II wojny światowej pracował w MIT, w laboratorium zajmującym się radarami. Po powrocie do Madison objął stanowisko dyrektora Washburn Observatory, sprawował je w latach 1948–1958. W latach 1958–1968 był dyrektorem Obserwatorium Licka. W późniejszym okresie pracował jednocześnie na University of Wisconsin-Madison oraz University of California, Santa Cruz.
Jego fotometryczne badania absorpcji światła pozwoliły na opracowanie tzw. krzywej zaczerwienienia ("reddening curve"), wykorzystywanej do obrazowania rozkładu gwiazd w Drodze Mlecznej.
Wyróżnienia i nagrody.
Planetoida (2301) Whitford została nazwana jego imieniem.

</doc>
<doc id="3088725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088725" title="Albert Edward Whitford">
Albert Edward Whitford



</doc>
<doc id="3088726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088726" title="Albert E. Whitford">
Albert E. Whitford



</doc>
<doc id="3088729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088729" title="Andrea Bucciol">
Andrea Bucciol

Andrea Bucciol (ur. 21 sierpnia 1967 w Veneto) – włoski trener futsalowy, od 2013 r. selekcjoner reprezentacji Polski. Jako zawodnik występował na pozycji bramkarza w niższych ligach we Włoszech. W latach 2000-2009 był trenerem bramkarzy w klubie występującym w serie B i serie C 1 – Manzano. W 2010 r. został trenerem występującego w ekstraklasie Rekordu Bielsko-Biała, z którym zdobył Puchar Polski i dwukrotnie zajął trzecie miejsce w ekstraklasie. Posiada licencję trenerską UEFA Pro. 22 maja 2013 r. został selekcjonerem reprezentacji Polski, w pierwszym meczu pod wodzą włoskiego trenera reprezentacja Polski pokonała 6:1 reprezentację Malezji.
Zobacz też.
Mecze reprezentacji Polski w futsalu mężczyzn prowadzonej przez Andreę Bucciola

</doc>
<doc id="3088732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088732" title="Iwan Łewynski">
Iwan Łewynski

Iwan Łewynski herbu Sas, wzgl. Jan Lewiński (ukr. Іван Іванович Левинський, "Iwan Iwanowycz Łewynśkyj"; ur. 6 lipca 1851 w Dolinie, zm. 4 lipca 1919 we Lwowie) – ukraiński architekt, inżynier budowlany i projektant związany ze Lwowem. Twórca „huculskiej secesji”.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie dyrektora miejscowej szkoły Iwana Lewińskiego herbu Sas, który zmarł gdy Jan miał osiem lat. 
Postawiona w ciężkiej sytuacji materialnej matka przeniosła się z dziećmi do Stryja, gdzie Jan ukończył cztery klasy szkoły powszechnej. Miał talent wokalny, aby móc zarobić na swoje utrzymanie zgłosił się do cerkwi, gdzie pomagał diakowi śpiewać. Dzięki pomocy finansowej starszego brata wyjechał do Lwowa, gdzie rozpoczął naukę w szkole realnej, tam poznał postawy nauk technicznych i stosowanych. W 1868 rozpoczął studia na Wydziale Budowlanym Akademii Technicznej, dyplom ukończenia otrzymał w 1875. W 1880 był współorganizatorem warsztatów projektowania architektonicznego, prowadził je z Aleksandrem Łuszpińskim, Lwem Lewińskim i Tadeuszem Obmińskim. Od 1903 był profesorem architektury w Lwowskiej Szkole Inżynierskiej, a od 1909 w Szkole Politechnicznej, ponadto zasiadał w radzie lwowskiego Muzeum Narodowego. W 1914 Jan Lewiński wyjechał na zaproszenie rosyjskich władz gubernialnych do Kijowa, gdzie zaprojektował i nadzorował budowę drewnianej cerkwi w stylu huculskim. Powrócił do Lwowa cztery lata później i założył szkołę techniczno-agronomiczną "„Praca”".
W 1900 sprzedał Marji Dankowej za 26 650 złotych reńskich realność Kurkowa 37 i 39 we Lwowie.
Zmarł w lipcu 1919 we Lwowie.
Działalność.
Jest uznawany za czołowego twórcę ukraińskiego modernizmu w architekturze, w swoich projektach uwzględniał motywy i tradycje budownictwa ludowego stosowanego na Huculszczyźnie i u Bojków. Większość zaprojektowanych przez niego obiektów znajduje się we Lwowie. W 1885 Julian Zachariewicz zakupił niezabudowane grunty tzw. Kastelówki przy ulicy Andrzeja Potockiego (dzisiejsza ulica Tarasa Czuprynki) położone w północno-zachodniej części Lwowa i umieścił tam skład budowlany praskiej fabryki materiałów budowlanych „Warta i Tichy”. Z czasem Zachariewicz sprzedał skład Janowi Lewińskiemu, który rozpoczął tworzenie wzorców materiałów budowlanych według własnych projektów, które uwzględniały ukraińską sztukę ludową. W ten sposób powstała mieszcząca się przy ówczesnej ulicy Andrzeja Potockiego 58 fabryka ceramiki "„Jan Lewiński”", początkowo był to niewielki budynek z piecem do wypalania płytek, gdzie pracowało pięć osób. W 1894 pracował młyn do wyrabiania gliny, silnik parowy i piec, liczba pracowników wzrosła do dwudziestu pięciu. Glinę sprowadzano z Czech (najwyższej jakości) oraz z Glińska i Olejowa. Asortyment produkowanych wyrobów obejmował płytki ceramiczne, wazony, dachówki, cegłę i figury ceramiczne. Po 1910 złoża w okolicach Lwowa i w Olejowie zaczęły się wyczerpywać i Jan Lewiński planował przenieść produkcję do Glińska. W tym czasie był to jeden z największych zakładów tego typu w całej Galicji, pracowało pięć wydziałów produkcyjnych – kaflarski, płytek ściennych i podłogowych, naczyń i wazonów, ceramiki szlachetnej i rzeźby. Podczas międzynarodowej wystawy w Odessie w 1911 wyroby ceramiczne firmy Lewińskiego otrzymały złoty medal Imperialnego Rosyjskiego Stowarzyszenia Technicznego. Rozwój firmy zahamował wybuch I wojny światowej, a następnie walki o Lwów i wojna polsko-bolszewicka. W 1918 polskie władze odmówiły zapłaty za dostawy towarów dokonywane w ramach austriackich zamówień publicznych, była to decyzja polityczna, ponieważ Jan Lewiński finansował Legion Ukraińskich Strzelców Siczowych oraz wspierał kampanie polityczne przywódców Zachodnioukraińskiej Republiki Ludowej. W 1919 wzrosło zadłużenie hipoteczne, a wierzyciele zaczęli wycofywać listy gwarancyjne. Jan Lewiński nie mogąc pogodzić się z taką sytuacją zapadł na zdrowiu i zmarł 4 lipca 1919 na zawał serca, spoczął na Cmentarzu Łyczakowskim. Zgodnie z jego ostatnią wolą firmą zarządzał Bronisław Bauer, który zmuszony był zlikwidować produkcję i sprzedać majątek fabryki, aby spłacić zobowiązania.
Twórczość architektoniczna.
Poza działalnością gospodarczą Jan Lewiński był inżynierem budowlanym i architektem wielu obiektów wybudowanych we Lwowie i na terenie obecnej Ukrainy. W swoich projektach uwzględniał stosowanie nowoczesnych rozwiązań technicznych i konstrukcyjnych, które łączył z formami huculskiej, Bojkowskiej i naddnieprzańskiej architektury ludowej. Firma Jana Lewińskiego jako pierwsza w Galicji zaczęła stosować konstrukcje żelbetowe przy budowie obiektów m.in. lwowski dworzec główny, Opera Lwowska oraz płyty gipsowe podczas budowy ścianek działowych.

</doc>
<doc id="3088733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088733" title="Herb powiatu bydgoskiego">
Herb powiatu bydgoskiego

Herb powiatu bydgoskiego przedstawia w polu złotym połulwa czarnego i połuorła czerwonego, pod wspólną koroną złotą ponad murem blankowanym czerwonym.
Herb został ustanowiony przez radę powiatu 5 lipca 2001 r.

</doc>
<doc id="3088740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088740" title="Kuda Ditta">
Kuda Ditta

Kuda Ditta, później Bala Ditta (ur. 4 lutego 1937 w Pa Lungan, zm. 17 czerwca 2003 w Padang Kerbau) – malezyjski lekkoatleta.
Lata młodości.
Pod koniec lat 50. wygrywał stanowe zawody w rzucie dyskiem. W 1960 wstąpił do policji, gdzie trenował lekkoatletykę.
Kariera.
Zadebiutował w 1962 na igrzyskach azjatyckich. W tym samym roku wystąpił też na igrzyskach Imperium Brytyjskiego i Wspólnoty Narodów (ob. igrzyska Wspólnoty Narodów). Na obu imprezach reprezentował Sarawak. W tym samym roku pobił też rekord kraju, uzyskując czas 14,6 s. Wynik ten został pobity przez Ishtiaqa Mubaraka 6 lat później o 0,2 s.
W 1963 został mistrzem Malezji na 110 m ppł z czasem 14,6 s.
W 1964, rok po włączeniu Sarawaku do Malezji, wystąpił na igrzyskach olimpijskich. Był chorążym malezyjskiej kadry na tych igrzyskach. Wziął udział w biegu na 110 m ppł i sztafecie 4 × 400 m. W tej pierwszej konkurencji odpadł w pierwszej rundzie, zajmując 6. miejsce w swoim biegu eliminacyjnym z czasem 15,1 s. Sztafeta z jego udziałem także odpadła w pierwszej rundzie plasując się na 6. pozycji w swoim biegu eliminacyjnym z czasem 3:17,6 s. Był pierwszą osobą z Sarawaku, która wystąpiła na igrzyskach olimpijskich oraz pierwszą osobą z tego regionu, i jak do tej pory (2013) jedną z trzech, która była chorążym malezyjskiej kadry na igrzyskach olimpijskich. W tym samym roku został też wicemistrzem kraju na 110 m ppł z czasem 15,2 s i na 400 m ppł z czasem 53,7 s.
W 1971 zdobył srebro na 110 m ppł na igrzyskach Azji Południowo-Wschodniej z czasem 14,7 s (0,3 s gorszym od zwycięzcy, Ishtiaqa Mubaraka).
W 1973 na tej samej imprezie zdobył brąz na tym samym dystansie z czasem 15,1 s. W 1978 pożyczył Królewskiej Policji Malezyjskiej swój medal na wystawę. Po jej zakończeniu Ditta nie odzyskał medalu.
Jego ostatnimi dużymi zawodami były Borneo Games 1978, na których uzyskał czas 14,8 s.
Po tych zawodach zakończył karierę. W 1985 wystąpił jeszcze na policyjnym mityngu. W 1988 mając rangę inspektora, odszedł na policyjną emeryturę.
Zmarł 17 czerwca 2003 na raka żołądka. Był żonaty z Ubung Taih Riwat, z którą miał pięcioro dzieci: Skeetera, Esther, Margaret, Marinę i Christophera. Po narodzinach pierwszego syna zmienił imię z Kuda na Bala. Miał także czworo wnucząt.

</doc>
<doc id="3088742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088742" title="Belső-tó">
Belső-tó

Belső-tó (z węg.: Jezioro Wewnętrzne) – niewielkie jezioro na Węgrzech, leżące na półwyspie Tihany wcinającym się w jezioro Balaton. Powierzchnia: 28 ha. Wysokość lustra wody: 125 m n.p.m. (21 m powyżej lustra Balatonu). Głębokość średnia: 1,5 m, maksymalna: 3 m.
Jest klasycznym przykładem jeziora kalderowego – powstało przez częściowe zasypanie i wypełnienie wodą kaldery dawnego wulkanu. Brzegi płaskie, w znacznej części zarośnięte szuwarem. Bezodpływowe, zasilane w wodę głównie z opadów. Systematycznie zmniejsza się: w niedalekiej przeszłości podawano dla niego powierzchnię niecałe 50 ha oraz długość do 1800 m i maksymalną szerokość 500 m.
W jeziorze i na jego brzegach żyją liczne rzadkie i chronione gatunki flory i fauny. Jest ono ostoją wielu gatunków ptaków wodnych i błotnych. Ochronę zapewnia położenie jeziora w granicach Parku Narodowego Wzgórz Balatońskich (węg. "Balaton-felvidéki Nemzeti Park").

</doc>
<doc id="3088743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088743" title="Mistrzostwa NAFC">
Mistrzostwa NAFC

Mistrzostwa NAFC (hiszp. "Copa NAFC", ang. "NAFC Championship") – rozgrywki piłkarskie w Ameryce Północnej organizowane przez NAFC (ang. "NAFC - North American Football Confederation") dla zrzeszonych reprezentacji krajowych w latach 1947-1991 z przerwą.
Historia.
Zapoczątkowany został w 1947 roku przez NAFC. W turnieju uczestniczyły reprezentacje Kuby, Meksyku i Stanów Zjednoczonych. Rozgrywki zostały rozegrane na stadionach Kuby. 3 drużyny systemem kołowym wyłoniły mistrza. Pierwszy turniej wygrała reprezentacja Meksyku. Po dwóch latach została rozegrana druga edycja, którą ponownie wygrał Meksyk.
W 1961 roku organizacja NAFC połączyła się z CCCF (Confederación Centroamericana y del Caribe de Fútbol), w wyniku czego została utworzona CONCACAF, która rozpoczęła własne mistrzostwa..
Po 41 lat przerwy w 1990 rozgrywki zostały wznowione. W turnieju uczestniczyły reprezentacje Kanady, Meksyku i Stanów Zjednoczonych. Rozgrywki zostały rozegrane na stadionach Kanady i mistrzostwo zdobył ich gospodarz. W 1991 odbyła się ostatnia IV edycja mistrzostw, a mistrzem został po raz trzeci Meksyk.

</doc>
<doc id="3088744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088744" title="Gunabhadra">
Gunabhadra



</doc>
<doc id="3088746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088746" title="Gangaji">
Gangaji

Gangaji, właśc. Toni Roberson (ur. 1942 w stanie Teksas) – amerykańska nauczycielka duchowa, autorka książek, której nauczycielem był Sri HWL Poonja, znany jako Papaji.
Życiorys.
Urodzona w Teksasie, w 1942 roku, Gangaji dorastała w stanie Mississippi. W roku 1964, po ukończeniu Uniwersytetu Mississippi, wyszła za mąż i urodziła córkę. W 1972 roku przeniosła się do San Francisco, gdzie rozpoczęła poszukiwania głębszych poziomów swego istnienia. Przyjęła ślubowania bodhisattwy, praktykowała ZEN oraz medytację Vipassany, pomagała w prowadzeniu Centrum Medytacyjnego Buddyzmu Tybetańskiego, a także pracowała jako akupunkturzystka w rejonie Zatoki San Francisco.
Przełomem w jej życiu i początkiem działalności w charakterze nauczyciela duchowego i publicystki był wyjazd w 1990 r., do Indii, gdzie poznała Sri H.W.L. Poonja, znanego też jako Papaji, który otworzył przed nią bramę samopoznania. Jako nauczycielka duchowa i publicystka zajmuje się przekazywaniem uczniom i czytelnikom swojego bezpośredniego doświadczenia oraz istoty przesłania, które otrzymała od Papajiego. 

</doc>
<doc id="3088747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088747" title="Polikany (gmina Bujwidze)">
Polikany (gmina Bujwidze)

Polikany (lit. "Pelikonys") − wieś na Litwie, w rejonie wileńskim, 10 km na północny zachód od Bujwidzów, zamieszkana przez 13 ludzi. Przed II wojną światową w Polsce, w powiecie wileńsko-trockim województwa wileńskiego.

</doc>
<doc id="3088749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088749" title="Po wielkiej burzy">
Po wielkiej burzy



</doc>
<doc id="3088751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088751" title="Gunabhadra (misjonarz buddyjski)">
Gunabhadra (misjonarz buddyjski)

Gunabhadra (ur. 394, zm. 468; skt Guṇabhadra, chiń. 求那跋陀羅 "Qiúnàbátuóluó") – buddyjski misjonarz i tłumacz działający w Chinach.
Pochodził z rejonu Magadhy w Indiach z kasty bramińskiej.
W wieku pięciu lat rozpoczął naukę astrologii, literatury, medycyny. Praktykował również mantry. Po przestudiowaniu "Traktatu Serca" z Abhidharmy postanowił całkowicie wejść na drogę Buddy i został mnichem.
Następnie poświęcił się studiowaniu Tripitaki, jednak wkrótce zaczął studiować nauki mahajany. Po głębokim zrozumieniu "Sutry Mahapradżniaparamity" oraz "Sutry Mahāvaipulya o Ozdobie Buddy" całkowicie poświęcił się nauczaniu innych. Nawrócił także swojego ojca na buddyzm.
W 435 roku Gunabhadra drogą morską udał się do Chin. Cesarz Wen (文帝) wysłał specjalnego posłańca, który powitał go i zaprosił do klasztoru Qihuan (祇洹寺) w Jiankangu (建康), obecnym Nankinie.
Wkrótce przy pomocy Huiyuana (慧嚴) i Huiguana (慧觀, 363-443) oraz uczniów przetłumaczył Samyuktagamę, która jest jedną z czterech agam w chińskim kanonie.
Życie Gunabhadry w Chinach objęło panowanie trzech cesarzy: Wena, Xiaowu (孝武帝) i Mingdia (明帝). Wszyscy trzej wysoce szanowali tego mnicha. Ze względu na jego wkład w rozwój nauk mahajany w Chinach, był nazywany Mahajaną.
Gunabhadra przetłumaczył pięćdziesiąt dwie sutry w 134 zwojach; były wśród nich:
W dniu swojej śmierci zobaczył niebiańskie kwiaty oraz wyobrażenia buddy Amitabhy.

</doc>
<doc id="3088752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088752" title="UNCAF Cup 2007">
UNCAF Cup 2007



</doc>
<doc id="3088755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088755" title="Tekściarz">
Tekściarz

Tekściarz – autor zajmujący się zawodowo pisaniem tekstów do muzyki (piosenek) lub utworów kabaretowych (skeczy, monologów).

</doc>
<doc id="3088757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088757" title="Cegielnia (gmina Bujwidze)">
Cegielnia (gmina Bujwidze)

Cegielnia (lit. "Plytinė") − wieś na Litwie, w rejonie wileńskim, 2 km na północny zachód od Bujwidzów, zamieszkana przez 10 ludzi. Przed II wojną światową w Polsce, w powiecie wileńsko-trockim województwa wileńskiego.

</doc>
<doc id="3088758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088758" title="Czapecznik ciemny">
Czapecznik ciemny

Czapecznik ciemny ("Smithornis sharpei") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny nosoczubów (Calyptomenidae). Zasiedla środkową Afrykę. Niezagrożony wyginięciem.
Taksonomia.
Gatunek opisany po raz pierwszy w roku 1903 przez Boyda Alexandera. Holotyp zebrano 25 listopada 1902 r. na wysokości 4000 stóp (ok. 1220 m n.p.m.) na górze Mount Ysabel – zważywszy na to, że odkrył gatunek na wyspie Bioko (zwanej wtedy Fernando Po Island), chodzi o szczyt Pico Basilé, inaczej Pico de Santa Isabel. Wyróżnia się 3 podgatunki (patrz sekcja Podgatunki i zasięg występowania).
Morfologia.
Długość ciała wynosi 15–18 cm, masa ciała 34–40,3 g. Pozostałe wymiary (holotyp; ♀): dziób ok. 1,7 cm, skrzydła 7,8 cm, ogon 4,5 cm, skok 2,1 cm. U samca boki czoła pomarańczowe, wierzch głowy i pokrywy uszne szaroniebieskie. Z wierzchu głowy występują łupkowe plamki. Gardło białe. Wierzch ciała rudobrązowy. Kark i grzbiet z kilkoma czarnymi plamami cechują białe nasady piór (są jednak niewidoczne). Skrzydła brązowe. Spód ciała biały, pokryty czarnymi pasami; na piersi wyraźny pomarańczowy pas, nadłamany w środku. Tęczówki ciemnobrązowe. Górna szczęka brązowa, dolna żółtawobiała.
Podgatunki i zasięg występowania.
Wyróżnia się następujące podgatunki:
Środowisko życia czapecznika ciemnego stanowią lasy deszczowe. W lasach deszczowych preferuje niższe lub środkowe piętra roślinności. Na wyspie Bioko spotyka się go na wysokości 800–1800 m n.p.m., w Kamerunie 100–1950 m n.p.m., zaś w DRK 1000–1500 m n.p.m., rzadko poniżej.
Behawior.
Odzywa się cichym, krótkim gwizdem "łii łii" lub "huiii". W locie godowym odzywa się głośnym, gwałtownym, mechanicznym trylem, trwającym około 0,5–0,6 s, podobnym do tego, jakim odzywa się czapecznik rdzawoboczny ("S. rufolateralis"). Na wyspie Bioko odnotowano pożywanie się prostoskrzydłymi (Orthoptera) oraz chrząszczami (Coleoptera), natomiast w Kamerunie zaobserwowano zjadanie cykadowatych (Cicadidae), prostoskrzydłych oraz motyli. W okresie lęgowym widziano samicę niosącą gąsienice.
Lęgi.
Okres lęgowy zbiega się z porą suchą. W Kamerunie trwa od listopada do kwietnia, w grudniu na Bioko, zaś w DRK od lutego do września. Gniazdo przypomina torbę, budulec stanowią włókna roślinne, mech i porosty, wyściółkę zaś suche liście; niekiedy zbudowane jedynie z grzybów z rodzaju "Marasmius" i suchych liści lub mchu. Gniazdo zawieszone jest na gałązce 1–16 m nad ziemią. Zniesienie liczy 2 jaja. Okres inkubacji i pozostałe dane nieznane, prawdopodobnie podobne jak u czapecznika rdzawobocznego.
Status.
"S. sharpei" przez IUCN klasyfikowany jest jako gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern") nieprzerwanie od 1988 roku. Trend liczebności populacji uznawany jest za spadkowy. W północnym Gabonie i Gwinei Równikowej znany jedynie z jednej lokalizacji. W Nigerii po raz pierwszy odnotowany w roku 1995. Cechuje się niską tolerancją na zmiany w środowisku.

</doc>
<doc id="3088765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088765" title="Pryciuny">
Pryciuny

Pryciuny (lit. "Pričiūnai") − wieś na Litwie, w rejonie wileńskim, 5 km na zachód od Bujwidzów, zamieszkana przez 12 ludzi. Przed II wojną światową w Polsce, w powiecie wileńsko-trockim województwa wileńskiego.

</doc>
<doc id="3088769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088769" title="Punżany">
Punżany

Punżany (lit. "Punžonys") − wieś na Litwie, w rejonie wileńskim, 4 km na północny zachód od Bujwidzów, zamieszkana przez 180 ludzi. Przed II wojną światową w Polsce, w powiecie wileńsko-trockim województwa wileńskiego.

</doc>
<doc id="3088770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088770" title="Zakłady Naprawcze Taboru Kolejowego w Słupsku">
Zakłady Naprawcze Taboru Kolejowego w Słupsku

Zakłady Naprawcze Taboru Kolejowego w Słupsku – nieistniejący obecnie podmiot zaplecza kolejowego w Słupsku.
Historia do 1945 roku.
Zakłady powstały około 1869 jako zaplecze naprawcze taboru miejscowej jednostki kolejowej "Bahnbetriebswerk Stolp". Po kilku latach nadano im nazwę Głównego Warsztatu Naprawczego ("Hauptwerkstatte Stolp"). W latach 1924-1925 zakład w Słupsku okresowo funkcjonował jako wydział (BAbt.) zakładów naprawczych w Stargardzie ("Eisenbahn-Ausbesserungswerk Stargard"); zatrudniał 218 pracowników. W 1925 na jego bazie utworzono wagonownię ("Betriebswagenwerk"), zarządzaną przez miejscowy oddział mechaniczny ("Maschinenamt Stolp"), której zmieniono nazwę najpierw na "Bahnbetriebswagenwerk Stolp" [Bww Stp], a później "Reichsbahnausbesserungswerk Stolp". W 1941 zatrudnienie wynosiło 110 osób.
Außenarbeitslager Stolp.
Pod koniec II wojny światowej (1944-1945) na terenie zakładu było też zatrudnionych 620 więźniów narodowości żydowskiej z obozu koncentracyjnego w Stutthof - w Podobozie Pracy Słupsk ("Außenarbeitslager Stolp"). Więźniowie byli zatrudnieni przy naprawie i czyszczeniu wagonów, pracach torowych. Zakwaterowani byli w jednej z hal oraz w sali gimnastycznej. Komendantem podobozu był SS-Hauptscharführer Julius Sakowski. Funkcje wartownicze pełnili strażnicy ochrony kolei ("Banschutzmänner").
Na miejscu b. podobozu współcześnie odsłonięto pomnik ku czci więźniów podobozu, umieszczając napis: .
Historia po 1945 roku.
Po wyzwoleniu w zabudowaniach przy ul. Kołłątaja pomieszczono w 1945 Warsztaty wagonowe, na bazie których funkcjonowała w nich Wagonownia (1954-1967). 1 kwietnia 1967 Wagonownię przeniesiono na drugą stronę torów do obiektu b. dworca kolei wąskotorowej przy ul. Grunwaldzkiej, który dotychczas użytkowała służba drogowa PKP, zaś infrastrukturę oraz 70 pracowników przekazano ZNTK w Gdańsku. Niedługo potem utworzono samodzielne ZNTK w Słupsku, które funkcjonowało do połowy lat dziewięćdziesiątych, zaś ich infrastrukturę ponownie przekazano ZNTK w Gdańsku. Ostatnich pracowników zwolniono 30 czerwca 1997. Następnie teren sprzedano inwestorom, którzy wybudowali w 2006 w tym miejscu hipermarket sieci "Kaufland".
Ostatnim Kierownikiem ZNTK Słupsku był Ryszard Możejko, przed nim Roman Chaciński.

</doc>
<doc id="3088772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088772" title="Epoch">
Epoch

Epoch – drugi pełny album zespołu Fen. Wydany 11 lutego 2011 roku nakładem wytwórni Code666 Records.

</doc>
<doc id="3088773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088773" title="Mistrzostwa Polski w Łyżwiarstwie Szybkim na Dystansach 2014">
Mistrzostwa Polski w Łyżwiarstwie Szybkim na Dystansach 2014

28. Mistrzostwa Polski w Łyżwiarstwie Szybkim na Dystansach 2014 odbyły się w dniach 28-30 grudnia 2013 roku na torze COS w Zakopanem. 
Na dystansie 500 metrów rozgrywane były dwa biegi i dopiero suma czasów z obu biegów zadecydowała o kolejności zawodników.
Wyścigi na 1000 metrów odbyły się w dniach 29-30 stycznia 2014 podczas Mistrzostw Polski w sprintach, które odbyły się na torze Stegny w Warszawie..

</doc>
<doc id="3088776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088776" title="Rynkowszczyzna">
Rynkowszczyzna

Rynkowszczyzna (lit. "Rinkai") − wieś na Litwie, w rejonie wileńskim, 5 km na zachód od Bujwidzów, zamieszkana przez 3 ludzi. Przed II wojną światową w Polsce, w powiecie wileńsko-trockim województwa wileńskiego.

</doc>
<doc id="3088780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088780" title="Matylda Habsburg">
Matylda Habsburg

Matylda Maria Adelgunda Aleksandra (ur. 25 stycznia 1849 - zm. 6 czerwca 1867) – arcyksiężniczka austriacka, księżniczka Śląska Cieszyńskiego. Córka księżniczki Hildegardy Bawarskiej i Albrechta Fryderyka Habsburga.
W wieku 15 lat straciła matkę. Zakochał się w niej książę Ludwik Salwator. Chciał ją poślubić, ale nigdy nie doszło do zaręczyn. Miała zostać królową Włoch jako żona Humberta I.
Matylda zginęła w wiedeńskim domu cesarzowej Elżbiety. Właśnie wychodziła do teatru, ale postanowiła jeszcze zapalić papierosa. Gdy ujrzała, że zbliża się ojciec, ukryła papieros pod łatwopalną krynoliną. Matylda miała oparzenia drugiego i trzeciego stopnia. Zmarła na oczach całej rodziny w wieku zaledwie 18 lat.

</doc>
<doc id="3088781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088781" title="Młodzieżowe Mistrzostwa CCCF">
Młodzieżowe Mistrzostwa CCCF

Młodzieżowe Mistrzostwa CCCF (hiszp. "Torneo Juvenil de la CCCF", ang. "CCCF Youth Championship") – rozgrywki piłkarskie w Ameryce Środkowej i Karaibach organizowane co dwa lata przez CCCF (hiszp. "CCCF - Confederación Centroaméricana y del Caribe de Fútbol") dla zrzeszonych reprezentacji krajowych do lat 20 w latach 1954-1960.
Historia.
Zapoczątkowany został w 1954 roku przez CCCF. W turnieju uczestniczyły młodzieżowe reprezentacje Curaçao, Kostaryki, Gwatemali, Panamy i Salwadoru. Pierwsze rozgrywki zostały rozegrane na stadionach Kostaryki. 5 drużyn systemem kołowym wyłoniły mistrza. Pierwszy turniej wygrała reprezentacja Kostaryki.
W 1961 roku organizacja CCCF połączyła się z NAFC (North American Football Confederation), w wyniku czego została utworzona CONCACAF, która rozpoczęła własne mistrzostwa..

</doc>
<doc id="3088782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088782" title="Santoka">
Santoka



</doc>
<doc id="3088783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088783" title="Amelia Hanowerska">
Amelia Hanowerska



</doc>
<doc id="3088786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088786" title="Santoka (gmina Bujwidze)">
Santoka (gmina Bujwidze)

Santoka (lit. "Santaka") − wieś na Litwie, w rejonie wileńskim, 9 km na północny zachód od Bujwidzów, zamieszkana przez 24 ludzi. Przed II wojną światową w Polsce, w powiecie wileńsko-trockim województwa wileńskiego.

</doc>
<doc id="3088790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088790" title="O.Z.N.Z. (Od zawsze na zawsze)">
O.Z.N.Z. (Od zawsze na zawsze)

O.Z.N.Z. (Od zawsze na zawsze) – drugi album studyjny polskiego zespołu hip-hopowego Dixon37. Wydawnictwo ukazało się 6 grudnia 2013 roku nakładem wytwórni muzycznej Step Records.
Gościnnie w nagraniach wzięli udział: Ero, Siwers, Paluch, Sowa, Żary, Peja, Bonus RPK, Dudek RPK, Lukasyno, Bilon, Miodu, Sokół, O.S.T.R., Bosski Roman (Firma), Stefan MP (Miejski Przekaz), Tadek (Firma) oraz Młody Krasul.
Płyta dotarła do 8. miejsca listy OLiS i uzyskała certyfikat złotej.

</doc>
<doc id="3088793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088793" title="Dustwalker">
Dustwalker

Dustwalker – trzeci album zespołu Fen.
Album został wydany 21 stycznia 2013 roku nakładem wytwórni Code666 Records.

</doc>
<doc id="3088795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088795" title="Skaliszki">
Skaliszki

Skaliszki (lit. "Skališkės") − wieś na Litwie, w rejonie wileńskim, 10 km na północny zachód od Bujwidzów, zamieszkana przez 3 ludzi. Przed II wojną światową w Polsce, w powiecie wileńsko-trockim województwa wileńskiego.

</doc>
<doc id="3088796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088796" title="Nie lubimy robić">
Nie lubimy robić

Nie lubimy robić – singel polskiego producenta muzycznego Donatana. Wydawnictwo ukazało się 10 października 2012 roku nakładem wytwórni muzycznej Urban Rec w formie digital download. Gościnnie w utworze wystąpili raperzy Borixon i Kajman. Miksowanie i mastering kompozycji wykonał Teka. Do utworu powstał teledysk, który wyreżyserował Piotr Smoleński na podstawie scenariusza Donatana. Wideoklip został zrealizowany w Kujawsko-Dobrzyńskim Parku Etnograficznym w Kłóbce. W obrazie poza Borixonem i Kajmanem wystąpili także członkowie zespołu Percival.
18 kwietnia 2013 roku ukazał się maxi-signel " Nie lubimy robić (Remixy)" na którym znalazło się dziesięć remiksów utworu tytułowego m.in. w wykonaniu DJ-a Creona, 101 Decybeli i Snake'a. Do remiksu w wykonaniu 101 Decybeli został zrealizowany teledysk, który wyreżyserowali Dariusz Szermanowicz i Łukasz Tunikowski.

</doc>
<doc id="3088803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088803" title="Vena Amoris (singel)">
Vena Amoris (singel)

Vena Amoris – drugi singel promujący tak samo zatytułowany album Anity Lipnickiej. Jako tzw. radio airplay singel zadebiutował 11 listopada 2013. Piosenka mówi o utracie zainteresowania pomiędzy kochankami. To poetyckie rozważanie, czy kryzys emocjonalny jest przejściowy czy już raczej nieodwracalny.

</doc>
<doc id="3088804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088804" title="Szykszniszki">
Szykszniszki

Szykszniszki () − wieś na Litwie, w okręgu wileńskim, w rejonie wileńskim, w gminie Bujwidze. W 2011 roku liczyła 4 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3088807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088807" title="Witaj w klubie">
Witaj w klubie

Witaj w klubie (tyt. oryg. "Dallas Buyers Club", 2013) − dramat w reżyserii Jean-Marca Valléego.
Światowa premiera filmu miała miejsce 7 września 2013 roku, podczas 38. Międzynarodowego Festiwalu Filmowego w Toronto. Polska premiera filmu nastąpiła 17 listopada w ramach 21. Międzynarodowego Festiwalu Sztuki Autorów Zdjęć Filmowych Plus Camerimage w Bydgoszczy.
Fabuła.
Głównym bohaterem filmu jest Ron, elektryk i jeździec rodeo, który dowiaduje się, że jest zainfekowany wirusem HIV i pozostało mu 30 dni życia. Gdy okazuje się, że mogące uratować mu życie leki nie są jeszcze zaaprobowane przez FDA (agencja dopuszczająca leki do obrotu i stosowania w USA), Ron udaje się do Meksyku, gdzie dowiaduje się o alternatywnych formach terapii, których użycie nie jest jeszcze zaaprobowane przez FDA. Szybko wpada na pomysł, by przemycać leki z Meksyku do USA i sprzedawać je innym, zainfekowanym wirusem HIV, pacjentom. Zakłada „Dallas Buyers Club”, klub którego członkowie po opłaceniu składki członkowskiej mogą korzystać z zapewnionych przez Rona leków.

</doc>
<doc id="3088809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088809" title="Szerokodziób długosterny">
Szerokodziób długosterny

Szerokodziób długosterny ("Psarisomus dalhousiae") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny szerokodziobów (Eurylaimidae). Zasiedla niższe partie Himalajów oraz południowo-wschodnią Azję aż po Indonezję. Nie zagraża mu wyginięcie.
Taksonomia.
Gatunek opisany po raz pierwszy w roku 1835 przez Roberta Jamesona jako "Eurylaimus dalhousiae". Monotypowy rodzaj "Psairomus", którego szerokodziób długosterny jest jedynym przedstawicielem, utworzył w roku 1837 William Swainson. Stopień pokrewieństwa pięciu wyróżnianych podgatunków nie jest jasny i wymaga dalszych badań.
Morfologia.
Długość ciała wynosi 23–26 cm, zaś masa ciała 64–67 g; najlżejszy podgatunek "borneensis" waży ok. 52,8 g. Dalsze wymiary dla okazów z Muzeum Brytyjskiego: skrzydło – ok. 10,6 cm, ogon – 13,7 cm. Na głowie czarna czapeczka, w środku niebieska. Z boku karku żółta plama. Pozostała część głowy żółta. Plamka nad nozdrzami niebieska. Wierzch ciała zielony, lotki czarne, u nasady niebieskie. Ogon długi (do czego odnosi się również nazwa angielska, "Long-tailed Broadbill"), niebieski. Spód ciała jasnozielony. Tęczówka zielona do szarobrązowej. U podgatunku "divinus" sterówki i wierzch ciała jaśniejsze, u "psittacinus" skrzydła i ogon krótsze, zaś "borneensis" mniejszy, z barwą ogona przypominającą bardziej ultramarynę.
Podgatunki i zasięg występowania.
Wyróżnia się następujące podgatunki:
Środowisko.
Środowisko życia stanowią lasy różnych rodzajów, w tym lasy wiecznie zielone, mieszane (także z obecnością sosen, "Pinus"), kserofityczne oraz z dużą liczbą bambusów. W Indiach spotykany na wysokości 600–1200 m n.p.m., W Nepalu 275–1340 m n.p.m., na Półwyspie Malajskim 700–2500 m n.p.m. oraz 900–1700 m n.p.m. na Borneo.
Zachowanie.
Poza okresem lęgowym przebywa w hałaśliwych grupach liczących około 15 ptaków, niekiedy nawet 40. Grupy lub pary tych ptaków mogą przyłączyć się do żerujących wielogatunkowych stad. Odzywa się seriami głośnych, ostrych gwizdów. Żywi się bezkręgowcami, odnotowano prostoskrzydłe (Orthoptera), cykadowate (Cicadidae), chrząszcze, karaczany (Blattodea), duże mrówki, gąsienice i pająki. Jednokrotnie odnotowano zjedzenie dwóch małych żab. Żeruje w podszycie i runie.
Lęgi.
Okres lęgowy w Indiach trwa od marca do sierpnia; w Birmie raz odnotowano świeże zniesienie w kwietniu, prawdopodobnie był to rzadko występujący drugi lęg, wyprowadzony wskutek utraty pierwszego. W Tajlandii i na Sumatrze gniazduje od lutego do sierpnia, od lutego do maja na Półwyspie Malajskim, zaś na Borneo lęgi rozpoczynają się w marcu, nie jest znany miesiąc ich zakończenia. Gniazdo budują oba ptaki z pary, niekiedy pomocnicy lęgowi; budowa trwa około 3 tygodni. Ma ono kształt gruszki, ze zwisającym „ogonem” z roślinności. Budulec stanowią pnącza, wąsy czepne, martwe liście, korzenie, włókna palmowe, liście i łodygi paproci, wątrobowce ("Marchantiophyta") oraz mchy. Wyściółkę stanowią zielone liście, w tym bambusowe, niekiedy wymieniane w trakcie inkubacji, oraz trawy. W lęgu 4–8 jaj, w Indiach zazwyczaj 5–6, na Półwyspie Malajskim 3. Oba ptaki z pary biorą udział w wysiadywaniu i opiece nad młodymi. Okres inkubacji nieznany, przypuszczalnie wynosi więcej niż 14 dni; szczegóły dotyczące opierzania się młodych także nieznane.
Status i zagrożenia.
Przez IUCN gatunek klasyfikowany jako najmniejszej troski (LC, "Least Concern") nieprzerwanie od 1988 roku. Występuje na wielu obszarach chronionych, w tym w parkach narodowych. W północno-wschodniej części zasięgu liczebność maleje. W Bangladeszu prawdopodobnie wymarły, w Nepalu zasięg występowania nieregularny. W Tajlandii niekiedy osobniki młodociane łapane są celem trzymania ich w klatkach.

</doc>
<doc id="3088811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088811" title="Ślepiszki">
Ślepiszki

Ślepiszki () − wieś na Litwie, w okręgu wileńskim, w rejonie wileńskim, w gminie Bujwidze. W 2011 roku liczyła 19 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3088812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088812" title="Külső-tó">
Külső-tó

Külső-tó (węg.: Jezioro Zewnętrzne) – niewielkie, obecnie prawie całkowicie zarośnięte jezioro na Węgrzech, leżące w północnej części półwyspu Tihany wcinającego się w jezioro Balaton. Powierzchnia: ok. 25 ha. Wysokość lustra wody: 116 m n.p.m. (12 m powyżej lustra Balatonu).
Jest przykładem jeziora kalderowego – powstało przez częściowe zasypanie i wypełnienie wodą kaldery dawnego wulkanu. Bezodpływowe, zasilane praktycznie jedynie w wodę z opadów. Systematycznie ulega zarastaniu i obecnie (2013 r.) istnieją na nim jedynie nieliczne miejsca z czystą taflą wody.
Jezioro jest obecnie ostoją wielu gatunków ptaków wodnych i błotnych oraz szeregu gatunków owadów związanych ze środowiskiem wodnym. Ochronę zapewnia położenie jeziora w granicach Parku Narodowego Wzgórz Balatońskich (węg. Balaton-felvidéki Nemzeti Park).

</doc>
<doc id="3088815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088815" title="Świętniki">
Świętniki

Świętniki (lit. "Šventininkai") − wieś na Litwie, w rejonie wileńskim, 7 km na północny zachód od Bujwidzów, zamieszkana przez 87 ludzi. Przed II wojną światową w Polsce, w powiecie wileńsko-trockim województwa wileńskiego.

</doc>
<doc id="3088819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088819" title="Tautuliszki">
Tautuliszki

Tautuliszki (lit. "Tautuliškės") − wieś na Litwie, w rejonie wileńskim, 5 km na zachód od Bujwidzów, zamieszkana przez 17 ludzi. Przed II wojną światową w Polsce, w powiecie wileńsko-trockim województwa wileńskiego.

</doc>
<doc id="3088823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088823" title="Sławomir Zabraniak">
Sławomir Zabraniak

Sławomir Zabraniak (ur. 1 kwietnia 1968 r. w Więckach) – polski duchowny katolicki; historyk, specjalizujący się w historii Kościoła, historia średniowiecza oraz zagadnieniach polonijnych; nauczyciel akademicki związany z uczelniami w Lublinie, Częstochowie i Rzeszowie.
Życiorys.
Urodził się w 1968 roku w Więckach w powiecie kłobuckim w województwie śląskim, w rodzinie rolniczej jako syn Adama i Janiny z domu Kwas. Dzieciństwo spędził w rodzinnej miejscowości, gdzie uczęszczał do miejscowej szkoły podstawowej, którą ukończył w 1983 roku, aby kontynuować edukację w Liceum Ogólnokształcącym o profilu humanistycznym przy Niższym Seminarium Duchownym w Częstochowie. Tam też w 1987 roku zdał maturę, po czym podjął studia filozoficzno-teologiczne w Wyższym Seminarium Duchownym Diecezji Częstochowskiej w Krakowie i Częstochowie. Ukończył je w 1993 roku zdobywając tytuł magistra teologii na podstawie pracy pt. "Kształtowanie się zapisu o chrzcie Polski w średniowiecznych rocznikach i kronikach polskich (do 1480 r.)", napisanej pod kierunkiem ks. prof. Jerzego Wolnego na krakowskiej Papieskiej Akademii Teologicznej. W tym samym roku 30 maja w częstochowskiej archikatedrze Świętej Rodziny przyjął święcenia kapłańskie z rąk abpa Stanisława Nowaka. 
Bezpośrednio po święceniach przez 3 lata pracował jako wikariusz w dwóch parafiach archidiecezji częstochowskiej: Żarki Letnisko i w Wieluniu w parafii pw. św. Józefa Oblubieńca. W 1996 roku rozpoczął studia specjalistyczne w Instytucie Historii Kościoła na Wydziale Teologii Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego. W 1998 roku zdał tam egzamin licencjacki. W 2002 roku pod obyciu studiów doktoranckich na tej samej uczelni uzyskał stopień naukowy doktora nauk teologicznych na podstawie pracy nt. "Wieluński ośrodek kościelny w okresie staropolskim", której promotorem był ks. prof. Marek Tomasz Zahajkiewicz.
Wraz z nowym tytułem naukowym został awansowany na stanowisko prefekta (do 2005 roku) w Wyższym Seminarium Duchownym Archidiecezji Częstochowskiej oraz wykładowcy historii Kościoła w tymże seminarium, a także w Instytucie Teologicznym w Częstochowie. Ponadto od 2003 do 2005 roku pracował jako asystent na Wydziale Teologicznym Uniwersytetu Kardynała Stefana Wyszyńskiego w Warszawie. Od 2005 do 2006 roku był asystentem w Instytucie Badań nad Polonią i Duszpasterstwem Polonijnym, a potem Instytucie Historii Kościoła Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego. Przez dwa lata począwszy od 2006 roku pełnił ponownie funkcję prefekta studiów i wykładowcy historii Kościoła w Wyższym Seminarium Duchownym Archidiecezji Częstochowskiej oraz Instytucie Teologicznym. W 2008 roku został adiunktem w Zakładzie Historii Nowożytnej na Instytucie Historii Uniwersytetu Rzeszowskiego. W 2013 roku uzyskał stopień naukowy doktora habilitowanego nauk teologicznych w zakresie historii, a wraz z nim stanowisko profesora nadzwyczajnego w Uniwersytecie Rzeszowskim.
Dorobek naukowy.
Zainteresowania badawcze Sławomira Zabraniaka koncentrują się głównie wokół działalności Kościoła w nowożytnym społeczeństwie Rzeczypospolitej, religijności, roli duchowieństwa i jego formacji intelektualnej i ascetycznej. Do jego najważniejszych publikacji naukowych należą:

</doc>
<doc id="3088824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088824" title="Wilkińce">
Wilkińce

Wilkińce (lit. "Vilkinė") − wieś na Litwie, w rejonie wileńskim, 2 km na północ od Bujwidzów, zamieszkana przez 8 ludzi. Przed II wojną światową w Polsce, w powiecie wileńsko-trockim województwa wileńskiego.

</doc>
<doc id="3088829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088829" title="Żwiniany">
Żwiniany

Żwiniany (lit. "Žvynėnai") − wieś na Litwie, w rejonie wileńskim, 7 km na zachód od Bujwidzów, zamieszkana przez 6 ludzi. Przed II wojną światową w Polsce, w powiecie wileńsko-trockim województwa wileńskiego.

</doc>
<doc id="3088830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088830" title="Amelia Hanowerska (1711–1786)">
Amelia Hanowerska (1711–1786)

Amelia Sophia Eleanor (ur. 10 czerwca 1711 w Hanowerze, zm. 31 października 1786 w Londynie) – od urodzenia księżniczka Hanoweru, Brunszwiku-Lüneburga oraz od 27 września 1714 księżniczka Wielkiej Brytanii i Irlandii.
Urodziła się jako wnuczka księcia-elektora Hanoweru i księcia Brunszwiku-Lüneburga Jerzego I, który 27 września 1714 został również królem Wielkiej Brytanii i Irlandii. Jej rodzicami byli kolejny monarcha panujący w państwach Jerzy II (na tron wstąpił po śmierci swojego ojca 11 czerwca 1727) oraz jego żona Karolina z Ansbachu.
Księżniczka Amelia zmarła niezamężnie i bezpotomnie. Została pochowana w Opactwie Westminsterskim.

</doc>
<doc id="3088833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088833" title="Środowe Towarzystwo Psychologiczne">
Środowe Towarzystwo Psychologiczne

Środowe Towarzystwo Psychologiczne (niem. "Psychologische Mittwochs-Gesellschaft") – nieformalna grupa psychoanalityków o zbliżonych początkowo poglądach, skupiona wokół Zygmunta Freuda w Wiedniu.
Przed rokiem 1902 ruch psychoanalityczny działał bez usprawniającego jego integrację stowarzyszenia, a kontakty pomiędzy psychoanalitykami opierały się przede wszystkich na uczęszczaniu na prywatne, często powiązane z własną analizą, lekcje u Freuda (taki kurs odbyli między innymi: Emma Eckstein, Felix Gattel, Heinrich Gomperz). W odpowiedzi na ten stan rzeczy jesienią 1902 roku, kiedy to Wilhelm Stekel (lekarz, poeta i muzyk) zasugerował Freudowi możliwość odbywania regularnych spotkań czołowych wiedeńskich psychoanalityków, założone zostało Środowe Towarzystwo Psychologiczne. Spotkania towarzystwa odbywały się w wiedeńskim mieszkaniu Freuda przy Berggasse 19. Oprócz Stekla, Freud namówił do udziału w takich środowych sesjach także Maxa Kahanego, Rudolfa Reitlera i Alfreda Adlera. Co tydzień jeden z uczestników przygotowywał referat, na którego temat odbywała się dyskusja po przerwie kawowej. Freud, w roli przewodniczącego, podsumowywał na koniec wyniki spotkania. Istniała możliwość wprowadzania nowych członków, przy czym procedura wymagała początkowo jednomyślnej zgody osób już przyjętych (stałych członków). W 1906 towarzystwo skupiało 17 naukowców; należeli doń między innymi: Isidor Sadger, Fritz Wittels, Paul Federn, Eduard Hitschmann (lekarze), Max Graf (muzykolog), Hugo Heller (wydawca), Otto Rank (samouk, student ekonomii). W 1906 roku dokonano częściowej przebudowy formalnej struktury towarzystwa poprzez ustanowienie funkcji sekretarza zobowiązanego do protokołowania spotkań w celu zapobiegania potencjalnym plagiatom (stanowisko to objął Otto Rank). Stałymi gośćmi zagranicznymi (zapraszanymi przez Freuda z powodu poczucia alienacji towarzystwa oraz często związanymi ze szpitalem Burghölzli w Zurychu), począwszy od roku 1907, byli między innymi: Max Eitingon, Otto Ludwig Binswanger, Carl Gustav Jung, Karl Abraham, Sándor Ferenczi. Z czasem dał się zauważyć silny rozdźwięk naukowy między członkami wiedeńskimi a zagranicznymi. W 1908 r. oficjalnie grupa przekształciła się w formalne Wiedeńskie Towarzystwo Psychoanalityczne.

</doc>
<doc id="3088834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088834" title="Szerokodziób czarnobrewy">
Szerokodziób czarnobrewy

Szerokodziób czarnobrewy ("Serilophus lunatus") – gatunek małego ptaka z rodziny szerokodziobów (Eurylaimidae). Zasiedla południowo-wschodnią Azję, w tym część Indonezji. Nie zagraża mu wyginięcie.
Taksonomia.
Gatunek opisany po raz pierwszy w roku 1834 przez Johna Goulda, który nadał mu nazwę "Eurylaimus lunatus". Rodzaj "Serilophus", do którego szerokodziób czarnobrewy jest obecnie zaliczany i którego jest jedynym przedstawicielem, opisał w roku 1837 William Swainson. Wyróżnia się 8 podgatunków (patrz Podgatunki i zasięg występowania). Proponowane podgatunki "aphobus" i "astrestus" zostały uznane za synonimy "elisabethae", a "intrepidus" i "moderatus" nie zostały zaakceptowane. Podgatunek "S. l. rubropygius" (szerokodziób rudorzytny) bywa uznawany za odrębny gatunek.
Morfologia.
Długość ciała wynosi 16–17 cm; masa ciała u "rubropygius" 33–35 g, u "intensus" 25,2–34 g. U samca głowa jasnordzawa z ciemniejszymi policzkami, czoło szare. Występuje szeroka, czarna brew. Wierzch ciała rdzawy, na grzbiecie szarawy. Lotki I i II rzędu niebiesko-czarne, lotki III rzędu pomarańczowe. Spód ciała brudnobiały, pierś szara. Sterówki czarne. Tęczówka zielona do ciemnoniebieskiej, obecna żółta obrączka oczna. Dziób niebieski do szaroniebieskiego, u nasady pomarańczowy. U podgatunku "rubropygius" barwa rdzawa na głowie zastąpiona jest szarą, u "polionotus" górna część grzbietu i pokrywy skrzydłowe szare, szara barwa czoła sięga dalej w tył głowy.
Podgatunki i zasięg występowania.
Wyróżnia się następujące podgatunki:
Środowisko.
Środowisko życia stanowią tropikalne i subtropikalne lasy wiecznie zielone, także mieszane, zdominowane przez sosny ("Pinus") i dęby ("Quercus") oraz bambusy. W Indiach spotykany do wysokości 1700 m n.p.m., w Bhutanie do 250 m n.p.m., w Tajlandii do 2230 m n.p.m., w Kambodży do 800 m n.p.m., natomiast w Birmie do 1220 m n.p.m.
Pożywienie.
Żeruje parami lub w luźnych grupach liczących do 20 osobników, niekiedy dołącza do wielogatunkowych stad żerujących w podszycie. Odnotowano prostoskrzydłe, modliszkowate (Mantidae), nieokreślone owady, larwy i małe lądowe ślimaki. Owady łapie zarówno w locie z czatowni, jak i z gałęzi na gałąź, często zbiera je z powierzchni gałęzi i liści.
Lęgi.
W wyższych partiach zasięgu okres lęgowy rozpoczyna się wiosną, gdy nadejdą deszcze; na obszarach niżej położonych gniazduje równie w suchszych porach roku. Gniazdo ma kształt kuli, zawieszone jest na gałęzi, posiada luźny „ogon” z roślinności. Budują je oba ptaki z pary przez około 5–10 dni. Budulec stanowią trawy, kora drzewa "Bursera microphylla" (w języku angielskim zwanego "Elephant Tree"), mech, patyki, grzybnia, korzenie i liście. Liście stanowiące wyściółkę są wymieniane w trakcie inkubacji. Jej czas nie jest znany. Wiadomo jednak, że oba ptaki z pary wysiadują, jak i zajmują się młodymi; czas do opierzenia także nieznany.
Status.
Przez IUCN "S. lunatus" klasyfikowany jest jako gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern"). Liczność populacji nie została oszacowana, ale ptak ten opisywany jest jako lokalnie pospolity do rzadkiego. Trend liczebności populacji uznawany jest za spadkowy. Ptak ten zasiedla wiele obszarów chronionych, w tym Park Narodowy Namdapha w Indiach, w Tajlandii Park Narodowy Nam Nao, Park Narodowy Khao Yai oraz Park Narodowy Kaeng Krachan.
Od 2016 roku IUCN za osobny gatunek uznaje szerokodzioba rudorzytnego ("S. (l.) rubropygius"); również zalicza go do kategorii najmniejszej troski. Liczebność jego populacji nie została oszacowana, ale jej trend uznawany jest za spadkowy.

</doc>
<doc id="3088836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088836" title="San Lucas Tolimán">
San Lucas Tolimán

San Lucas Tolimán – miasto na południowym zachodzie Gwatemali, w departamencie Sololá. Według danych szacunkowych z 2012 roku liczba mieszkańców wynosiła 21 109 osób. 
San Lucas Tolimán leży około 41 km na południe od stolicy departamentu – miasta Sololá. Miejscowość leży na wysokości 1961 metry nad poziomem morza, w górach Sierra Madre de Chiapas, nad południowym brzegiem jeziora kraterowego Atitlán, u stóp wulkanu Atitlán. 
Gmina San Lucas Tolimán.
Miejscowość jest także siedzibą władz gminy o tej samej nazwie, która jest jedną z dziewiętnastu gmin w departamencie. W 2012 roku gmina liczyła 30 189 mieszkańców. Gmina jak na warunki Gwatemali jest poniżej średniej wielkości, a jej powierzchnia obejmuje 116 km². 
Mieszkańcy gminy utrzymują się głównie z uprawy roli i z drobnego rzemiosła. W rolnictwie dominuje uprawa kukurydzy, pszenicy i warzyw. Z zawodów rzemieślniczych najpopularniejszymi wśród miejscowej ludności są: kamieniarstwo, rymarstwo, włókiennictwo, koszykarstwo oraz wyrobem mebli.
Klimat gminy jest równikowy, według klasyfikacji Köppena, należy do klimatów tropikalnych monsunowych ("Am"), z wyraźną porą deszczową występującą od maja do października. Opady uzależnione od wysokości nad poziom morza zawierają się w granicach od 3000 do 4500 mm rocznie. Średnio roczna temperatura wynosi od 18 do 21 °C.

</doc>
<doc id="3088837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088837" title="Cambodia League (2013)">
Cambodia League (2013)

Cambodia League (2013) – 29. edycja najwyższej piłkarskiej klasy rozgrywkowej w Kambodży. W rozgrywkach wzięło udział 10 drużyn, grając systemem mieszanym. Sezon zasadniczy rozpoczął się 12 stycznia, a zakończył 2 czerwca 2013. Tytułu nie obroniła drużyna Boeung Ket Rubber Field. Nowym mistrzem Kambodży został zespół Svay Rieng FC. Tytuł króla strzelców zdobył Khuon Laboravy, który w barwach klubu Svay Rieng FC strzelił 11 goli.
Początkowo pierwsza kolejka sezonu była zaplanowana na 4–6 stycznia, jednak została przesunięta o tydzień później, aby umożliwić reprezentacji Kambodży rozegranie dwóch meczów towarzyskich przeciwko Korei Południowej w Ulsan.
Tabela końcowa.
Sezon zasadniczy.
"Źródło: fifa.com"
Baraże o mistrzostwo.
Półfinały:
Mecz o 3. miejsce:
Finał:
Zespół Svay Rieng FC został mistrzem Kambodży w sezonie 2013 i tym samym zakwalifikował się do Pucharu Prezydenta AFC w sezonie 2014.
Baraże o awans/utrzymanie.
Zespół Asia Europe University FC utrzymał się w Cambodia League, natomiast Senate Secretariat FC z niej spadł. Klub TriAsia Phnom Penh awansował do Cambodia League, a drużyna Prowincja Takev pozostała w Cambodia Second League.
Najlepsi strzelcy.
"Źródło: fifa.com"

</doc>
<doc id="3088840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088840" title="Nimitt (gmina)">
Nimitt (gmina)

Nimitt – gmina ("khum") w północno-zachodniej Kambodży, w zachodniej części prowincji Bântéay Méanchey, w dystrykcie ’Âor Chrŏu.
Miejscowości.
Na obszarze gminy położonych jest 15 miejscowości:

</doc>
<doc id="3088841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088841" title="’Âor Beichoăn">
’Âor Beichoăn

’Âor Beichoăn – gmina ("khum") w północno-zachodniej Kambodży, w zachodniej części prowincji Bântéay Méanchey, w dystrykcie ’Âor Chrŏu.
Miejscowości.
Na obszarze gminy położonych jest 11 miejscowości:

</doc>
<doc id="3088842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088842" title="Paôypêt (gmina)">
Paôypêt (gmina)

Paôypêt – gmina ("khum") w północno-zachodniej Kambodży, w zachodniej części prowincji Bântéay Méanchey, w dystrykcie ’Âor Chrŏu. Siedzibę administracyjną stanowi miasto Paôypêt.
Miejscowości.
Na obszarze gminy położonych jest 14 miejscowości:

</doc>
<doc id="3088846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088846" title="Love Is Lost">
Love Is Lost

Love Is Lost – piosenka napisana przez Davida Bowiego, wydana jako piąty singel z jego albumu "The Next Day". Główny utwór singlowy to remiks „Love Is Lost” wykonany przez Jamesa Murphy’ego z zespołu LCD Soundsystem.
Teledysk.
Wideoklip premierowo Bowie pokazał 30 października podczas ceremonii wręczania nagród Mercury Prize oraz tego samego dnia opublikowano go w serwisie YouTube. Teledysk zrealizował w ciągu jednego weekendu sam Bowie przy asyście Corinne „Coco” Schwab i z pomocą fotografa Jimmy’ego Kinga. Plan zdjęciowy miał miejsce w prywatnym apartamencie artysty na Manhattanie, bohaterami są manekiny przypominające Bowiego. Koszt obrazu wyniósł 12,99 dolarów. Powstała też druga wersja wideoklipu (według Barnaby Roper), do remiksu „Love Is Lost”: Hello Steve Reich Mix by James Murphy for the DFA (trwającego 10:27), a premiera odbyła się dnia 13 listopada 2013.

</doc>
<doc id="3088847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088847" title="Kim Cesarion">
Kim Cesarion

Kim Hugo Leonel Niko Cesarion (ur. 10 lipca 1990 w Sztokholmie) – szwedzki piosenkarz, producent muzyczny i autor tekstów mający szwedzkie, greckie i gwadelupskie korzenie.

</doc>
<doc id="3088849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088849" title="San Marcos La Laguna">
San Marcos La Laguna

San Marcos La Laguna – niewielka miejscowość na południowym zachodzie Gwatemali, w departamencie Sololá. Według danych statystycznych z 2002 roku liczba mieszkańców wynosiła 2 238 osób. 
San Marcos La Laguna leży około 45 km na południowy zachód od stolicy departamentu – miasta Sololá. Miejscowość leży na wysokości 1585 metry nad poziomem morza, w górach Sierra Madre de Chiapas, nad zachodnim brzegiem jeziora kraterowego Atitlán. 
Gmina San Marcos La Laguna.
Miejscowość jest także siedzibą władz gminy o tej samej nazwie, która jest jedną z dziewiętnastu gmin w departamencie. W 2012 roku gmina liczyła 4320 mieszkańców. Gmina jak na warunki Gwatemali jest wyjątkowo mała, a jej powierzchnia obejmuje zaledwie 12 km². 
Mieszkańcy gminy utrzymują się głównie z uprawy roli i z drobnego rzemiosła. W rolnictwie dominuje uprawa kukurydzy, pomidorów innych i warzyw. Ponadto część ludności zajmuje się rybactwem.
Klimat gminy jest równikowy, według klasyfikacji Köppena, należy do klimatów tropikalnych monsunowych ("Am"), z wyraźną porą deszczową występującą od maja do października. Opady uzależnione od wysokości nad poziom morza zawierają się w granicach od 3000 do 4500 mm rocznie. Średnio roczna temperatura wynosi od 18 do 21 °C.

</doc>
<doc id="3088851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088851" title="Sâmraông (gmina)">
Sâmraông (gmina)

Sâmraông – gmina ("khum") w północno-zachodniej Kambodży, w zachodniej części prowincji Bântéay Méanchey, w dystrykcie ’Âor Chrŏu.
Miejscowości.
Na obszarze gminy położonych jest 10 miejscowości:

</doc>
<doc id="3088852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088852" title="Soengh (gmina)">
Soengh (gmina)

Soengh – gmina ("khum") w północno-zachodniej Kambodży, w zachodniej części prowincji Bântéay Méanchey, w dystrykcie ’Âor Chrŏu. Stanowi jedną z 9 gmin dystryktu.
Miejscowości.
Na obszarze gminy położonych jest 8 miejscowości:

</doc>
<doc id="3088853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088853" title="Souphi (gmina)">
Souphi (gmina)

Souphi – gmina ("khum") w północno-zachodniej Kambodży, w zachodniej części prowincji Bântéay Méanchey, w dystrykcie ’Âor Chrŏu. Stanowi jedną z 9 gmin dystryktu.
Miejscowości.
Na obszarze gminy położonych jest 5 miejscowości:

</doc>
<doc id="3088854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088854" title="Andrzej Bonusiak">
Andrzej Bonusiak

Andrzej Leszek Bonusiak (ur. 2 lipca 1968 w Kaliszu) – polski historyk, specjalizujący się w dziejach diaspory polskiej i historii najnowszej Polski; nauczyciel akademicki związany z Uniwersytetem Rzeszowskim.
Życiorys.
Urodził się jako najstarszy syn Włodzimierza Bonusiaka w Kaliszu w 1968 roku, gdzie spędził wczesne lata swojego życia i ukończył szkołę podstawową. W 1982 roku przeprowadził się wraz z rodziną do Rzeszowa. Tam też ukończył szkołę średnią i zdał egzamin dojrzałości w 1986 roku. Następnie podjął studia historyczne w Wyższej Szkole Pedagogicznej w Rzeszowie, które ukończył w 1992 roku magisterium. Bezpośrednio potem został zatrudniony na swojej macierzystej uczelni w Instytucie Historii na stanowisku asystenta. W 1996 roku uzyskał tam stopień naukowy doktora nauk humanistycznych w zakresie historii na podstawie pracy pt. "Lwów 1918–1939. Ludność. Przestrzeń. Samorząd", której promotorem był prof. Stanisław Gajewski. Wraz z nowym stopniem naukowym awansował na stanowisko adiunkta, które zajmował także po przekształceniu w 2001 roku Wyższej Szkoły Pedagogicznej w Uniwersytet Rzeszowski. W 2005 roku Rada Wydziału Historycznego Uniwersytetu Adama Mickiewicza w Poznaniu nadała mu stopień naukowy doktora habilitowanego nauk humanistycznych w zakresie historii o specjalności historia najnowsza na podstawie rozprawy nt. "Szkolnictwo polskie w Stanach Zjednoczonych Ameryki w latach 1984–2003. Analiza funkcjonalno-instytucjonalna". W 2006 roku został profesorem nadzwyczajnym, jest kierownikiem Zakładu Historii XIX wieku, dziejów Polonii i Emigracji. W latach 2008–2012 pełnił funkcję prodziekana ds. studenckich Wydziału Socjologiczno-Historycznego Uniwersytetu Rzeszowskiego.
Dorobek naukowy i odznaczenia.
Zainteresowania naukowe Andrzeja Bonusiaka koncentrują się wokół zagadnień związanych z diasporą polską (szkolnictwem i organizacjami oświatowymi), dziejami regionalnymi (historia najnowsza) oraz Polonią w krajach byłego Związku Socjalistycznych Republik Radzieckich. Do najważniejszych jego publikacji należą:
Poza tym interesuje się dziejami techniki wojskowej, a także turystyką. W 2001 został odznaczony Srebrnym Krzyżem Zasługi " za wzorowe, wyjątkowo sumienne wykonywanie obowiązków wynikających z pracy zawodowej".

</doc>
<doc id="3088855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088855" title="Skoki do wody na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - skoki z trampoliny mężczyzn">
Skoki do wody na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - skoki z trampoliny mężczyzn



</doc>
<doc id="3088857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088857" title="Osnr">
Osnr

OSNR (ang. "Optical Signal to Noise Ratio") – optyczny stosunek sygnał/szum. Podstawowa metryka jakości sygnału optycznego w dalekosiężnych łączach DWDM. OSNR jest zdefiniowany jako stosunek mocy optycznej sygnału użytecznego do mocy szumu optycznego (moc szumu optycznego zwykle mierzona w paśmie 0.1 nm).
Waga OSNR jako metryki jakości sygnału wynika z faktu, że typowo poprawnie zaprojektowane długie łącze DWDM jest limitowane przez szum optyczny ASE. Szum optyczny ASE jest produkowany przez wszystkie wzmacniacze optyczne, które nie tylko wzmacniają sygnał użyteczny, ale też (jak i wszystkie inne typy wzmacniaczy) degradują go. Ponieważ w typowym łączu optycznym wzmacniacze optyczne (z reguły typu EDFA) są rozmieszczone co ok. 70-100 km, w długim łączu wzmacniaczy może być kilka lub kilkanaście. W takich warunkach szum optyczny dodawany przez każdy ze wzmacniaczy akumuluje się i obniża jakość transmisji (podwyższając stopę błędu BER w przypadku sygnału cyfrowego). W takich warunkach bezbłędna transmisja jest możliwa tylko wówczas, jeśli budżet OSNR nie został przekroczony. Znając OSNR można następnie przy pomocy odpowiednich modeli szacować poziom BER. Odporność sygnału na szum optyczny ASE zależy od rodzaju modulacji, protokołu, prędkości transmisji i od obecności innych efektów degradujących transmisję. Jak wspomniano, w poprawnie zaprojektowanym łączu szum ASE jest zwykle dominującym mechanizmem zakłócającym i w takim wypadku inne efekty (np. dyspersja chromatyczna, dyspersja polaryzacyjna, szum termiczny, FWM, SPM, XPM, SRS, nadmierne filtrowanie, odbicia, rozpraszanie Rayleigha, itp.) są uwzględniane w projekcie łącza jako domiary (ang. "penalty"), czyli efektywne pogorszenie jakości spowodowane przez efekt dominujący.
W przypadku przekroczenia dostępnego budżetu OSNR, rozwiązaniem może być obniżenie prędkości transmisji, przeprojektowanie łącza, zmiana typu modulacji optycznej lub zmiana protokołu. W sieciach DWDM najczęściej obecnie stosowanym protokołem transmisji jest OTN, którego popularność wynika z zaimplementowanego w nim wsparcia dla bardzo silnych nadmiarowych kodów korekcyjnych FEC. W przypadku transmisji 10G, kodowanie korekcyjne GFEC (ustandaryzowane w rekomendacji G.709) zapewnia poprawę budżetu OSNR o ok. 6 dB, poprawione kodowanie EFEC o ok. 8-9 dB w porównaniu do transmisji niekodowanej. W większości przypadków, korzystanie z zalet kodowania korekcyjnego FEC i OTN wymaga stosowania transponderów DWDM OTN. Alternatywnym niskokosztowym podejściem jest budowanie sieci IPoDWDM, czyli OTN bez transponderów i dedykowanej warstwy transportowej. Rozwiązania IPoDWDM (w tym wykorzystujące quasi-transpondery) przedstawiły m.in. firmy Cisco, Juniper i Menara Networks.
Pomiar OSNR najczęściej wymaga stosowania optycznego analizatora widma, który bezpośrednio całkuje moc sygnału użytecznego w odpowiednim paśmie i mierzy moc szumu ASE w przedziale 0.1 nm, wadą tej metody jest jednak założenie o białej charakterystyce spektralnej ASE w obrębie kanału i wymóg albo wyłączenia sygnału użytecznego w celu zmierzenia mocy ASE albo odpowiednio szerokiego kanału w porównaniu do szerokości spektrum sygnału użytecznego (co w przypadku siatki 50 GHz i transmisji 40G lub 100G jest trudne do spełnienia). Inne znane metody pomiaru OSNR wykorzystują różne własności polaryzacyjne sygnału użytecznego i szumu, zmianę spektrum optycznego modulacji w obecności szumu ASE czy też zmianę spektrum szumu w dziedzinie RF.
Oprócz OSNR, innymi stosowanymi metrykami jakości sygnału optycznego w sieciach DWDM są również Q-factor, prześwit oka i moc dostarczona (budżet mocy).

</doc>
<doc id="3088858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088858" title="Skoki do wody na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - skoki standardowe z wieży mężczyzn">
Skoki do wody na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - skoki standardowe z wieży mężczyzn



</doc>
<doc id="3088863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088863" title="Skoki do wody na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - skoki standardowe i dowolne z wieży mężczyzn">
Skoki do wody na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - skoki standardowe i dowolne z wieży mężczyzn



</doc>
<doc id="3088865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088865" title="Skoki do wody na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - skoki standardowe i dowolne z wieży kobiet">
Skoki do wody na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - skoki standardowe i dowolne z wieży kobiet



</doc>
<doc id="3088867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088867" title="San Pablo La Laguna">
San Pablo La Laguna

San Pablo La Laguna – niewielka miejscowość na południowym zachodzie Gwatemali, w departamencie Sololá. Według danych szacunkowych z 2012 roku liczba mieszkańców wynosiła 5 674 osób. 
San Pablo La Laguna leży około 42 km na południowy zachód od stolicy departamentu – miasta Sololá, zaledwie 1,4 km od siedziby najbliższej gminy - San Marcos La Laguna. Miejscowość leży na wysokości 1 650 metry nad poziomem morza, w górach Sierra Madre de Chiapas, nad zachodnim brzegiem jeziora kraterowego Atitlán. 
Gmina San Pablo La Laguna.
Miejscowość jest także siedzibą władz gminy o tej samej nazwie, która jest jedną z dziewiętnastu gmin w departamencie. W 2012 roku gmina liczyła 7464 mieszkańców. Gmina jak na warunki Gwatemali jest wyjątkowo mała, a jej powierzchnia obejmuje zaledwie 12 km². 
Mieszkańcy gminy utrzymują się głównie z uprawy roli i z drobnego rzemiosła. W rolnictwie dominuje uprawa kukurydzy, pomidorów innych i warzyw. Ponadto część ludności zajmuje się rybactwem. 
Klimat gminy jest równikowy, według klasyfikacji Köppena, należy do klimatów tropikalnych monsunowych ("Am"), z wyraźną porą deszczową występującą od maja do października.

</doc>
<doc id="3088868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088868" title="We Love You">
We Love You



</doc>
<doc id="3088869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088869" title="San Pedro La Laguna">
San Pedro La Laguna

San Pedro La Laguna – niewielka miejscowość na południowym zachodzie Gwatemali, w departamencie Sololá. Według danych szacunkowych z 2012 roku liczba mieszkańców wynosiła 9 034 osób. 
San Pedro La Laguna leży około 50 km na południowy zachód od stolicy departamentu – miasta Sololá, u podnóża wulkanu San Pedro. Miejscowość leży na wysokości 1 693 metry nad poziomem morza, w górach Sierra Madre de Chiapas, nad południowo-zachodnim brzegiem jeziora kraterowego Atitlán. 
Gmina San Pedro La Laguna.
Miejscowość jest także siedzibą władz gminy o tej samej nazwie, która jest jedną z dziewiętnastu gmin w departamencie. W 2012 roku gmina liczyła 11 358 mieszkańców. Gmina jak na warunki Gwatemali jest wyjątkowo mała, a jej powierzchnia obejmuje zaledwie 12 km². 
Mieszkańcy gminy utrzymują się głównie z uprawy roli i z drobnego rzemiosła. W rolnictwie dominuje uprawa kukurydzy, pomidorów innych i warzyw. Ponadto część ludności zajmuje się rybactwem. 
Klimat gminy jest równikowy, według klasyfikacji Köppena, należy do klimatów tropikalnych monsunowych ("Am"), z wyraźną porą deszczową występującą od maja do października.

</doc>
<doc id="3088871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088871" title="We Got Used to Us">
We Got Used to Us

We Got Used to Us – trzeci singel promocyjny z piątego albumu zespołu Riverside zatytułowanego "Shrine of New Generation Slaves".

</doc>
<doc id="3088878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088878" title="Rodrigo García (dramaturg)">
Rodrigo García (dramaturg)

Rodrigo García (ur. 1964 w Buenos Aires, Argentyna) – hiszpańskojęzyczny dramatopisarz, reżyser teatralny, aktor, scenograf i artysta wizualny. 
Życiorys.
Dzieciństwo i młodość spędził w Buenos Aires w Argentynie, a w wieku 22 lat przeprowadził się do Madrytu. Obecnie mieszka w Asturii. W młodości pracował jako sprzedawca w warzywniaku, rzeźnik, kurier i dziennikarz. Te doświadczenia wpłynęły na charakter jego twórczości. W 1989 roku założył teatr La Carnicería (rzeźnia), którego nazwa z jednej strony nawiązuje do sklepu mięsnego ojca, z drugiej odzwierciedla jego własną postawę artystyczną, zgodnie z którą krytykuje żądne krwi i ciała współczesne społeczeństwo.
Twórczość.
Teatr.
García łączy w teatrze różne dziedziny życia i sztuki np. sztuki plastyczne z gastronomią i boksem. Proponuje nową estetykę - teatr jako akcję społeczną, teatr bez niuansów, wprost krytykujący materializm, alienację człowieka w społeczeństwie konsumpcyjnym. Autor powołuje się przy tym na różne źródła: Quevedo, Becketta, Bernharda, Buñuela czy Goyę. Inspiracje czerpie też z ulic, na których się wychował. 
Swoje przedstawienia wystawiał m.in. w Teatro Pradillo w Madrycie, Théâtre National de Bretagne, na Festiwalu w Awinionie, Biennale w Wenecji oraz w ramach Festival d’Automne w Paryżu. Jego twórczość prezentowana była w Afryce, Ameryce Łacińskiej, Europie, Ameryce Północnej i w Azji. W 2011 roku zadebiutował w hiszpańskim Narodowym Centrum Dramatycznym, wystawiając spektakl inspirowany Biblią. W Polsce pokazywał swoje spektakle dwukrotnie. Po raz pierwszy w 2009 roku podczas festiwalu „Świat miejscem prawdy” we Wrocławiu, przy okazji wręczenia Europejskiej Nagrody Teatralnej. Publiczność obejrzała przedstawienie "Wypadki: zabić żeby zjeść" oraz "Zasypcie moimi popiołami myszkę Miki". Kilka miesięcy później na zaproszenie Nowego Teatru w Warszawie García pokazał spektakl "Versus". W 2012 roku na Festiwalu Sacrum Profanum odbyła się premiera wokalno-instrumentalnego projektu "Król Lear" z muzyką Pawła Mykietyna i librettem Piotra Gruszczyńskiego na podstawie tekstu Rodrigo Garcíi oraz szekspirowskiego "Króla Leara".
W 2014 roku Rodrigo García był kuratorem idiomu: Ameryka Łacińska. Mieszańcy / Mestizo podczas Malta Festival Poznań.
Dramat.
Do jego najbardziej znanych tekstów należą: "Versus" (2008), "En algún momento de la vida deberías plantearte seriamente dejar de hacer el ridículo" (Pewnego dnia musisz poważnie się zastanowić, czy nie przestać wystawiać się na pośmiewisko, 2007), "Aproximación a la idea de la desconfianza" (Przybliżenie idei nieufności, 2006), "Prefiero que me quite el sueo Goya a que lo haga cualquier hijo de puta" (Wolę, żeby spędził mi sen z powiek Goya niż pierwszy lepszy skurwysyn, 2004), "Agamenon" (Agamemnon, 2003), "La historia de Ronald el payaso de McDonalds" (Historia Ronalda, pajaca z McDonalda, 2002), "Compré una pala en IKEA para cavar mi tumba" (Kupiłem w IKEI łopatę, żeby wykopać sobie grób, 2002).
W 2010 roku nakładem krakowskiego wydawnictwa Panga Pank i Nowego Teatru ukazał się zbiór tekstów Rodrigo Garcíi w tłumaczeniu Agnieszki Stachurskiej: "Versus", "After Sun" oraz "Rozsypcie moje prochy w Eurodisneylandzie".
Wystawiona w 2011 roku w Tuluzie oraz w Paryżu sztuka "Golgota Picnic" wywołała gwałtowne protesty francuskich katolików. Próba wystawienia sztuki w Polsce w 2014 roku wywołała również falę protestów.
Nagrody.
W 2009 roku Rodrigo García został uhonorowany Europejską Nagrodą "Nowe Rzeczywistości Teatralne" przyznawaną artystom, którzy wytyczają nowe szlaki refleksji i ekspresji we współczesnym teatrze.

</doc>
<doc id="3088879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088879" title="Kwantowy efekt Zenona">
Kwantowy efekt Zenona

Kwantowy efekt Zenona (zwany czasem kwantowym paradoksem Zenona) – w mechanice kwantowej zjawisko spowolnienia ewolucji układu kwantowego przez częste wykonywanie na nim pomiarów. Współczesna definicja zjawiska obejmuje spowolnienie ewolucji przez każde oddziaływanie z otoczeniem, powodujące kolaps funkcji falowej (dekoherencję). Nazwa zjawiska nawiązuje do klasycznego paradoksu Zenona, w którym nieskończony podział odcinka drogi miał powodować niemożliwość ruchu. Analogicznie w mechanice kwantowej hipotetyczny nieskończenie częsty pomiar powodowałby niemożność jakiejkolwiek ewolucji stanu czyli „zamrożenie” układu w jednym stanie kwantowym. W przeciwieństwie jednak do klasycznego odpowiednika, w kwantowym efekcie Zenona nie jest to sprzeczność logiczna wynikająca z błędu w rozumowaniu, lecz rzeczywisty fizyczny efekt, potwierdzony doświadczalnie.
Opis zjawiska.
Pierwszym, który zauważył, że w mechanice kwantowej częste pomiary mogą zahamować czasową ewolucję układu, był Alan Turing. Nie opublikował on jednak nigdy tego wyniku; wiadomo o nim z listu Robina Gandy'ego do Maxa Newmana, napisanego już po śmierci Turinga.
W literaturze naukowej zjawisko opisali i nadali mu nazwę „kwantowego paradoksu Zenona” Baidyanath Misra i George Sudarshan. Rozważali oni przykład rozpadu nietrwałej cząstki. Załóżmy, że przygotowujemy taką cząstkę w czystym stanie kwantowym. Ewolucja czasowa układu spowoduje, że w późniejszym czasie stan cząstki będzie kwantowym złożeniem stanu początkowego i możliwych stanów końcowych – po rozpadzie. Im dłużej będziemy czekać, tym mniejszy będzie udział stanu początkowego, sprzed rozpadu, a większy stanów końcowych, po rozpadzie. Cząstka pozostanie w takim złożonym stanie do momentu, gdy dokonamy pomiaru i sprawdzimy jej stan. W tym momencie zmieni się on w stan czysty, odpowiadający albo stanowi początkowemu, albo jednemu z możliwych stanów po rozpadzie, z prawdopodobieństwem odpowiadającym udziałowi odpowiedniego stanu czystego w stanie cząstki w chwili pomiaru.
Załóżmy teraz, że dokonujemy pomiaru cząstki niemal natychmiast po jej przygotowaniu. Ponieważ czas ewolucji był bardzo krótki, więc stan cząstki będzie w tym momencie niemal czystym stanem początkowym, z minimalną domieszką stanów po rozpadzie. Dlatego pomiar niemal zawsze pokaże, że cząstka nie rozpadła się i jednocześnie przywróci jej czysty stan początkowy. Jeżeli taki pomiar będziemy powtarzać bardzo często, cząstka będzie ciągle przywracana do stanu początkowego. Fakt ten nie miałby znaczenia, gdyby prawo rozpadu (zależność prawdopodobieństwa rozpadu od czasu) było ściśle wykładnicze; w tej sytuacji niewielkie prawdopodobieństwo rozpadu przy każdym z pomiarów sumowałoby się do takiego samego całkowitego prawdopodobieństwa, jak w przypadku bez częstych pomiarów. Jednak mechanika kwantowa przewiduje, że prawo rozpadu nie jest dokładnie wykładnicze: istotne odstępstwa pojawiają się dla krótkich czasów i dzięki nim częste pomiary będą (zazwyczaj) spowalniały rozpad. W hipotetycznym przypadku nieskończenie częstych pomiarów stan cząstki zostałby „zamrożony” i nie rozpadłaby się ona nigdy.
Zjawisko jest do dziś tematem licznych prac naukowych i dyskusji, dotyka bowiem samych podstaw mechaniki kwantowej: efektów pomiaru czy kolapsu funkcji falowej. Istnieją propozycje wykorzystania tego zjawiska w kwantowych komputerach i kwantowych systemach transmisji, do ochrony stanów splątanych przed dekoherencją w wyniku oddziaływania ze środowiskiem.
Potwierdzenia eksperymentalne.
Pierwszej doświadczalnej obserwacji efektu dokonał David Wineland z zespołem w roku 1989. W eksperymencie badano wymuszone przejście pomiędzy poziomami nadsubtelnymi jonów 9Be+ zamkniętych w pułapce jonowej. Fala radiowa o częstości rezonansowej pełniła rolę czynnika wymuszającego przejście do poziomu o wyższej energii. Stan jonów odczytywany był impulsami lasera, w jednym ze stanów jony silnie rozpraszały światło laserowe, w drugim nie oddziaływały z nim. Badacze obserwowali, że ze wzrostem częstotliwości „odczytujących” impulsów laserowych malało tempo przejścia jonów pomiędzy stanami. Pozostaje jednak dyskusyjne, czy eksperyment ten istotnie potwierdził kwantowy efekt Zenona, ponieważ nie obserwował on indywidualnych czasów życia, a jedynie wartości średnie dla dużego zespołu cząstek.
Eksperyment pokazujący kwantowy efekt Zenona dla spontanicznych rozpadów stanów niestabilnych (a więc w układzie bardziej przypominającym zaproponowany przez Misrę i Sudarshana) wykonany został w roku 2001 przez zespół Marka Raizena. Ultrazimne atomy sodu schwytane były w potencjale stojącej fali elektromagnetycznej i poddane przyspieszeniu. Atomy mają w takim układzie szansę ucieczki z dołów potencjału w drodze tunelowania, układ jest więc niestabilny. Autorzy mierzyli liczbę atomów, które doznały tunelowania. W zależności od warunków prowadzenia eksperymentu byli w stanie zaobserwować spadek z lub wzrost („anty-efekt Zenona”) liczby atomów wraz ze wzrostem częstości pomiarów, w zgodzie z przewidywaniami mechaniki kwantowej.

</doc>
<doc id="3088880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088880" title="Kwantowy paradoks Zenona">
Kwantowy paradoks Zenona



</doc>
<doc id="3088882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088882" title="Hey Brother">
Hey Brother

Hey Brother – trzeci singel szwedzkiego producenta Avicii promujący jego debiutancki album "True". Wokalnie w utworze udziela się amerykański piosenkarz bluegrassowy - Dan Tyminski.

</doc>
<doc id="3088890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088890" title="Messieurs Les Noyés De La Seine">
Messieurs Les Noyés De La Seine



</doc>
<doc id="3088891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088891" title="De Vogels Van Holland">
De Vogels Van Holland



</doc>
<doc id="3088893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088893" title="End of the Beginning">
End of the Beginning

End of the Beginning – drugi singel Black Sabbath promujący ich album "13". Przedpremierowo piosenka została wykonana podczas finału 13. sezonu "". Jednak radiowa premiera singla odbyła się 1 czerwca 2013 r. na antenie chilijskiego radia Futuro 88.9 FM.

</doc>
<doc id="3088895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088895" title="ASE">
ASE

ASE (ang. "Amplified Spontaneous Emission (noise)") – szum wzmocnionej emisji spontanicznej. Szum ASE jest to szum optyczny, produkowany przez każdy wzmacniacz optyczny (np. EDFA, SOA czy też wzmacniacz Ramana). Szum ASE jest podstawowym efektem degradującym jakość sygnału optycznego w sieciach CATV i DWDM ze wzmocnieniem optycznym.
Fizyczną przyczyną powstawania szumu ASE jest zjawisko emisji spontanicznej we wzmacniaczach optycznych. W tego typu wzmacniaczach, oprócz pożądanej emisji wymuszonej (gdy przejście energetyczne ze stanu metastabilnego do podstawowego jest sprowokowane przez foton sygnałowy i w ten sposób sygnał użyteczny jest wzmacniany), występuje również negatywne zjawisko emisji spontanicznej, w wyniku której emitowany jest foton szumowy o losowej fazie i polaryzacji, a także długości fali (z zakresu profilu wzmocnienia medium aktywnego). Foton szumowy propagując w dalszej części wzmacniacza optycznego może następnie działać jako foton wymuszający dla kolejnych fotonów szumowych (koherentnych z pierwotnym fotonem szumowym). W ten sposób emisja spontaniczna we wzmacniaczu jest również wzmacniana. Wynika z tego, że wzmacniacze optyczne nie tylko wzmacniają sygnał użyteczny, ale też (jak i wszystkie inne typy wzmacniaczy) degradują go.
Od strony modelu matematycznego, szum ASE jest bardzo dobrze modelowany jako szum AWGN, czyli addytywny, biały i gaussowski. Należy zwrócić uwagę, że własności te posiada jedynie w dziedzinie optycznej. W dziedzinie elektrycznej, po detekcji (która w przypadku stosowania fotodiod jest operacją nieliniową) powstały szum elektryczny nie jest już typu AWGN. Dla uproszczenia rozważa się zwykle dwie składowe powstałego w wyniku detekcji szumu elektrycznego – szum zdudnień ASE-ASE oraz szum zdudnień sygnał-ASE, o różnych właściwościach statystycznych i spektralnych. Podobnie w przypadku transmisji nieliniowej we włóknie światłowodowym, szum ASE przestaje być typu AWGN. Ma to duży wpływ na jakość transmisji sygnałów modulowanych fazowo.
W długim łączu DWDM wzmacniaczy optycznych może być kilka lub kilkanaście. W takich warunkach szum optyczny dodawany przez każdy ze wzmacniaczy akumuluje się i obniża jakość transmisji (podwyższając stopę błędu BER w przypadku sygnału cyfrowego, CNR w przypadku sygnału analogowego). Jakość sygnału optycznego w takim łączu kwantyfikuje się zwykle poprzez parametr OSNR. Większość poprawnie zaprojektowanych długich łączy DWDM jest limitowane szumem optycznym ASE. Istnieją modele matematyczne pozwalające szacować poziom BER w zależności od wartości OSNR.
Aby zwiększyć odporność sygnału na szum ASE, w dalekosiężnych sieciach DWDM powszechnie stosuje się transmisję OTN. Popularność transmisji OTN w tym kontekście wynika z zaimplementowanego w niej wsparcia dla bardzo silnych nadmiarowych kodów korekcyjnych FEC, zwiększających budżet OSNR (a tym samym odporność na szum ASE). W większości przypadków, korzystanie z zalet kodowania korekcyjnego FEC i OTN wymaga stosowania transponderów DWDM OTN. Alternatywnym niskokosztowym podejściem jest budowanie sieci IPoDWDM, czyli OTN bez transponderów i dedykowanej warstwy transportowej. Rozwiązania IPoDWDM (w tym wykorzystujące quasi-transpondery) przedstawiły m.in. firmy Cisco, Juniper i Menara Networks.
Szum ASE nie jest jedynym typem szumu optycznego występującym w łączach światłowodowych. Inne rodzaje szumu optycznego to np. szum RIN (podłoga szumowa laserów), szum podziału modowego MPN czy też szum powstający w wyniku rozpraszania Rayleigha, Ramana lub Brillouina

</doc>
<doc id="3088900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088900" title="Adam Sajtijew">
Adam Sajtijew

Adam Chamidowicz Sajtijew (ros. Адам Хамидович Сайтиев; ur. 12 grudnia 1977 w Chasawiurcie) – rosyjski zapaśnik w stylu wolnym. Brat Buwajsara Sajtijewa.
Złoty medalista Igrzysk w Sydney 2000 w wadze do 85 kg. Trzykrotny uczestnik mistrzostw świata, złoty medalista z 1999 i 2002 roku. Pięć razy uczestniczył w mistrzostwach Europy; zdobył cztery medale, w tym trzy złote w 1999, 2000 i 2006. Czwarty w Pucharze Świata w 1998 i pierwszy w drużynie w 2008 roku.
Mistrz Rosji w 1997, 1999, 2000 i 2002. Drugi w 2004, 2006 i 2012. Brązowy medalista z 2003 roku.

</doc>
<doc id="3088902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088902" title="Loner">
Loner

Loner – trzeci singel promujący album "13" oraz koncertowy album "Live... Gathered in Their Masses" angielskiego zespołu heavymetalowego Black Sabbath.

</doc>
<doc id="3088904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088904" title="No Limit">
No Limit

No Limit (2012-2015) – francuski serial sensacyjny stworzony przez Luca Bessona i Francka Philippona. Wyprodukowany przez EuropaCorp Television.
Premiera serialu miała miejsce w Belgii 5 listopada 2012 roku na belgijskim kanale RTL-TVI, a dziesięć dni później 15 listopada 2012 roku we Francji na antenie TF1. W Polsce premiera serialu odbyła się 29 stycznia 2014 roku na antenie AXN. Obecnie serial nadawany na kanale Nowa TV.
Opis fabuły.
Serial opowiada o losach Vincenta Libérati (Vincent Elbaz), jednego z najlepszych agentów francuskiego kontrwywiadu, który pewnego dnia dowiaduje się, że jest śmiertelnie chory. Aby zakończyć karierę, mężczyzna postanawia spędzić resztę życia z rodziną w Marsylii. Nieoczekiwanie byli szefowie składają Vincentowi ryzykowną propozycję. Oferują eksperymentalny lek, który daje szansę na uratowanie życia w zamian za realizację zadania w szeregach elitarnej grupy agentów, walczących ze zorganizowaną przestępczością.

</doc>
<doc id="3088905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088905" title="Adam Saitiev">
Adam Saitiev



</doc>
<doc id="3088910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088910" title="Giejdar Mamiedalijew">
Giejdar Mamiedalijew

Giejdar Nuruddin ogły Mamiedalijew (ros. Гейдар Нуруддин оглы Мамедалиев; azer. "Heydər Nurəddin oğlu Məmmədəliyev"; ur. 2 kwietnia 1974 w Qubadlı) – rosyjski zapaśnik w stylu klasycznym. Jest Azerem z pochodzenia.
Kariera sportowa.
Srebrny medalista Igrzysk w Atenach 2004 w wadze do 55 kg. Dwukrotny uczestnik Mistrzostw Świata, złoty medalista z 2002 roku. Uczestnik Mistrzostw Europy z 2003 roku, gdzie zajął 17 miejsce.
Drugi w Pucharze Świata w 2003 roku.

</doc>
<doc id="3088911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088911" title="Maksim Siemionow (zapaśnik)">
Maksim Siemionow (zapaśnik)

Maksim Anatoljewicz Siemionow (ros. Максим Анатольевич Семёнов; ur. 7 kwietnia 1979) – rosyjski zapaśnik w stylu klasycznym.
Olimpijczyk z Aten 2004, gdzie zajął dziewiąte miejsce w wadze do 66 kg. Czwarty na Mistrzostwach Świata i piąty zawodnik Mistrzostw Europy w 2002 roku. Drugi w Pucharze Świata w 2003 roku. Pierwszy na mistrzostwach świata wojskowych w 2001. Wicemistrz Rosji z 2003.

</doc>
<doc id="3088912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088912" title="Leon Alter">
Leon Alter



</doc>
<doc id="3088913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088913" title="Boguszowice (Rybnik)">
Boguszowice (Rybnik)

 Boguszowice – część miasta Rybnika (od 1975) położona w południowo-wschodniej części miasta; w latach 1954–1962 osiedle a w latach 1962–1975 samodzielne miasto, od 1975 dwie odrębne dzielnice Rybnika. Są to:
Nazwa.
W alfabetycznym spisie miejscowości na terenie Śląska wydanym w 1830 roku we Wrocławiu przez Johanna Knie miejscowość występuje pod obecnie stosowaną, polską nazwą "Boguszowice" oraz nazwą zgermanizowaną "Boguschowitz".
Historia.
Do czasów powojennych miejscowość była osobną wsią zanim w wyniku procesów urbanizacyjnych nie została wchłonięta przez miasto Rybnik. Wraz z reformą wprowadzającą gromady w miejsce gmin jesienią 1954 zlikwidowano gminę Boguszowice w powiecie rybnickim w woj. stalinogrodzkim, a wchodzące w jej skład Boguszowice utworzyły przejściowo (5 października 1954) gromadę Boguszowice. Gromada przetrwała zaledwie pięć tygodni, bo już 13 listopada 1954 nadano jej status osiedla o nazwie Boguszowice, dla którego ustalono 27 członków gromadzkiej rady narodowej. 31 grudnia 1961 do osiedla Boguszowice przyłączono wieś Kłokocin z gromady Gotartowice w tymże powiecie. 18 lipca 1962 Boguszowice otrzymały prawa miejskie i status odrębnego miasta. 27 maja 1975 miasto stało się częścią Rybnika. Nie stanowi jednolitej dzielnicy, dzieli się na Boguszowice Stare i Boguszowice Osiedle.

</doc>
<doc id="3088914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088914" title="Boguszowice (gromada)">
Boguszowice (gromada)

Boguszowice – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Groamda Boguszowice z siedzibą GRN w Boguszowicach (obecnie w granicach Rybnika) utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie rybnickim w woj. stalinogrodzkim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Stalinogrodzie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki wszedł obszar dotychczasowej gromady Boguszowice ze zniesionej gminy Boguszowice w tymże powiecie.
13 listopada 1954 gromadę Boguszowice zniesiono w związku z nadaniem jej statusu osiedla, dla którego ustalono 27 członków osiedlowej rady narodowej

</doc>
<doc id="3088915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088915" title="Chwałowice (gromada w powiecie rybnickim)">
Chwałowice (gromada w powiecie rybnickim)

Chwałowice – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Groamda Chwałowice z siedzibą GRN w Chwałowicach (obecnie w granicach Rybnika) utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie rybnickim w woj. stalinogrodzkim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Stalinogrodzie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki wszedł obszar zniesionej gminy Chwałowice w tymże powiecie.
13 listopada 1954 gromadę Chwałowice zniesiono w związku z nadaniem jej statusu osiedla, dla którego ustalono 27 członków osiedlowej rady narodowej

</doc>
<doc id="3088916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088916" title="Niedobczyce (gromada)">
Niedobczyce (gromada)

Niedobczyce – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Groamda Niedobczyce z siedzibą GRN w Niedobczycach (obecnie w granicach Rybnika) utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie rybnickim w woj. stalinogrodzkim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Stalinogrodzie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki wszedł obszar zniesionej gminy Niedobczyce w tymże powiecie.
13 listopada 1954 gromadę Niedobczyce zniesiono w związku z nadaniem jej statusu miasta, dla którego ustalono 50 członków miejskiej rady narodowej

</doc>
<doc id="3088917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088917" title="Czerwionka (gromada)">
Czerwionka (gromada)

Czerwionka – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromada Czerwionka z siedzibą GRN w Czerwionce (obecnie w granicach Czerwionki-Leszczyn) utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie rybnickim w woj. stalinogrodzkim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Stalinogrodzie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki wszedł obszar zniesionej gminy Czerwionka (z wyłączeniem terenów wchodzących w skład gromady Wilcza), niektóre parcele z karty 1 obrębu Leszczyny z dotychczasowej gromady Leszczyny ze zniesionej gminy Leszczyny oraz niektóre parcele z karty 4 obrębu Szczygłowice ze zniesionej gminy Dębieńsko w tymże powiecie.
13 listopada 1954 gromadę Czerwionka zniesiono w związku z nadaniem jej statusu osiedla, dla którego ustalono 27 członków osiedlowej rady narodowej

</doc>
<doc id="3088918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088918" title="Leszczyny (gromada)">
Leszczyny (gromada)

Leszczyny – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Leszczyny z siedzibą GRN w Leszczynach (obecnie w granicach Czerwionki-Leszczyn) utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie rybnickim w woj. stalinogrodzkim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Stalinogrodzie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki wszedł obszar dotychczasowej gromady Leszczyny (z wyłączeniem terenów wchodzących w skład gromad Czerwionka i Kamień pod Rzędówką) oraz część obszaru dotychczasowej gromady Kamień pod Rzędówką o powierzchni 9,19 ha (położona na wschód od toru kolejowego Rybnik-Stalinogród) ze zniesionej gminy Leszczyny w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 27 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1956 gromadę Leszczyny zniesiono w związku z nadaniem jej statusu osiedla 

</doc>
<doc id="3088919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088919" title="Pszów (gromada)">
Pszów (gromada)

Pszów – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Groamda Pszów z siedzibą GRN w Pszowie (wówczas wsi) utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie rybnickim w woj. stalinogrodzkim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Stalinogrodzie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Pszów i Krzyżkowice ze zniesionej gminy Pszów w tymże powiecie.
13 listopada 1954 (z mocą obowiązująca "wstecz" od 1 października 1954) gromada weszła w skład nowo utworzonego powiatu wodzisławskiego w tymże województwie, gdzie równocześnie została zniesiona w związku z nadaniem jej statusu miasta, dla którego ustalono 40 członków miejskiej rady narodowej.

</doc>
<doc id="3088920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088920" title="Radlin (gromada)">
Radlin (gromada)

Radlin – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Groamda Radlin z siedzibą GRN w Radlinie (wówczas wsi) utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie rybnickim w woj. stalinogrodzkim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Stalinogrodzie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki wszedł obszar zniesionej gminy Radlin w tymże powiecie.
13 listopada 1954 (z mocą obowiązująca "wstecz" od 1 października 1954) gromada weszła w skład nowo utworzonego powiatu wodzisławskiego w tymże województwie, gdzie równocześnie została zniesiona w związku z nadaniem jej statusu miasta, dla którego ustalono 50 członków miejskiej rady narodowej.
27 maja 1975 miasto włączono do Wodzisławia Śląskiego. 1 stycznia 1997 Radlin odzyskał samodzielność jako odrębne miasto, natomiast większa część historycznego Radlina pozostała przy Wodzisławiu Śląskim jako dzielnica Radlin II.

</doc>
<doc id="3088921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088921" title="Gromada Radlin (powiat wodzisławski)">
Gromada Radlin (powiat wodzisławski)



</doc>
<doc id="3088922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088922" title="Godów (gromada w powiecie wodzisławskim)">
Godów (gromada w powiecie wodzisławskim)

Godów – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Godów z siedzibą GRN w Godowie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie rybnickim w woj. stalinogrodzkim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Stalinogrodzie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Godów i Łaziska ze zniesionej gminy Godów w tymże powiecie.
13 listopada 1954 (z mocą obowiązująca "wstecz" od 1 października 1954) gromada weszła w skład nowo utworzonego powiatu wodzisławskiego w tymże województwie, gdzie ustalono dla niej 23 członków gromadzkiej rady narodowej.
20 grudnia 1956 województwo stalinogrodzkie przemianowano (z powrotem) na "katowickie".
14 lutego 1959 wyprostowano odcinek graniczny między Polską i Czechosłowacją (pola uprawne po prawej stronie rzeki Olzy należące do gminy Wierzniowice w powiecie frysztackim) na wysokości gromad Godów i Gorzyce.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 – tym razem w powiecie wodzisławskim – reaktywowano gminę Godów.

</doc>
<doc id="3088926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088926" title="Trzej muszkieterowie (film 1953)">
Trzej muszkieterowie (film 1953)

Trzej muszkieterowie (fr. "Les Trois mousquetaires") – francusko-włoski film przygodowy z 1953. Ekranizacja powieści Aleksandra Dumasa ojca pt. "Trzej muszkieterowie".
W Polsce film miał premierę we wrześniu 1956 roku i stał się największym przebojem tamtego roku (3 052 477 widzów do końca 1956 roku i 6 971 860 do roku 1969).

</doc>
<doc id="3088931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088931" title="Notostigmophora">
Notostigmophora

Notostigmophora – podgromada wijów z gromady pareczników. Obejmuje tylko rząd przetarcznikokształtnych.
Takson ten został wyróżniony w 1901 roku przez Karla Wilhelma Verhoeff'a. W obrębie pareczników przeciwstawiany jest Pleurostigmophora, obejmującym pozostałe znane rzędy pareczników. Notostigmophora wyróżniają się m.in. obecnością przetchlinek w tylnej części tergitów oraz występowaniem oczu złożonych.

</doc>
<doc id="3088932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088932" title="Marszałek prymasa">
Marszałek prymasa

Marszałek prymasa – marszałek nadworny prymasów Polski, w razie nieobecności marszałków koronnego i nadwornego zastępował ich, niosąc wówczas laskę przed królem. Do 1764 roku był zaliczany nieformalnie do urzędników państwowych.

</doc>
<doc id="3088933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088933" title="Trójkąt Penrose'a">
Trójkąt Penrose'a



</doc>
<doc id="3088935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088935" title="Alan Helffrich">
Alan Helffrich

Alan Boone Helffrich (ur. 7 sierpnia 1900 w Nowym Jorku, zm. 3 lutego 1994 w Dunedin na Florydzie) – amerykański lekkoatleta (średniodystansowiec), mistrz olimpijski z 1924.
Specjalizował się w biegu na 800 metrów, chociaż swój największy sukces osiągnął w innej konkurencji. Zakwalifikował się do reprezentacji Stanów Zjednoczonych na igrzyska olimpijskie w 1924 w Paryżu tylko w sztafecie 4 × 400 metrów, która zdobyła na igrzyskach złoty medal, biegnąc w składzie: Commodore Cochran, William Stevenson, Oliver MacDonald i Helffrich na ostatniej zmianie. Ustanowiła wówczas rekord świata czasem 3:16,0.
W maju 1925 w Nowym Jorku Helffrich pokonał Paavo Nurmiego w biegu na pół mili. Była to jedyna porażka Fina podczas tournée amerykańskiego (i pierwsza przegrana od pięciu lat).
Helffrich był mistrzem Stanów Zjednoczonych (AAU) w biegu na 880 jardów w 1921, 1922 i 1925 oraz wicemistrzem w 1923. Był także akademickim mistrzem USA (NCAA) na tym dystansie w 1922 i 1923 oraz akademickim mistrzem USA (IC4A) na 880 jardów w 1923 i na 440 jardów w 1924.
W 1923 ustanowił rekord życiowy na dystansie 400 m wynikiem 48,3 s.

</doc>
<doc id="3088940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088940" title="Adin">
Adin

Adin – miejscowość (census-designated place) w USA, w stanie Kalifornia, w hrabstwie Modoc. Według spisu ludności przeprowadzonego przez United States Census Bureau, w roku 2010 Adin miało 272 mieszkańców. Miejscowość leży na wysokości 1279 m n.p.m. i zajmuje powierzchnię 8,902 km².

</doc>
<doc id="3088945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088945" title="Stanisław Szarek">
Stanisław Szarek

Stanisław Szarek (ur. 12 maja 1849 w Kwaczale, zm. 1938 w Krakowie) – nauczyciel i pierwszy dyrektor Szkoły Podstawowej nr 39 w Krakowie-Dąbiu (obecnie Gimnazjum nr 7 im. Bartosza Głowackiego w Krakowie), radny gminy Dąbie, organizator kursów ogrodniczych dla nauczycieli i uczniów.
Ojciec Radnego Miasta Krakowa inż. Bolesława Szarka.
Życiorys.
Wczesne lata i okres pracy w Raciborowicach.
Stanisław Szarek urodził się w rodzinie chłopskiej. Ukończył Gimnazjum św. Jacka w Krakowie. Następnie zdał tzw. Dużą Maturę. Pracę nauczyciela rozpoczął w rodzinnej Kwaczale (mianowany zastępcą tamtejszego nauczyciela w dniu 21 kwietnia 1874 r.).
Następnie podjął pracę w Raciborowicach (istniejąca do dziś placówka - obecnie Zespół Szkół w Raciborowicach), dokąd został skierowany decyzją c.k. Rady szkolnej okręgowej w Krakowie z dnia 4 sierpnia 1876 r. (nr rozporządzenia 2732). Od roku 1876 do 1892 pełnił w Raciborowicach funkcję dyrektora. Tam też urodził się jego syn - Bolesław Szarek (inżynier i późniejszy Radny Miasta Krakowa). Pobyt w Raciborowicach był dla dyrektora okresem wytężonej pracy, którą przypłacił zapaleniem płuc. Szkoła była wówczas zamknięta od 23 marca aż do końca sierpnia 1877 roku. Mimo to już w październiku nauczyciel przystąpił do organizowania ogrodu szkolnego. Sadownictwo i ogrodnictwo miało się stać jedną z jego życiowych pasji, które starał się zaszczepiać nie tylko uczniom, ale również nauczycielom.
W 1884 roku na płonicę zachorowała jego córka Antonina. Dziewczynka zmarła w Wigilię tego samego roku, a wkrótce potem rozchorowały się jej młodsze siostry Emilia i Wanda. Przedłużająca się choroba dziewczynek i groźne powikłania, będące jej następstwem, doprowadziły do zamknięcia szkoły w Raciborowicach aż do 3 marca 1885 r. Ponieważ mieszkanie nauczyciela i jego rodziny mieściło się w budynku szkolnym, zarządzono jego dezynfekcję. Zapiski z tamtego okresu zachowały się w Kronice Szkolnej:
Z okresu pracy Stanisława Szarka jako dyrektora Szkoły Powszechnej w Raciborowicach znana jest również anegdota o uczestnictwie nauczyciela i jego uczniów w uroczystościach na cześć Arcyksięcia Rudolfa, jakie odbyły się w Galicji w 1887 roku z okazji przyjazdu następcy tronu do Krakowa.
Działalność w Dąbiu (1892-1924).
Najbardziej owocne lata działalności pedagogicznej Stanisława Szarka rozpoczęły się od 1 sierpnia 1892 r., kiedy to c.k. Rada szkolna powierzyła mu organizację i kierownictwo nowej szkoły w gminie Dąbie. Czterdziestotrzyletni wówczas nauczyciel przeniósł się z całą rodziną do nowego miejsca, gdzie w nowo-wybudowanym budynku szkolnym otrzymał służbowe mieszkanie.
Szarek był nie tylko dyrektorem, ale też jedynym nauczycielem szkoły w Dąbiu. Dzięki zaradności pedagoga jednoklasowa szkoła powszechna dość szybko przekształciła się w placówkę zatrudniającą kilku nauczycieli (jednym z nich był też jego przyszły zięć Franciszek Cieślik). Stanisław Szarek wprowadził swój własny program kształcenia. W szkole dwuklasowej z powodzeniem realizował materiał przeznaczony dla szkół czteroklasowych. Wprowadził też kursy ogrodnicze i sadownicze własnego pomysłu, do których gruntownie się przygotował. Ludność, którą zastał w Dąbiu, zajmowała się głównie rolnictwem (masowy napływ robotników nastąpił po przyłączeniu Dąbia do Krakowa w 1910 roku), toteż Szarek za cel postawił sobie wprowadzanie nowoczesnych metod uprawy. Krzewił również pszczelarstwo. W 1901 roku brał udział w wystawie ogrodniczej w Wiedniu. Za plan ogrodu szkolnego otrzymał medal brązowy, za modele do nauki ogrodnictwa medal srebrny, za owoce medal złoty i za warzywa i nasiona medal honorowy. Organizując swoje kursy, kierował się wzorcami zagranicznymi, głównie z Moraw, Czech i Saksonii, które odwiedził w 1901 roku.
Samodzielnie konstruował maszyny rolnicze, których działanie wypróbowywał wraz z uczniami w założonym jeszcze w 1892 roku ogrodzie szkolnym. W kształceniu uczniów stawiał głównie na umiejętności praktyczne i osiągał bardzo dobre wyniki. Wraz z dziećmi uczestniczył w wystawach rolniczych organizowanych we Lwowie. Pasieka przyszkolna uznana została za najlepszy ogród szkolny w Galicji i zdobyła cztery medale (wśród nich jeden złoty). Nagradzano również warzywa uprawiane przez uczniów (2 medale złote, 2 srebrne i 2 brązowe). Nic więc dziwnego, że do szkoły w Dąbiu zjeżdżali nauczyciele z całej Galicji, by się uczyć.
Stanisław Szarek nie ograniczał się jedynie do działalności pedagogicznej. Jako radny Gminy Dąbie przyczynił się do powstania ochronki dla dzieci, którą miały prowadzić Siostry Służebniczki Starowiejskie. Przeznaczył na ten cel pierwszy budynek szkoły, (w 1913 r. udało mu się pozyskać pieniądze na budowę nowego, większego gmachu, w czasie pierwszej wojny światowej przejściowo pełniącego też rolę szpitala). Ochronka powstała w 1917 roku, zaczęła w pełni funkcjonować na początku roku 1918 i jako Ochronka nr 12 istniała nieprzerwanie aż do 1961 roku. Jako radny i nauczyciel Szarek organizował też pomoc dla uboższych uczniów, zbiórki odzieży i innych potrzebnych rzeczy, co okazało się bardzo ważne na początku XX w., kiedy Dąbie nawiedziły liczne powodzie. Działalność Stanisława Szarka nie była jednak akceptowana przez wszystkich członków Rady Gminy. Większość funduszy (zarówno na wyjazdy na wystawy ogrodnicze, jak i na pomoc dla biednych uczniów), nauczyciel musiał pozyskiwać sam. Gmina wielokrotnie odmawiała pomocy finansowej. Dążyła też do zlikwidowania kursów ogrodniczych, jako argument podając, że odbiegają one od standardowego programu nauczania realizowanego w innych szkołach. Kursy ogrodnicze zlikwidowano ostatecznie w 1909 roku, co zbiegło się z przyłączeniem Dąbia i innych podmiejskich gmin do Krakowa (konsekwentnie realizowany przez kilka lat przez Władysława Ekielskiego tzw. plan Wielkiego Krakowa). Dało to kolejny pretekst do likwidacji kursów (młodzież miejska miała zdaniem radnych niewielki pożytek z nauki rolnictwa). W zamian za to Miasto Kraków zobowiązało się spełnić postulat by szkołę dwuklasową przekształcić w czteroklasową lub mieszaną.
Faktem jest, że wraz z przyłączeniem Dąbia do Krakowa, ustanowioną wówczas dzielnicę XX zaczęli masowo zasiedlać robotnicy, skuszeni znacznie niższymi niż w centrum miasta opłatami czynszowymi. Szarek uczył bardzo długo bo do 1924 roku, a więc jeszcze przez dwa lata po przejściu na emeryturę. Stanowisko kierownika szkoły, które pełnił nieprzerwanie od 1892 do 1 września 1922 roku, przekazał Janowi Dziedzicowi, któremu odstąpił również służbowe mieszkanie. Sam przeniósł się najpierw do syna Bolesława, a potem do córki Emilii, u której mieszkał aż do śmierci w 1938 roku. Pochowany jest na cmentarzu Rakowickim (pas 20).

</doc>
<doc id="3088946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088946" title="Assos">
Assos

Assos (gr. "Άσσος") – starożytne miasto greckie w północno-zachodniej Azji Mniejszej, na terenie Troady, obecnie w tureckiej prowincji Çanakkale. Współcześnie na jego terenie znajduje się wieś Behramkale. Ojczyzna filozofa stoickiego Kleantesa.
Założone w VII wieku p.n.e. przez eolskich kolonistów z Mithymny na wyspie Lesbos. Na początku VI wieku p.n.e. podbite przez Lidię, a po jej upadku w 546 p.n.e. weszło w skład imperium perskiego. Odzyskało niezależność w trakcie wojen grecko-perskich i wstąpiło do Ateńskiego Związku Morskiego. W połowie IV wieku p.n.e. miastem władał eunuch Hermias, który zapragnął utworzyć w Assos szkołę filozoficzną. Na jego zaproszenie w latach 348-345 p.n.e. gościł w Assos Arystoteles, poślubiając pasierbicę Hermiasa. W 345 p.n.e. miasto zostało ponownie zajęte przez Persów, którzy władali nim aż do podbicia Azji Mniejszej przez Aleksandra Wielkiego. W epoce hellenistycznej wchodziło w skład monarchii Seleucydów, królestwa Pergamonu i od 133 p.n.e. państwa rzymskiego. Według Dziejów Apostolskich (Dz 20,13-14) Assos odwiedził św. Paweł podczas swojej trzeciej podróży misyjnej.
Ruiny miasta zostały odkryte podczas prac przeprowadzonych przez amerykańskich archeologów w latach 1881-1883. Kolejne prace przeprowadziła na początku lat 80. XX wieku międzynarodowa ekipa pod kierunkiem tureckiego archeologa Ümita Serdaroğlu. Wzniesione na wzgórzu o wysokości 284 m Assos należy do najlepiej zachowanych miast starożytnych. Zajmujące obszar 55 ha miasto otoczone jest pochodzącymi z okresu hellenistycznego warownymi murami o wysokości 14 m i łącznej długości ponad 3 kilometrów. Poza murami ulokowana była nekropolia. W obrębie miasta zachowały się m.in. dorycka świątynia ku czci Ateny z VI wieku p.n.e., agora z dwoma portykami, gimnazjon i teatr. W Assos znajduje się także XIV-wieczny meczet, częściowo zbudowany na bazie bizantyjskiego kościoła z VI wieku.

</doc>
<doc id="3088947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088947" title="Mistrzostwa Polski w Szachach 1992">
Mistrzostwa Polski w Szachach 1992

Mistrzostwa Polski w Szachach 1992 – turnieje szachowe, rozegrane w 1992 r. w Częstochowie (mężczyźni) i Świeradowie-Zdroju (kobiety), mające na celu wyłonienie 49. mistrza Polski mężczyzn oraz 44. mistrzynię Polski kobiet. Oba turnieje rozegrano systemem kołowym z udziałem 15 zawodników i 14 zawodniczek.
Złote medale zdobyli: Jacek Gdański (1. raz w karierze) i Krystyna Dąbrowska (1. raz w karierze).
Wyniki 49. Mistrzostw Polski Mężczyzn.
Częstochowa, 5 – 20 marca 1992
Wyniki 44. Mistrzostw Polski Kobiet.
Świeradów-Zdrój, 9 – 22 marca 1992

</doc>
<doc id="3088948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088948" title="Phylactometria">
Phylactometria

Phylactometria – klad wijów z gromady pareczników i podgromady Pleurostigmophora.
Taksonomia.
Phylactometria określane bywały także jako Epimorpha "sensu lato". Obejmują Craterostigmomorpha, Devonobiomorpha oraz Epimorpha (Epimorpha "sensu stricto") do których należą skolopendrokształtne i zieminkokształtne.
Charakterystyka.
Cechami wspólnymi Phylactometria są: troska macierzyńska o jaja i świeżo wyklute młode, wzmocnienie szczękonóży przez zlanie się zawiasów między coxosternitami oraz obecność bocznych pęcherzyków na jądrach.

</doc>
<doc id="3088951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088951" title="Mistrzostwa Azji w Piłce Ręcznej Mężczyzn 2014">
Mistrzostwa Azji w Piłce Ręcznej Mężczyzn 2014

Mistrzostwa Azji w Piłce Ręcznej Mężczyzn 2014 – szesnaste mistrzostwa Azji w piłce ręcznej mężczyzn, oficjalny międzynarodowy turniej piłki ręcznej o randze mistrzostw kontynentu organizowany przez AHF mający na celu wyłonienie najlepszej męskiej reprezentacji narodowej w Azji. Odbył się w dniach 25 stycznia – 6 lutego 2014 roku w stolicy Bahrajnu, Manamie.
Bahrajn otrzymał prawa do organizacji turnieju w październiku 2013 roku, pokonując kandydatury Iranu i Zjednoczonych Emiratów Arabskich, i będzie gościć imprezę tej rangi po raz drugi, po raz pierwszy odbyła się bowiem w tym kraju w 1993. Tytułu zdobytego w 2012 roku broniła reprezentacja Korei Południowej. Mistrzostwa będą jednocześnie eliminacjami do MŚ 2015.
Do mistrzostw przystąpiło dwanaście reprezentacji. Losowanie grup odbyło się 5 grudnia 2013 roku i w jego wyniku powstały dwie sześciozespołowe grupy. Drużyny rywalizowały w pierwszej fazie systemem kołowym, po czym czołowe dwójki z każdej z grup awansowały do półfinałów, pozostałe zaś zmierzyły się w meczach o poszczególne miejsca. Sędziowie zawodów zostali wyznaczeni na początku stycznia 2014 roku.
Pierwszy tytuł w historii zdobyli Katarczycy, awans na mistrzostwa świata uzyskali natomiast pozostali trzej półfinaliści.

</doc>
<doc id="3088952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088952" title="Śląsko-Małopolski Oddział Straży Granicznej">
Śląsko-Małopolski Oddział Straży Granicznej

Śląsko-Małopolski Oddział Straży Granicznej imienia nadkom. Józefa Bocheńskiego z siedzibą w Raciborzu – zlikwidowany oddział Straży Granicznej ochraniający granicę państwową z Republiką Czeską i Republiką Słowacką.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Śląsko-Małopolski Oddział Straży Granicznej powstał 1 lipca 2013 roku na bazie Śląskiego Oddziału Straży Granicznej. 
1 stycznia 2014 roku został połączony z Karpackim Oddziałem Straży Granicznej.
Decyzją Ministra Spraw Wewnętrznych 23 maja 2014 roku Józef Bocheński został patronem Śląsko-Małopolskiego Oddziału Straży Granicznej z siedzibą w Raciborzu i oddział otrzymał sztandar.
Zarządzeniem nr 102 Komendanta Głównego Straży Granicznej z dnia 17 grudnia 2014 roku został określony symbol Śląsko-Małopolskiego Oddziału Straży Granicznej.
Zgodnie z Rozporządzeniem Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 27 kwietnia 2016 roku w sprawie utworzenia Karpackiego Oddziału Straży Granicznej oraz zmiany rozporządzenia w sprawie utworzenia oddziałów Straży Granicznej (Dz.U. z dnia 2 maja 2016 roku) Śląsko-Małopolski Oddział Straży Granicznej z dniem 1 września zmienił nazwę na Śląski Oddział Straży Granicznej.
Zasięg terytorialny.
Zasięg terytorialny Śląsko-Małopolskiego Oddziału SG obejmował trzy województwa: opolskie, śląskie i od 1 stycznia 2014 roku małopolskie. ŚMOSG odpowiadał za administrowanie odcinka południowej granicy Rzeczypospolitej Polskiej. Był to odcinek granicy państwowej o długości blisko 765 km z czego 358,04 km z Republiką Czeską i 406,92 km granicy z Republiką Słowacką.
Struktura organizacyjna.
Komendą oddziału kierował Komendant Oddziału przy pomocy zastępców Komendanta Oddziału, głównego księgowego oraz kierowników komórek organizacyjnych komendy oddziału.
W skład komendy oddziału wchodziły komórki organizacyjne, o których mowa poniżej oraz stanowiska radców prawnych i kapelana, które były bezpośrednio nadzorowane przez Komendanta Oddziału.
Komórkami organizacyjnymi komendy oddziału były:
W terytorialnym zasięgu działania oddziału terenowymi organami Straży Granicznej był komendant oddziału i komendanci placówek.

</doc>
<doc id="3088954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088954" title="Szczepan Kowalski">
Szczepan Kowalski

Szczepan Kowalski (ur. 1947 r. w Janiszewie koło Radomia) – właściciel zakładu kamieniarskiego „KAMAR” założonego w 1969 roku . Odznaczony Orderem Uśmiechu.
Członek Zarządu Izby Przemysłowo–Handlowej, Przewodniczący Koła Przyjaciół Harcerstwa „Starówka” w Radomiu. Odznaczony Srebrnym Krzyżem Zasługi, Złotym Medalem „Opiekuna Miejsc Pamięci Narodowej”, Złotym Krzyżem „Za zasługi dla ZHP”, Złotą odznaką „Za opiekę nad zabytkami”, Srebrnym Medalem „Za zasługi dla obronności kraju”, Orderem Uśmiechu 28 listopada 1997 r. Członek Międzynarodowej Kapituły Orderu Uśmiechu.

</doc>
<doc id="3088956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088956" title="Winner (Dakota Południowa)">
Winner (Dakota Południowa)

Winner – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Dakota Południowa, siedziba administracyjna hrabstwa Tripp.

</doc>
<doc id="3088957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088957" title="Yūsuke Okada">
Yūsuke Okada

 – japoński koszykarz, reprezentant kraju. Zadebiutował w zespole na Mistrzostwach Azji w koszykówce mężczyzn w 2009 roku.

</doc>
<doc id="3088962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088962" title="Colome (Dakota Południowa)">
Colome (Dakota Południowa)

Colome – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Dakota Południowa, w hrabstwie Tripp.

</doc>
<doc id="3088966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088966" title="Mission (Kansas)">
Mission (Kansas)

Mission – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Kansas, w hrabstwie Houston.

</doc>
<doc id="3088967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088967" title="Fischeripollis">
Fischeripollis

Fischeripollis – wymarły rodzaj rośliny mięsożernej z rodziny rosiczkowatych "(Droseraceae)", pochodzący z okresu paleogenu.
Odkrycie rośliny.
Skamieniały pyłek "Fischeripollis halensis" pochodzący z okresu eocenu (wczesny paleogen) został znaleziony w Australii.
Pyłek "Fischeripollis krutschei" znaleziono w Saksonii w Niemczech, natomiast uważa się, że pyłek "Fischeripollis undulatus" również pochodzi z Europy.
Gatunki odkryte:

</doc>
<doc id="3088969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088969" title="Mission (Dakota Południowa)">
Mission (Dakota Południowa)

Mission – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Dakota Południowa, w hrabstwie Todd.

</doc>
<doc id="3088971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088971" title="Tatra 148">
Tatra 148

Tatra 148 – samochód ciężarowy o dużej ładowności produkcji czechosłowackiej. Produkcję seryjną rozpoczęto w 1969 roku, a zakończono w 1982 roku. Produkowana w licznych wersjach nadwoziowych (w tym specjalistycznych: wojskowych i strażackich) na podwoziach 4x4 i 6x6. Eksportowana do wielu krajów socjalistycznych.

</doc>
<doc id="3088972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088972" title="Reprezentacja Niemieckiej Republiki Demokratycznej w piłce ręcznej mężczyzn">
Reprezentacja Niemieckiej Republiki Demokratycznej w piłce ręcznej mężczyzn

Reprezentacja Niemieckiej Republiki Demokratycznej w piłce ręcznej mężczyzn (niem. "Die Männerhandballnationalmannschaft der DDR") – narodowy zespół piłkarzy ręcznych, który reprezentował Niemiecką Republikę Demokratyczną w meczach i turniejach międzynarodowych. Za istnienie reprezentacji odpowiedzialny był .

</doc>
<doc id="3088973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088973" title="Renata Henc">
Renata Henc



</doc>
<doc id="3088975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088975" title="Czesława Grochot">
Czesława Grochot



</doc>
<doc id="3088977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088977" title="Mistrzostwa Polski w Szachach 1993">
Mistrzostwa Polski w Szachach 1993

Mistrzostwa Polski w Szachach 1993 – turnieje szachowe, rozegrane w 1993 r. w Częstochowie (mężczyźni), Lublinie (kobiety) i Warszawie (dogrywka mężczyzn), mające na celu wyłonienie 50. mistrza Polski mężczyzn oraz 45. mistrzynię Polski kobiet. Oba turnieje rozegrano systemem kołowym z udziałem 14 zawodników i 14 zawodniczek.
Złote medale zdobyli: Tomasz Markowski (1. raz w karierze) i Barbara Kaczorowska (1. raz w karierze).
Wyniki 50. Mistrzostw Polski Mężczyzn.
Częstochowa, 17 – 30 kwietnia 1993
Dogrywka.
Warszawa, 22 – 27 maja 1993, system dwukołowy
Wyniki 45. Mistrzostw Polski Kobiet.
Lublin, 19 kwietnia – 2 maja 1993

</doc>
<doc id="3088980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088980" title="FIA GT Championship">
FIA GT Championship

FIA GT Championship – europejska seria wyścigów GT, powstała z inicjatywy Stéphane Ratel Organisation i Fédération Internationale de l’Automobile jako mistrzostwa świata wyścigów Grand tourer. W tych mistrzostwach uczestniczą dwie kategorie pojazdów, w FIA GT walczyły dwa rodzaje pojazdów GT – GT1 oraz GT2. Dystans początkowo w tych mistrzostwach składał się z wyścigów trwających 3 lub 4 godziny. Od 1998 roku dystans wynosił 500 km lub 1000 km na przykład na Suzuce. Od 2001 roku dołączył także wyścig 24h Spa-Francorchamps. Od sezonu 2007 do rozwiązania tych mistrzostw dystans ten wynosił przynajmniej 2 godziny.
Historia.
W 1996 BPR Global GT Series zamieniono na FIA GT Championship. W 1997 roku zbudowano serię, w której są te same klasy co w sezonie 1996. Dodano do kalendarza także wyścigi 3 godzinne na torach Helsinki Thunder, Mazda Raceway Laguna Seca oraz na Sebring International Raceway. W sezonie 1999 nie było podziału na klasy, tylko była jedna GT. Podział ten wrócił w sezonie 2000. Od 2001 odbywał się wyścig 24h Spa-Francorchamps. Od 2007 (oprócz 24h Spa-Francorchamps) startowało w jednej załodze dwóch kierowców. Wcześniej zwykle startowało 3 kierowców. W 2009 roku zdecydowano o oddzieleniu dwóch kategorii (GT1 i GT2). GT1 miało od sezonu 2010 mistrzostwa świata.

</doc>
<doc id="3088981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088981" title="Reprezentacja Niemieckiej Republiki Demokratycznej w piłce ręcznej kobiet">
Reprezentacja Niemieckiej Republiki Demokratycznej w piłce ręcznej kobiet

Reprezentacja Niemieckiej Republiki Demokratycznej w piłce ręcznej kobiet – narodowy zespół piłkarek ręcznych Niemieckiej Republiki Demokratycznej. Reprezentował swój kraj w rozgrywkach międzynarodowych.

</doc>
<doc id="3088982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088982" title="Saga o Eryku Rudym">
Saga o Eryku Rudym

Saga o Eryku Rudym (isl. "Eiríks saga rauða") – islandzka saga opisująca kolonizację Grenlandii przez Eryka Rudego i odkrycie Winlandii przez Leifa Erikssona. W tamtym czasie wikingowie nie uznawali nowo odkrytych lądów za jeden kontynent, ale za trzy oddzielne wyspy, którym nadali nazwy Markland, Helluland i Winland (Winlandia). Nie jest pewne, gdzie się znajdowały, ale uważa się, że Markland to Labrador, a Helluland to Ziemia Baffina. Najtrudniejsze jest ustalenie położenia Winlandii, ale geograficzne szczegóły wskazują, że mogła to być dzisiejsza Nowa Fundlandia – co oznaczałoby, że to prawdopodobnie Erikkson był pierwszym Europejczykiem, który dotarł do kontynentu amerykańskiego około pięciu wieków przed Kolumbem. 
Saga zachowała się w dwóch manuskryptach – "Hauksbók" (z XIV wieku) i "Skálholtsbók" (z XV wieku). Obie wersje nieco się różnią, ale uważa się, że to przekaz ze "Skálholtsbók" jest bliższy oryginalnemu tekstowi. Oryginał sagi został spisany prawdopodobnie w XIII wieku i wraz z Sagą o Grenlandczykach jest jednym z dwóch najważniejszych źródeł informacji o nordyckich wyprawach do Ameryki Północnej.
Streszczenie.
Wyprawa Aud.
Saga rozpoczyna się w chwili, gdy król Olaf Biały wyrusza na podbój Dublina w Irlandii. Tam bierze za żonę Aud Djúpúðgu, z którą ma syna Thorsteina. Kiedy jednak ginie podczas kolejnej bitwy, Aud i Thorstein przenoszą się na Hebrydy. Tam Thorstein żeni się z Thurid, z którą ma wiele dzieci. Zostaje też dowódcą wojsk i sprzymierza się z Sigurdem Potężnym, z którym wspólnie podbija część Szkocji. Na zajętych terenach rządzi jako król do czasu, gdy zostaje zdradzony przez Szkotów i ginie w jednej z bitew. Na wieść o jego śmierci Aud udaje się na Orkady, gdzie znajduje męża dla swojej córki, a następnie z 20 członkami załogi wyrusza na Islandię. Tam spędza zimę ze swoim bratem Bjornem. Później przejmuje władzę na wszystkich ziemiach leżących między Dogurdarą i Skraumuhlaupsą. W Hvamm buduje swój dom, a w Krossholar stawia krzyże. Członkom swojej załogi przekazuje w darze domy, a jednemu ze swoich niewolników, Vifilowi, wziętemu do niewoli w czasie wypraw na zachód, zwraca wolność. Jako że jest on wybitnym mężem i pochodzi z dobrej rodziny, Aud postanawia podarować mu również dolinę Vifilstal, gdzie Vifil buduje swój dom. Później się żeni i ma dwóch synów: Thorgeira i Thorbjorna.
Kolonizacja Grenlandii.
Dalsza część sagi opowiada o Eryku Rudym, który wraz z ojcem Thorvaldem z powodu kilku zabójstw opuszcza Norwegię i przenosi się na Islandię. Osiedla się w Hornstrandir i buduje dom, gdzie Thorvald umiera. Później poznaje swoją żonę Thjodhild i znów wdaje się w spór, przez co miejscowe zgromadzenie uznaje go za banitę. Kilka osób udziela mu jednak pomocy, w tym Thorbjorn Vifilsson, Styr i Eyjolf z Sviney. Sam Eryk w tej sytuacji postanawia udać się na zachód i odszukać ziemię, o której wspominał Gunnbjörn Ulfsson.
Wypływa z okolic Snafellsjökull i po pewnym czasie dociera do wybrzeża skutego lodem. Postanawia płynąć na południe wzdłuż brzegu w nadziei odkrycia jakiś terenów nadających się do zamieszkania. Po dwóch latach badań powraca na Islandię, by opowiedzieć o swoich odkryciach. Żeby przyciągnąć tam ludzi, nowo odkrytą ziemię nazywa Grenlandią (czyli zieloną ziemią).
Gudrida.
Syn Vifila, Thorbjorn Vifilsson pojmuje za żonę Hallveig, z którą ma piękną i utalentowaną córkę Gudridę. Dużo czasu spędza ona u Orma i jego żony Halldis, którzy są bliskimi przyjaciółmi Thorbjorna. Pewnego dnia Orm zaprasza do swojego domu Einara, przystojnego kupca, który zimy na przemian spędza w Norwegii i na Islandii. Kiedy po raz pierwszy widzi Gudridę, postanawia starać się o jej rękę i namawia Orma, by porozmawiał o tym z jej ojcem. Ten niechętnie się na to zgadza, ponieważ Thorbiorn to człowiek dumny i ambitny. Gdy nadarza się okazja, przedstawia mu propozycję Einara, lecz Thorbjorn kategorycznie odmawia. 
Następnej wiosny oznajmia wszystkim, że z powodów finansowych postanawia skorzystać z oferty swojego przyjaciela Eryka Rudego i przenieść się z rodziną na Grenlandię. Kupuje statek i wraz z trzydziestoosobową załogą, (w tym z Ormem, jego żoną i kilkoma znajomymi) wyrusza w morze. Pogoda okazuje się niesprzyjająca, a podróż tak ciężka, że część załogi umiera z powodu chorób, w tym Orm i jego żona. Reszta wyprawy na początku zimy szczęśliwie dociera do celu. Na miejscu przyjmuje ich człowiek imieniem Thorkel, u którego spędzają zimę. Ponieważ na Grenlandii panuje w tym czasie głód z powodu słabych połowów, Thorkel jako najznamienitszy gospodarz w osadzie, postanawia skorzystać z pomocy wieszczki Thorbjorgi. Urządza jej w swoim domu wspaniałe powitanie, a następnego dnia przygotowuje wszystko, co potrzebne do wieszczenia, ale Thornbjorga prosi również o kobietę, która zna pieśń "Varblokur" służącą do przyzywania dusz. Gudrida jako jedyna przyznaje, że zna ją, gdyż nauczyła się jej jeszcze na Islandii od Halldis. Dzięki jej pomocy wieszczka przepowiada koniec głodu wraz z nastaniem wiosny, a jej samej zamążpójście oraz powrót na Islandię, gdzie urodzi dzieci.
Wraz z nadejściem wiosny sytuacja rzeczywiście się poprawia, a Thornbjorn wyrusza statkiem do Brattahlid. Tam z otwartymi rękami wita go Eryk, u którego spędza zimę. Wiosną otrzymuje od niego ziemię, na której buduje swój nowy dom. 
Leif i Thorstein.
Eryk i jego żona doczekali się dwóch synów: Thorsteina oraz Leifa. Pierwszy z nich mieszkał z nimi na Grenlandii, a drugi wyruszył w podróż do Norwegii. Po drodze zbacza jednak z kursu i dociera na Hebrydy. Tam poznaje dobrze urodzoną kobietę o imieniu Thorgunna. Po pewnym czasie, gdy jest gotowy wyruszyć w dalszą drogę, dziewczyna poprosi go, by zabrał ją ze sobą. Leif uznaje jednak, że nierozważnie jest zabierać tak wysoko urodzoną kobietę bez zgody i wiedzy jej krajan, więc Thorgunna ujawnia, że jest z nim w ciąży. Obiecuje również, że gdy dziecko podrośnie, wyśle je do niego na Grenlandię. Gdy później przybywa na wyspę chłopiec imieniem Thorgils, Leif uznaje go za swojego syna. 
Z Hebrydów Leif i jego ludzie udają się do Norwegii na dwór króla Olafa Tryggvasona. Zostają tam przyjęci z wielkimi honorami, gdyż król uważa go za człowieka wielkich możliwości. Zleca mu także misję głoszenia chrześcijaństwa na Grenlandii. W drodze powrotnej z powodu sztormu zbacza z kursu i odkrywa nieznany wcześniej ląd porośnięty klonami, dziką pszenicą i winoroślą. Załoga schodzi na brzeg, by zebrać trochę roślin i zawieźć do domu. Po powrocie do Brattahlid, Leif zaczyna szerzyć nową wiarę i przesłanie króla Olafa. Jednakże Eryk nie chce porzucić starej wiary w przeciwieństwie do wielu mieszkańców i swojej żony Thjodhildy, która każe nawet wybudować kościół. 
Wkrótce pojawiają się głosy, że należy odszukać ziemię, którą odkrył Leif. Na dowódcę wyprawy wskazywany jest jego brat Thorstein, jak również sam Eryk, który w końcu ulega namowom. W podróż chce popłynąć statkiem Thorbjorna z dwudziestoosobową załogą, jednakże w drodze na okręt spada z konia i łamie kilka żeber. Nowym dowódcą wyprawy zostaje Thorstein, który wyrusza z Eiriksfjordu. Niestety z powodu licznych sztormów statek często zbacza z kursu, przez co podróż kończy się niepowodzeniem i na początku zimy Thorstein musi wracać. 
Po pewnym czasie Thorstein prosi o rękę Gudridę Thorbjarnardottir. Jego prośba zostaje przyjęta zarówno przez nią, jak i jej ojca. W Brattahlid zostaje im wyprawione wspaniałe wesele, a Thorstein obejmuje połowę ziem w Zachodnim Osiedlu, w miejscu zwanym Lysufjord. Pewnej zimy zaczyna chorować i umiera, podobnie jak i wielu innych mieszkańców. Jego ciało zostaje przeniesione do kościoła w Eirisfjordzie, gdzie odprawiona zostaje msza. Po jego śmierci Gudridę pod swoją opiekę przyjmuje Eryk.
Wyprawa Karlsefniego.
Po śmierci Thorsteina na Grenlandię przypływa statek zamożnego i dobrze urodzonego kupca imieniem Thorfinn Karlsefni. Przybywa on wraz z czterdziestoosobową załogą oraz z Bjarnim Grimolfssonem, Thorhallem Gamlasonem oraz Snorrim Thorbrandssonem. Eryk postanawia zaprosić ich do Brattahlid, gdzie spędzają zimę. By mu się odwdzięczyć, przekazują mu część swoich towarów na wyprawienie święta Jul. Po jego zakończeniu Karlsefni prosi Eryka o rękę Gudridy i uzyskuje zgodę. Ponieważ dziewczyna także przystaje na jego propozycję, zostaje im wyprawione wesele. 
Zimą, podczas długich dyskusji Karlsefni i Snorri postanawiają, że wyruszą na poszukiwania Winlandii. Dołączają do nich Bjarni, Thorhall oraz zięć Eryka o imieniu Thorvald. Wraz z początkiem lata wypływają dwoma statkami ze 160 osobową załogą w morze. Po dwóch dniach podróży docierają do lądu pokrytego dużą ilością kamieni i nadają mu nazwę Helluland. Po kolejnych dwóch dniach odkrywają ziemię porośniętą wielkim lasem, którą nazywają Markland. Płynąc dalej na południe dopływają do piaszczystego przylądka z wydmami. Na brzegu Karlsefni wysyła na zwiad dwóch Szkotów, których oddał mu do dyspozycji Leif. Po trzech dniach wracają z dziką pszenicą oraz winogronami. Karlsefni uznaje, że to dobre ziemie, po czym wyrusza w dalszą podróż wzdłuż wybrzeża pociętego fiordami. Wpływa do jednego z nich i zakłada obóz, w którym spędza zimę. Jednakże z powodu nieudanych polowań i połowów załodze zaczyna brakować pożywienia, więc Thorvald udaje się na szczyt góry, by prosić o pomoc Thora. Niedługo potem we fiordzie pojawia się niewielki wieloryb, którego gatunku nikt nie potrafi rozpoznać. Zostaje on upolowany i zjedzony, ale od jego mięsa część załogi zaczyna chorować, więc jego resztki zostają wyrzucone do morza. Zaraz po tym pogoda poprawia się na tyle, że można wypłynąć na połów. Wiosną wyprawa rusza dalej w górę Straumsfjordu (Fjordu Prądów), gdzie się rozdziela. Thorhall wraz z dziewięcioma ludźmi postanawia zbadać północną część piaszczystego przylądka Kilu, a Karlsefni popłynąć na południe wzdłuż wybrzeża i odbić na wschód. Uważa bowiem, że ziemia na południu jest lepsza i rozleglejsza. Po opłynięciu przylądka Kilu Thorhall chce skierować się na zachód, lecz z powodu sztormu jego statek zbacza z kursu i rozbija się u wybrzeży Irlandii. Tam trafia do niewoli, gdzie został zabity. 
Walki z Skrælingami.
Karlsefni żeglując na południe odkrywa rzekę, którą nazywa Hop. Ponieważ pobliska ziemia obfituje w zwierzynę, a każdy strumień w ryby, zakłada tam obóz. Po około dwóch tygodniach załoga dostrzega dziewięć skórzanych łodzi, które przybijają do brzegu. Wysiada z nich kilku niskich i szpetnych ludzi, którzy z powodu swojego wyglądu zostają nazwani Skrælingami, ale po chwili znów odpływają. Wraz z nadejściem kolejnej wiosny do brzegu przypływa mnóstwo nowych łodzi. Karlsefni postanawia pohandlować z przybyszami, którzy w zamian za futra i skóry bardzo chcą dostać czerwone sukno. Interesują ich również miecze i dzidy, lecz nie otrzymują zgody na wymianę. Pewnego dnia z lasu wybiega głośno ryczący byk należący do Karlsefniego i jego towarzyszy, który tak przeraża Skrælingów, że uciekają do swoich łodzi i odpływają. Po trzech tygodniach wracają w ogromnej ilości i głośno krzyczą. Dochodzi do walki, podczas której Karlsefni i Snorri są zmuszeni się wycofać. Jednakże dzięki odwadze Freydis, córce Eryka Rudego, która stawia im czoła, napastnicy uciekają. 
Karlsefni dochodzi do wniosku, że choć jest to bogata ziemia, to zawsze będzie im towarzyszyć strach i konflikty z rdzennymi mieszkańcami. Postanawia więc wrócić do swojego kraju. Żeglując na północ dociera do Straumsfjordu, gdzie jest pod dostatkiem żywności. Z grupką ludzi Karlsefni powraca jeszcze na pewien czas do Hop, ale po niecałych dwóch miesiącach płynie z powrotem. Ma bowiem zamiar odnaleźć Thorhalla, ale nie znajduje nic poza lesistymi pustkowiami. Podczas jednego z postojów załoga dostrzega jednonogiego człowieka zbliżającego się do statku. Wypuszcza on strzałę, która trafia znajdującego się przy sterze Thorvalda, syna Eryka Rudego, po czym ucieka. Karlsefni udaje się w pościg ze swoimi ludźmi, ale jednonogi ginie im za kolejnym strumieniem, więc zawracają, by nie ryzykować spotkania z obcymi. Sam Thorvald umiera jakiś czas później z powodu odniesionej rany. Karlsefni powraca do Straumsfjordu, gdzie spędza kolejną zimę. Następnie udaje się do Markland, gdzie spotyka pięcioro Skrælingów, w tym dwoje dzieci. Zabiera je do siebie, by je ochrzcić i nauczyć swojego języka. Dzięki temu dowiaduje się więcej o życiu i miejscu zamieszkania Skrælingów. Potem wraca na Grenlandię i zimuje u Eryka Rudego.
Płynący drugim statkiem Bjarni Grimolfsson dostrzega, że z powodu robactwa jego okręt zaczyna nabierać wody. Ponieważ załoga ma jedną łódź wysmarowaną smołą odporną na okrętowe robaki, postanawiają umieścić w niej jak najwięcej ludzi. Okazuje się jednak, że miejsca wystarczy najwyżej dla połowy załogi, więc decydują się ciągnąć losy. Wśród szczęśliwców jest Bjarni, który po namowach młodego Islandczyka zamienia się z nim miejscem i pozostaje na statku. Przypuszczalnie ginie wraz z innymi, a łódź z rozbitkami dopływa do Dublina, gdzie przekazują tę opowieść. 
Saga kończy się powrotem Karlsefniego z Grenlandii na Islandię, gdzie osiada wraz z rodziną. Niektórzy z ich potomków zostają później pierwszymi islandzkimi biskupami.

</doc>
<doc id="3088983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088983" title="Stöckli">
Stöckli

 
Stöckli Swiss Sports AG – szwajcarski producent sprzętu narciarskiego, rowerów oraz odzieży sportowej z siedzibą w Wolhusen.
Firma istnieje od 1935 roku, kiedy to Josef Stöckli rozpoczął w warsztacie stolarskim produkcję nart. Obecnie przy produkcji nart pracuje około 50 osób. Oprócz nart do narciarstwa alpejskiego i dowolnego firma produkuje rowery górskie, szosowe oraz odzież sportową (narciarską i kolarską).
Ambasadorem marki Stöckli jest m.in. szwajcarski alpejczyk Bruno Kernen.

</doc>
<doc id="3088985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088985" title="Akeem Adams">
Akeem Adams

Akeem Elijah Adams (ur. 13 kwietnia 1991 w Point Fortín, zm. 30 grudnia 2013 w Budapeszcie) – trynidadzki piłkarz, grający na pozycji obrońcy.
Kariera.
Zagrał w kilku klubach w Trynidadzie i Tobago. Uczestniczył w Mistrzostwach Świata U-17 piłki nożnej w 2007 roku i Mistrzostwach Świata U-20 piłki nożnej w 2009 roku. W dniu 25 września 2013 roku doznał ataku serca i amputowano mu lewą nogę. 28 grudnia jego stan pogorszył się w następstwie krwotoku mózgu i zmarł 30 grudnia 2013 roku w wieku 22 lat.

</doc>
<doc id="3088986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088986" title="Lucyna Grobicka">
Lucyna Grobicka

Lucyna Grobicka, z domu Wieczorek (ur. 6 sierpnia 1963 w Urugwaju, zm. 6 grudnia 2013) – polska dziennikarka, prezenterka pogody w Telewizji Polskiej.
Życiorys.
Jako prezenterka pogody zadebiutowała w 1985, będąc jeszcze studentką Wydziału Dziennikarstwa Uniwersytetu Warszawskiego. Ostatnią prognozę pogody poprowadziła 13 października 2004. Pożegnała się wówczas z widzami i po 19 latach zrezygnowała z pracy w TVP. Przyczyną jej rezygnacji były planowane roszady kadrowe, którymi miała zostać objęta. Jednocześnie od 1988 zatrudniona była również w dziale handlowym Ambasady Brazylii w Polsce, gdzie pracowała do 2013. Zmarła po ciężkiej chorobie. Pogrzeb Lucyny Grobickiej odbył się 12 grudnia 2013 na Cmentarzu Komunalnym Południowym w Antoninowie.

</doc>
<doc id="3088988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088988" title="Topaz Gala depe">
Topaz Gala depe

Topaz Gala depe – stanowisko archeologiczne z wczesnej epoki żelaza (okres Jaz II) w południowym Turkmenistanie, w oazie Serachs, badane od 2009 roku przez Polską Misję Archeologiczną Instytutu Archeologii Uniwersytetu Warszawskiego pod kierunkiem Marcina Wagnera w ramach grantu badawczego NCN i MNiSW nr N N109 093439.
To niewielkich rozmiarów wzgórze (turkm. "depe") znajduje się w odległości ok. 12 km na północny wschód od współczesnego miasta Serachs, przy drodze prowadzącej do Merwu. Otoczone jest ono przez dwie odnogi kanału Kiči Aga, który nawadnia tę część oazy.
Na stanowisku tym zostały odsłonięte pozostałości starożytnej świątyni ognia, zbudowanej z prostokątnej cegły suszonej, datowanej na IX-VIII w. p.n.e. Główne pomieszczenie świątynne zostało założone na planie prostokąta z 3 parami poprzecznych murków, pomiędzy którymi ustawione były filary. W środkowej części znajdował się gliniany okrągły ołtarz ognia otoczony niewysokim ceglanym murkiem. Na wschód od niego znajdował się niewysoki postument, zapewne wykorzystywany podczas sprawowanych ceremonii kultowych. W jednym z narożników ustawione było duże naczynie zasobowe, do którego wrzucano gorące popioły z ołtarza. Na wschód od głównego pomieszczenia archeolodzy odkryli jeszcze trzy mniejsze pomieszczenia. Całość otoczona była murem wzmocnionym półokrągłymi basztami.
Zapewne świątynia ta pochodzi z początków formowania się kultu zoroastryjskiego. Podobną świątynię odsłoniła misja rosyjska pod kierunkiem prof. Viktora Sarianidiego w latach 70. XX w. w północnym Afganistanie na stanowisku Tillya tepe.

</doc>
<doc id="3088989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088989" title="Kuramagomied Kuramagomiedow">
Kuramagomied Kuramagomiedow

Kuramagomied Szaripowicz Kuramagomiedow (ros. Курамагомед Шарипович Курамагомедов; ur. 21 marca 1978 w Machaczkale) – rosyjski zapaśnik w stylu wolnym.
Olimpijczyk z Aten 2004, gdzie zajął 6 miejsce w wadze 120 kg. Pięciokrotny uczestnik Mistrzostw Świata, trzy razy medalista, złoty w 1997. Zdobył sześć medali na Mistrzostwach Europy, pięć złotych w latach 1999, 2002, 2005-2007. Pierwszy w Pucharze Świata w 1996; drugi w 1998, 2000 i 2003. Złoty medal na Igrzyskach Wojskowych w 2007 roku.
Sześć razy zdobył tytuł mistrza Rosji w 1996, 1997, 2003-2006; drugi w 2000, 2006 i 2007; brązowy medalista z 2012 roku.

</doc>
<doc id="3088992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088992" title="Drewniak (grzyb)">
Drewniak (grzyb)



</doc>
<doc id="3088993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088993" title="Dieter der Film">
Dieter der Film



</doc>
<doc id="3088996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088996" title="Próchnilec">
Próchnilec



</doc>
<doc id="3088997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3088997" title="Julia Curyło">
Julia Curyło

Julia Curyło (ur. 1986 w Warszawie) – polska artystka, autorka obrazów olejnych i instalacji.
W 2009 roku ukończyła z wyróżnieniem wydział malarski Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie w pracowni prof. Leona Tarasewicza oraz pracownię sztuki w przestrzeni publicznej prof. Mirosława Duchowskiego.
We wrześniu i listopadzie 2009 roku jej instalacja "Tulipany" była prezentowana na Skwerze Hoovera na Krakowskim Przedmieściu w Warszawie (później także w Poznaniu i Katowicach). W 2010 roku stworzyła na stacji metra Marymont wielkoformatowy mural pt. "Baranki Boże", który wzbudził kontrowersje i przyniósł artystce rozgłos. W tym samym roku w listopadzie otrzymała Grand Prix Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego, nagrodę Galerii Miejskiej BWA w Bydgoszczy, została także laureatką Grand Prix w legnickim 20. Ogólnopolskim Przeglądzie Malarstwa Młodych „Promocje 2010”. W 2011 nominowano ją do Konkursu im. Eugeniusza Gepperta. Wystawy indywidualne prac Curyło odbyły się w Toruniu, Legnicy, Krakowie, Lublinie, Warszawie i Wrocławiu.
Wystawy.
Wystawy indywidualne:
Instalacje w przestrzeni publicznej:
Wystawy zbiorowe:
Inne:

</doc>
<doc id="3089001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089001" title="Kepler-62f">
Kepler-62f

Kepler-62f (również znana jako KOI-701.04) – planeta pozasłoneczna zaliczana do typu superziem, o promieniu 1,4 razy większym od promienia Ziemi. Krąży na orbicie wokół gwiazdy Kepler-62 i jest najdalszą z pięciu znanych planet tego systemu. Kepler-62f znajduje się około 1200 lat świetlnych (370 pc) od Ziemi w gwiazdozbiorze Lutni. Istnienie tej planety stwierdzono za pomocą metody tranzytu dzięki danym z Kosmicznego Teleskopu Keplera. Kepler-62f jest najprawdopodobniej planetą krążącą w ekosferze gwiazdy, a jej indeks ESI wynosi 0,67.

</doc>
<doc id="3089002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089002" title="Katarzyna Lewandowska (szachistka)">
Katarzyna Lewandowska (szachistka)

Katarzyna Lewandowska (ur. 5 kwietnia 1973) – polska szachistka.
Kariera szachowa.
W pierwszej połowie lat 90. XX wieku należała do szerokiej czołówki polskich szachistek. Wielokrotnie startowała w finałach mistrzostw Polski juniorek, zdobywając pięć medali: w kategorii do 18 lat – złoty (Limanowa 1991), w kategorii do 19 lat – złoty (Brzozów 1990) i w kategorii do 20 lat – złoty (Cetniewo 1991), srebrny (Nisko 1990) oraz brązowy (Częstochowa 1992). Czterokrotnie uczestniczyła w finałach indywidualnych mistrzostw Polski kobiet: Świeradów-Zdrój 1992 – VI miejsce, Lublin 1993 – VI miejsce, Gdańsk 1994 – V miejsce i Warszawa 1995 – XII miejsce). Dwukrotnie zdobyła medale drużynowe mistrzostw Polski kobiet w szachach błyskawicznych: srebrny (Gdynia 1990) i brązowy (Bydgoszcz 1987) – oba w barwach klubu "Kolejarz" Katowice. 
Reprezentowała Polskę na mistrzostwach Europy juniorek do 20 lat (Straszęcin 1989 – dz. VII miejsce), mistrzostwach świata juniorek do 18 lat (Singapur 1990 – dz. IV miejsce) oraz mistrzostwach świata juniorek do 20 lat (Mamaja 1991 – dz. XX miejsce).
Od 1994 r. startowała również w drużynowych oraz indywidualnych (otwartych) mistrzostwach Niemiec. W 1997 r. zakończyła karierę.
Najwyższy ranking w karierze osiągnęła 1 lipca 1992 r., z wynikiem 2170 punktów dzieliła wówczas 11. miejsce wśród polskich szachistek.

</doc>
<doc id="3089004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089004" title="Bailin si">
Bailin si

Bailin si (Klasztor (Chan) Cyprysowych Drzew 柏林(禅)寺) – chiński klasztor buddyjski o 1700-letniej historii.
Historia klasztoru.
Klasztor ten został założony w III wieku. Położony jest w południowo-wschodnim rogu powiatu Zhaoxian w prowincji Hebei.
We wczesnym okresie istnienia klasztor znany był jako Guanyin. W okresie panowania dynastii Song jego nazwa została zmieniona na Yongan. Ta nazwa była używana do czasu dynastii Yuan, kiedy to w liście cesarskim po raz pierwszy napisano o klasztorze cyprysowych drzew, które wówczas rosły swobodnie na klasztornym dziedzińcu.
Przez całą historię klasztor ten był zawsze ważnym buddyjskim ośrodkiem. Na terenie klasztoru znajduje się stela kamienna z okresu dynastii Jin, na której zapisano działania ponad 3000 świeckich wyznawców, którzy darowali pieniądze na wybudowanie wielkiego posągu Buddy. We wczesnym okresie dynastii Yuan trzej cesarze wydali dekrety do lokalnych władz, nakazując im odstąpić od opodatkowania klasztoru, aby zachować tę Krainę Buddy.
W czasie dynastii Yuan wybudowano stupę mistrza chan Zhaozhou Congshena przy wsparciu samego cesarza Wenzonga. W czasach dynastii Ming i Qing w klasztorze działała rządowa agencja administrująca sprawami religijnymi w prefekturze Zhaozhou i czasami opat klasztoru pełnił także funkcję dyrektora tej agencji.
Od czasu do czasu klasztor miał całe generacje licznych wybitnych mistrzów chan. Do dziś tacy mistrzowie jak Zhaozhou Congshen, Guiyun, Yuexi (Yuexi Yaocheng?) i Luyun są znani chińskim i nie tylko chińskim adeptom chan.
Zhaozhou Congshen.
Mistrz chan Zhaozhou Congshen przybył do tego klasztoru w wieku 80 lat i pozostał w nim do końca życia, czyli przez ponad 40 lat. Mistrz zmarł w 897 roku. Działalność tego mistrza uczyniła z Bailin si wyróżniające się miejsce praktyki chan. Do tej pory nie był to klasztor prowadzący praktykę chan.
Rewitalizacja klasztoru.
Klasztor był już zrujnowany przed 1949 rokiem.
Po rewolucji kulturalnej, która przetoczyła się przez Chiny, w klasztorze nie pozostał ani jeden budynek, rzeźba czy jakikolwiek tekst. Ocalała jedynie stupa mistrza Zhaozhou i kilka cyprysów.
W 1988 roku opatem klasztoru został mistrz Jinghui, który rozpoczął zbiórkę pieniędzy i zorganizował program restauracji świątyni. W 1992 roku zakończono budowę gmachu Promieniującego Światła. W następnych latach jeden po drugim odbudowywano kolejne budynki i obiekty: Główną Bramę, świątynię Guianyin, Wieżę Dzwonu, Gmach Medytacji, Dom Yunshui, Dom Huixian itd. Po siedmiu latach klasztor został przywrócony do swojej świetności.
W 1993 roku ustanowiono w klasztorze Ośrodek Studiowania Chanu w Hebei. W 1998 roku Buddyjski College w Hebei zaczął prowadzić tu program nauczania i praktyki.
W 1999 roku zainicjowano kolejny program budowy kilku następnych monastycznych założeń architektonicznych.
Opat mistrz Jinghui jest obecnie także wiceprzewodniczącym Chińskiego Związku Buddyjskiego. Jest uczniem mistrza chan Xuyuna.

</doc>
<doc id="3089009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089009" title="Szermierka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - floret indywidualnie mężczyzn">
Szermierka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - floret indywidualnie mężczyzn



</doc>
<doc id="3089011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089011" title="Szermierka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - szpada indywidualnie mężczyzn">
Szermierka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - szpada indywidualnie mężczyzn



</doc>
<doc id="3089013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089013" title="Eddie Murray">
Eddie Murray

Eddie Clarence Murray (ur. 24 lutego 1956) – amerykański baseballista, który występował na pozycji pierwszobazowego i jako designated hitter.
Kariera zawodnicza.
Murray został wybrany w 1973 w trzeciej rundzie draftu przez Baltimore Orioles i początkowo grał w klubach farmerskich tego zespołu, między innymi w Rochester Red Wings, reprezentującym poziom Triple-A. W MLB zadebiutował 7 kwietnia 1977 w meczu przeciwko Texas Rangers jako DH, zaliczając uderzenie. W sezonie 1977 rozegrał 160 meczów, uzyskał średnią uderzeń 0,283, zdobył 27 home runów, zaliczył 88 RBI i został wybrany najlepszym debiutantem w American League. Rok później po raz pierwszy otrzymał powołanie do All-Star Game.
Jako zawodnik Orioles dwukrotnie zajmował 2. miejsce w głosowaniu do nagrody MVP American League i trzykrotnie otrzymał Złotą Rękawicę. W 1983 zagrał we wszystkich meczach World Series, w których Orioles pokonali Philadelphia Phillies 4–1. W grudniu 1988 w ramach wymiany zawodników przeszedł do Los Angeles Dodgers. W 1990 uzyskał najlepszą średnią uderzeń w MLB (0,330), jednak w National League najlepszym uderzającym został Willie McGee ze średnią 0,335, który w drugiej części sezonu przeszedł z St. Louis Cardinals do zespołu z American League Oakland Athletics, gdzie uderzał średnio 0,274, a w całym sezonie 0,324.
W listopadzie 1991 Murray jako wolny agent podpisał kontrakt z New York Mets, zaś w grudniu 1993 z Cleveland Indians. 30 czerwca 1995 w meczu przeciwko Minnesota Twins zaliczył 3000. uderzenie . Grał jeszcze w Baltimore Orioles (1996), w barwach którego zdobył 500. home runa, Anaheim Angels (1997) i Los Angeles Dodgers (1997), w którym zakończył zawodniczą karierę.
W późniejszym okresie był między innymi trenerem pałkarzy w Cleveland Indians i Los Angeles Dodgers. W 2003 został uhonorowany członkostwem w Baseball Hall of Fame.

</doc>
<doc id="3089014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089014" title="Szermierka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - szpada drużynowo mężczyzn">
Szermierka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - szpada drużynowo mężczyzn



</doc>
<doc id="3089016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089016" title="Saxonipollis">
Saxonipollis

Saxonipollis – wymarły rodzaj rośliny z rodziny rosiczkowatych ("Droseraceae"). Obejmuje jeden znany gatunek – "Saxonipollis saxonicus", który prawdopodobnie był rośliną mięsożerną. Takson uważany jest za blisko spokrewniony z także należącym do rodziny rosiczkowatych rodzajem aldrowanda ("Aldrovanda").
Odkrycie rośliny.
Pyłek "Saxonipollis saxonicus" pochodzący z okresu eocenu, został znaleziony we wschodnich Niemczech.

</doc>
<doc id="3089017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089017" title="Szermierka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - szabla indywidualnie mężczyzn">
Szermierka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - szabla indywidualnie mężczyzn



</doc>
<doc id="3089019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089019" title="Szermierka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - szabla drużynowo mężczyzn">
Szermierka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - szabla drużynowo mężczyzn



</doc>
<doc id="3089022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089022" title="Katarzyna Lewandowska">
Katarzyna Lewandowska



</doc>
<doc id="3089023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089023" title="Saxonipollis saxonicus">
Saxonipollis saxonicus



</doc>
<doc id="3089024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089024" title="Archaeamphora longicervia">
Archaeamphora longicervia



</doc>
<doc id="3089029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089029" title="Zakłady Naprawcze Taboru Kolejowego Słupsk">
Zakłady Naprawcze Taboru Kolejowego Słupsk



</doc>
<doc id="3089031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089031" title="J. R. Sakuragi">
J. R. Sakuragi



</doc>
<doc id="3089032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089032" title="Zeszyty Prawnicze Biura Analiz Sejmowych">
Zeszyty Prawnicze Biura Analiz Sejmowych

Zeszyty Prawnicze Biura Analiz Sejmowych – polskie czasopismo naukowe otwartego dostępu o tematyce prawniczej. Ukazuje się od 2004 nakładem Biura Analiz Sejmowych Kancelarii Sejmu we współpracy z Wydawnictwem Sejmowym.
W kwartalniku publikowane są recenzowane artykuły problemowe, opinie prawne przygotowywane na zlecenie posłów i organów Sejmu, glosy oraz opracowania powstałe w wyniku prowadzonych prac studialnych. Stały podział tematyczny to: prawo konstytucyjne, europejskie, legislacja, sprawy poselskie, postępowania przed Trybunałem Konstytucyjnym oraz "varia". Autorami są eksperci Kancelarii Sejmu oraz pracownicy naukowi polskich uczelni wyższych.
Kwartalnik znajduje się w wykazie czasopism naukowych prowadzonym przez Ministra Edukacji i Nauki z przyznaną liczbą 100 punktów.
Pełną treść każdego numeru można pobrać w formacie PDF ze stron Sejmu oraz Biura Analiz Sejmowych.
Rada programowa.
Powołując się na okoliczność utraty przez Biuro Analiz Sejmowych statusu niezależnej instytucji eksperckiej, w 2017 z członkostwa w radzie programowej zrezygnowali: Agnieszka Grzelak (Szkoła Główna Handlowa w Warszawie), Michał Królikowski (Uniwersytet Warszawski) i Włodzimierz Wróbel (Uniwersytet Jagielloński).
Indeksowanie w bazach danych.
Są indeksowane w międzynarodowej bazie Index Copernicus Journals Master List ze wskaźnikiem ICV równym 85.18

</doc>
<doc id="3089033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089033" title="Wioślarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - jedynka mężczyzn">
Wioślarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - jedynka mężczyzn



</doc>
<doc id="3089035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089035" title="Wioślarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - czwórka ze sternikiem mężczyzn">
Wioślarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - czwórka ze sternikiem mężczyzn



</doc>
<doc id="3089039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089039" title="Wioślarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - ósemka mężczyzn">
Wioślarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - ósemka mężczyzn



</doc>
<doc id="3089045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089045" title="Drużyna Pierścienia (powieść)">
Drużyna Pierścienia (powieść)



</doc>
<doc id="3089046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089046" title="Dwie Wieże">
Dwie Wieże



</doc>
<doc id="3089047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089047" title="Dwie Wieże (powieść)">
Dwie Wieże (powieść)



</doc>
<doc id="3089051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089051" title="Powrót Króla (powieść)">
Powrót Króla (powieść)



</doc>
<doc id="3089053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089053" title="Błogosławiony Liboriusz">
Błogosławiony Liboriusz



</doc>
<doc id="3089054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089054" title="Williams FW17">
Williams FW17

Williams FW17 – samochód Formuły 1, zaprojektowany przez Patricka Heada, Adriana Neweya i Eghbala Hamidy'ego i skonstruowany przez Williamsa na sezon 1995 Formuły 1.
Historia.
Po trudnym sezonie 1994 Williams zaprojektował model FW17. Samochód ten, w którym zastosowano podniesiony nos, wydawał się szczególnie dobrze zaprojektowany. Model był napędzany ulepszonym silnikiem Renault 3.0 V10 o oznaczeniu RS7. Jego moc maksymalna wynosiła 750 KM przy 14300 rpm. W przeciwieństwie do roku 1994 z tej samej jednostki korzystał główny rywal Williamsa, Benetton.
Samochód nie był udany i okazał się gorszy od Benettona B195. Wystąpiły także problemy z niezawodnością, zwłaszcza skrzyni biegów. Od Grand Prix Portugalii wprowadzono wersję „B” modelu, będącą de facto modelem przejściowym między FW17 a FW18. W wersji tej dokonano wielu zmian, zwłaszcza w obszarze aerodynamicznym. Była ona bardziej konkurencyjna niż pierwotna wersja modelu.

</doc>
<doc id="3089056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089056" title="Galston">
Galston

Galston (gael. "Baile nan Gall") – miasto położone w Szkocji. Na północ od miasta leży zamek Loudoun.

</doc>
<doc id="3089057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089057" title="Bł. Liboriusz">
Bł. Liboriusz



</doc>
<doc id="3089058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089058" title="FIA GT">
FIA GT



</doc>
<doc id="3089059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089059" title="Minnie Miñoso">
Minnie Miñoso

Saturnino Orestes Armas Miñoso Arrieta (ur. 29 listopada 1925 w Perico, zm. 1 marca 2015 w Chicago) – kubański baseballista, który występował na pozycji lewozapolowego.
W 1946 Miñoso podpisał kontrakt z występującym w Negro National League zespołem New York Cubans, z którym w 1947 zdobył mistrzostwo tej ligi. W 1948 został zawodnikiem Cleveland Indians, w którym zadebiutował 19 kwietnia 1949 w meczu przeciwko St. Louis Browns jako pinch hitter. W 1949 i 1950 grał w klubie farmerskim Indians San Diego Padres. W kwietniu 1951 w ramach wymiany zawodników przeszedł do Chicago White Sox.
1 maja 1951 zaliczył debiut w nowym zespole w meczu przeciwko New York Yankees na Comiskey Park, zdobywając home runa w pierwszym podejściu. W sezonie 1951 po raz pierwszy wystąpił w All-Star Game, uzyskał drugą w lidze średnią uderzeń 0,324, zaliczył najwięcej w lidze triple'ów (14, zwyciężał w tej klasyfikacji również w 1954 i 1956) i skradł najwięcej baz (31), a w głosowaniu do nagrody Rookie of the Year w American League zajął 2. miejsce za Gilem McDougaldem z New York Yankees. W grudniu 1957 został zawodnikiem Cleveland Indians, w którym występował przez dwa sezony. W latach 1960–1961 i 1964 ponownie grał w White Sox, w 1962 w St. Louis Cardinals, a w 1963 w Washington Senators.
Od 1965 do 1973 występował w zespołach ligi meksykańskiej. W 1980 mając 54 lata zagrał w dwóch meczach w barwach White Sox i został czwartym najstarszym zawodnikiem w historii MLB.

</doc>
<doc id="3089060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089060" title="Steven Universe">
Steven Universe

Steven Universe (2013–2019) – amerykański serial animowany stworzony przez Rebeccę Sugar, byłą artystkę scenopisową, scenarzystkę oraz kompozytorkę, która wcześniej pracowała nad serialem "Pora na przygodę". Wyprodukowany przez Cartoon Network Studios. Jest to pierwsza produkcja tej wytwórni w całości stworzona przez kobietę.
Premiera serialu w Stanach Zjednoczonych miała miejsce 4 listopada 2013 roku na amerykańskim kanale Cartoon Network. W Polsce serial zadebiutował 16 sierpnia 2014 roku na antenie Cartoon Network. Serial zakończył emisję 21 stycznia 2019 na amerykańskim kanale Cartoon Network.
Opis fabuły.
Serial opisuje perypetie Stevena Universe’a, chłopca, który jest najmłodszym, a także jedynym męskim członkiem grupy superbohaterów zwanej Kryształowymi Klejnotami. Steven nie jest tak silny i mądry, jak jego towarzyszki: Ametyst, Granat i Perła. Kiedyś nie potrafił w pełni kontrolować swoich mocy, które swoje źródło mają w magicznym klejnocie znajdującym się na jego brzuchu. Steven wraz z resztą grupy wspólnie przeżywają niezwykłe przygody.
Klejnoty.
Jednym z głównych wątków w serii jest plan skolonizowania Ziemi przez Klejnoty. Jest to kosmiczna rasa żyjąca na planecie zwanej Homeworld. Klejnoty to nieśmiertelne istoty, których ciała są iluzjami stworzonymi przez światło, dzięki czemu mogą dowolnie modyfikować swój wygląd. Choć teoretycznie nie posiadają płci, wszystkie określają się jako kobiety.
Każdy z Klejnotów posiada kryształ umieszczony w dowolnym miejscu na ciele. W przypadku otrzymania poważnych obrażeń powłoka cielesna znika, a po Klejnocie zostaje jedynie kryształ do czasu jego regeneracji. Kryształ jest też źródłem mocy, z którego dana postać wyciąga swoją broń.
Diamenty – na Homeworld władzę sprawują trzy Diamenty – Żółty, Niebieski oraz Biały. W odcinku "Powrót na Księżyc" dowiadujemy się, że do grupy w przeszłości należał również Różowy Diament, jednak został rozbity przez Rose Quartz, ale okazało się, że sama nią była. Pozostałe Klejnoty powstają w celu służenia Diamentom.
Perły – pełnią rolę służących. Każda Perła ma swojego właściciela (zwykle jest to arystokratyczny Klejnot), którego polecenia wykonuje. Ich wygląd charakteryzuje smukła sylwetka i długi, zadarty nos.
Perydoty – wykwalifikowani technicy i naukowcy. Ze względu na wyczerpujące się zasoby Homeworld zaczął tworzyć Perydoty pozbawione jakichkolwiek mocy, co miały im wynagradzać właśnie technicznie umiejętności. W odcinku "Krasnoludki" okazuje się, że Perydot (członkini Kryształowych Klejnotów) może podnosić metalowe przedmioty siłą woli.
Szafiry – rzadkie Klejnoty, wysoko postawione w hierarchii. Cechują je unikalne zdolności, jak wizje przyszłości.
Rubiny – żołnierze tworzeni w celu obrony Homeworld i ochrony wyżej postawionych klejnotów. Często działają w kilkuosobowych grupach. Sprawiają wrażenie śmiałych, ale niezbyt inteligentnych.
Hesonity – Silni, oraz wysoko postawieni generałowie armii klejnotów. Ich bronią jest miecz, oraz cechują się niezwykłą szybkością. Jest to pierwszy klejnot, który zadebiutował poza serialem. Pierwszy raz pojawił się w grze „Save the light”
Kwarce (Ametysty, Jaspisy, Różowe Kwarce, Agaty) – lojalni żołnierze o dość wysokiej pozycji (mogą między innymi kierować misją i wydawać rozkazy). Cechuje je dobrze zbudowana postura (wyjątkiem jest Ametyst, która jest niższa niż planowano, ale posiada wszystkie pozostałe właściwości Kwarcu). Dodatkowo Agaty mogą pełnić funkcje nadzorcze.
Bizmuty – budowniczowie i konstruktorzy, odpowiedzialni za budowę różnych budowli Klejnotów i kolonii. W odcinku "Bizmut" zostało wyjawione, że jeden z nich należał do Kryształowych Klejnotów.
Lapis Lazuli – Klejnoty, których funkcją jest zmiana niekorzystnych warunków naturalnych planet na warunki pozwalające założyć nową kolonię.
Cyrkony – Klejnoty służące w sądzie. W zależności od przydzielonej im strony, mogą pełnić funkcję oskarżyciela lub obrońcy.
Topazy – Klejnoty pełniące rolę strażników oraz ochroniarzy.
Spinel – Wyjątkowy klejnot, który odgrywał rolę błazna dla Różowej Diament. Została ona porzucona i chciała się zemścić, ale ostatecznie zamieszkała razem z Diamentami.
W serialu pojawiają się też inne klejnoty (Akwamaryn, Rutyl i Szmaragd), jednak ich funkcje nie zostały dotychczas wyjaśnione.
Fuzje.
Bardzo ważnym elementem serialu jest fuzja. Jest to zjawisko połączenia się dwóch lub więcej klejnotów, w trakcie tańca. Z ich połączenia powstaje nowy, o zupełnie innym wyglądzie i możliwościach, takich jak potężniejsza broń. Spośród licznych fuzji, do najważniejszych w kreskówce należą:
Mniej znanymi są:
Wersja polska.
"Steven Universe" (odcinki 1–42).
Opracowanie i udźwiękowienie wersji polskiej: Studio Sonica
Reżyseria: Jerzy Dominik
Dialogi: Joanna Kuryłko
Dźwięk: Maciej Brzeziński
Kierownictwo muzyczne: Marek Krejzler
Teksty piosenek: Marek Krejzler
Organizacja produkcji: Dorota Furtak-Masica
W rolach głównych:
W pozostałych rolach:
Wykonanie piosenek:
Lektor: Jerzy Dominik
"Steven Universe" (odcinki 43–160, S01–S05, S11).
Wersja polska: SDI Media Polska
Reżyseria: Agnieszka Zwolińska
Kierownictwo muzyczne: 
Dialogi polskie: Anna Izdebska
Teksty piosenek:
Nagranie dialogów:
Nagranie piosenek:
Koordynacja produkcji: Walentyna An
W wersji polskiej udział wzięli: 
i inni
Wykonanie piosenek:
Lektor:

</doc>
<doc id="3089061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089061" title="Sjoerd Huisman">
Sjoerd Huisman

Sjoerd Huisman (ur. 19 czerwca 1986 w Andijk, zm. 30 grudnia 2013 w Avenhorn) – holenderski panczenista.
Kariera.
W 2009 roku odniósł zwycięstwo na mistrzostwach w Oostvaardersplassen.
W 2010 roku wygrał mistrzostwa maratońskie w Weissensee. W tym samym roku został również mistrzem maratońskim w jeździe na łyżworolkach.
Zmarł 30 grudnia 2013 roku w Avenhorn w wieku 27 lat, przyczyną śmierci było zatrzymanie akcji serca.

</doc>
<doc id="3089063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089063" title="Szczurówka">
Szczurówka

Szczurówka – polana reglowa zlokalizowana na orograficznie lewych zboczach doliny Czarnego Dunajca, u podnóża Hurchociego Wierchu, nad potokiem Przybylanka. Położona jest ona na wysokości ok. 860-920 m n.p.m. Na polanie znajdują się szałasy, świadczące o jej pasterskiej przeszłości. Od północnego zachodu sąsiaduje z większą polaną Solarzówka. 
Administracyjnie polana leży na terenie wsi Witów i znajduje się pod zarządem Wspólnoty Leśnej Uprawnionych Ośmiu Wsi.

</doc>
<doc id="3089064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089064" title="Mistrzostwa CFU">
Mistrzostwa CFU

Mistrzostwa CFU (ang. "CFU Championship", hiszp. "Copa de la UFC") – rozgrywki piłkarskie na Karaibach organizowane co dwa lata przez CFU (ang. "CFU - Caribbean Football Union") dla zrzeszonych reprezentacji krajowych w latach 1978-1988.
Historia.
Zapoczątkowany został w 1978 roku przez CFU. Najpierw drużyny w eliminacjach walczyły o 4 miejsca promujące do turnieju finałowego. Do turnieju finałowego zakwalifikowały się reprezentacje Antigui i Barbudy, Haiti, Surinamu oraz Trynidadu i Tobago. Pierwsze rozgrywki zostały rozegrane na stadionach Trynidadu i Tobago, gdzie czwórka systemem kołowym wyłoniła mistrza. Pierwszy turniej wygrała reprezentacja Surinamu.
W 1988 roku odbyła się ostatnia VI edycja mistrzostw.
Następnie, od 1989 roku reprezentacje regionu rozpoczęły rywalizować o Puchar Karaibów.

</doc>
<doc id="3089065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089065" title="Kanadyjskie igrzyska frankofońskie">
Kanadyjskie igrzyska frankofońskie

Kanadyjskie igrzyska frankofońskie (fr. "Jeux de la francophonie canadienne") – zawody kulturalno-sportowe odbywające się co trzy lata w Kanadzie. Impreza organizowana jest przez Fédération de la jeunesse canadienne-française i skierowana jest do młodych Kanadyjczyków w wieku od 13 do 18 lat, posługujących się językiem francuskim. Pierwsza edycja igrzysk odbyła się w 1999 roku. Zawody odbywają się w wielu dyscyplinach podzielonych na trzy główne działy: sztuka, zdolności przywódcze oraz sport.
Zawodnicy startujący w zawodach przypisani są do federacji reprezentujących poszczególne prowincje i terytoria Kanady. Federacje rywalizują ze sobą w czterech głównych klasyfikacjach:
Edycje igrzysk.
Edycje kanadyjskich igrzysk frankofońskich:

</doc>
<doc id="3089066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089066" title="UK Championship 1996">
UK Championship 1996

UK Championship 1996 – profesjonalny rankingowy turniej snookerowy. Rozegrany został w dniach 15 listopada–1 grudnia 1996 w Guild Hall w Preston (Anglia).
W turnieju zwyciężył Szkot Stephen Hendry, który w finale pokonał swojego rodaka Johna Higginsa 10–9. Dla Hendry'ego był to trzeci triumf w UK Championship z rzędu.
Wyniki.
Runda 1.
"Do 9 frame'ów"
 Stephen Hendry 9–6 Dominic Dale 
 Robert Milkins 9–3 Neal Foulds 
 David Gray 9–6 Dave Harold 
 Anthony Hamilton 9–3 Quinten Hann 
 James Wattana 9–3 Jon Birch 
 Paul Hunter 9–0 Willie Thorne 
 Terry Murphy 9–7 Ronnie O’Sullivan 
 Mick Price 9–6 Eddie Manning 
 Alan McManus 9–6 Ian Sargeant 
 Gary Wilkinson 9–2 Brian Morgan 
 Billy Snaddon 9–6 Darren Morgan 
 Rod Lawler 9–5 Darren Clarke 
 Tai Pichit 9–7 Jimmy White 
 Joe Johnson 9–8 Dene O'Kane 
 John Parrott 9–4 Noppadon Noppachorn 
 Martin Clark 9–6 Tony Jones 
 Karl Broughton 9–8 Peter Ebdon 
 Chris Small 9–4 David Roe 
 Alain Robidoux 9–7 Jason Weston 
 Stephen Lee 9–3 Jason Prince 
 Steve Davis 9–5 Jamie Burnett 
 Shokat Ali 9–4 Jason Ferguson 
 Ken Doherty 9–2 Nick Pearce 
 Dennis Taylor 9–5 Peter Lines 
 Nigel Bond 9–0 Paul Wykes 
 Joe Swail 9–8 Mark King 
 Mark Williams 9–3 Tony Chappel 
 Yasin Merchant 9–5 Dave Finbow 
 Tony Drago 9–4 Alan Burnett 
 Andy Hicks 9–4 Nick Terry 
 John Higgins 9–8 Steve Newbury 
 Marcus Campbell 9–6 Steve James 
Runda 2.
"Do 9 frame'ów"
 Stephen Hendry 9–5 Robert Milkins 
 Anthony Hamilton 9–8 David Gray 
 Paul Hunter 9–5 James Wattana 
 Terry Murphy 9–6 Mick Price 
 Alan McManus 9–7 Gary Wilkinson 
 Billy Snaddon 9–7 Rod Lawler 
 Joe Johnson 9–6 Tai Pichit 
 John Parrott 9–8 Martin Clark 
 Karl Broughton 9–6 Chris Small 
 Alain Robidoux 9–6 Stephen Lee 
 Steve Davis 9–7 Shokat Ali 
 Ken Doherty 9–4 Dennis Taylor 
 Nigel Bond 9–6 Joe Swail 
 Mark Williams 9–3 Yasin Merchant 
 Tony Drago 9–5 Andy Hicks 
 John Higgins 9–5 Marcus Campbell 

</doc>
<doc id="3089067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089067" title="Jeux de la francophonie canadienne">
Jeux de la francophonie canadienne



</doc>
<doc id="3089068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089068" title="Canadian Francophone Games">
Canadian Francophone Games



</doc>
<doc id="3089069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089069" title="Pies Baskerville’ów (ujednoznacznienie)">
Pies Baskerville’ów (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3089071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089071" title="Gordini T32">
Gordini T32

Gordini T32 – samochód Formuły 1 produkcji Gordini, zaprojektowany przez Amedée Gordiniego. Ostatni samochód Gordini w Formule 1.
Historia.
W sezonie 1954 Mercedes-Benz odnosił w Formule 1 sukcesy modelem Mercedes-Benz W196. Samochód ten był napędzany przez silnik R8. Zainspirowany tym Gordini zdecydował się na zastosowanie podobnego silnika w nowym modelu T32. Wyprodukowano tylko dwa egzemplarze. Samochód okazał się zbyt duży i ciężki i nie był konkurencyjny.
W sumie w latach 1955–1956 model 32 wziął udział w siedmiu Grand Prix Formuły 1. Jego ostatnim wyścigiem było niewliczane do mistrzostw Grand Prix Pau 1957. Był to ostatni samochód Formuły 1 z silnikiem R8.

</doc>
<doc id="3089072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089072" title="Gordini Type 32">
Gordini Type 32



</doc>
<doc id="3089075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089075" title="Śląsko-Malopolski Oddział Straży Granicznej">
Śląsko-Malopolski Oddział Straży Granicznej



</doc>
<doc id="3089076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089076" title="Mari Törőcsik">
Mari Törőcsik

Mari Törőcsik (ur. 23 listopada 1935 w Pély, zm. 16 kwietnia 2021 w Szombathely) – węgierska aktorka filmowa, teatralna i telewizyjna. W swojej karierze zagrała w ponad 200 filmach i serialach telewizyjnych. 
Wielokrotnie nagradzana zarówno na Węgrzech, jak i za granicą. Dwukrotnie zdobyła nagrodę aktorską na MFF w Karlowych Warach za role w filmach "Kölyök" (1959) i "Martwy pejzaż" (1972). Otrzymała Wyróżnienie Specjalne na 24. MFF w Cannes za rolę w "Miłości" (1971) Károlya Makka, a po kilku latach wyróżniono ją również nagrodą dla najlepszej aktorki na 29. MFF w Cannes za kreację w filmie "Gdzie pani jest, Déry?" (1975) w reżyserii jej męża Gyuli Maára.
W Polsce była najbardziej znana z udziału w filmie "Chłopcy z Placu Broni" (1969) Zoltána Fábriego, gdzie zagrała matkę Nemeczka.

</doc>
<doc id="3089081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089081" title="Hełm korkowy">
Hełm korkowy

Hełm korkowy (inna nazwa to hełm tropikalny) – lekkie nakrycie głowy wykonane z korka lub rdzenia pnia (najczęściej z rośliny "", żywopłonu lub tym podobnych gatunków). Ponieważ dobrze chronił głowę i twarz od słońca, w czasach kolonialnych był często używany przez Europejczyków na obszarach tropikalnych.
Historia.
Początki.
Pierwsze proste hełmy korkowe pojawiły ok. 1840 roku w Indiach podczas wojny angielsko-sikhijskiej, ale popularność zdobyły trzydzieści lat później, gdy zaczęły z nich korzystać europejskie armie w swoich zamorskich koloniach. Z kolei podczas wojny filipińsko-amerykańskiej Filipińczycy, oprócz słomianych kapeluszy i swoich tradycyjnych salakotów nosili także hełmy korkowe otrzymane od Hiszpanów.
Pierwsze hełmy miały małe daszki z przodu i z tyłu, wokół przepasane były białą tkaniną, a po bokach miały dziurki do wentylacji. W wersjach wojskowych często umieszczano z przodu metalowe insygnia, które ozdabiano mosiężnym szpikulcem lub sferycznym kwiatonem. Podpinki wykonywano ze skóry albo z mosiężnego łańcuszka w zależności od okoliczności.
Okres kolonialny.
W okresie kolonialnym hełmy zaczęły zdobywać szerszą popularnością podczas powstania sipajów w latach 1857–1859. W powszechnym użyciu znalazły się podczas powstania Aszanti (1873), wojny zuluskiej (1878–1879) oraz kampaniach w Indiach, Birmie, Egipcie i Afryce Południowej, gdzie były wykorzystywane przez oddziały brytyjskie.
Podczas wojny angielsko-zuluskiej, brytyjscy żołnierze farbowali swoje białe hełmy herbatą, błotem lub innymi prowizorycznym sposobami próbowali je zakamuflować. W późniejszym okresie hełmy w kolorze khaki stały się standardowym wyposażeniem oddziałów stacjonujących w tropikach.
Przez długi czas hełm korkowy był silnie związany głównie z Anglikami i Francuzami. Pozostałe europejskie mocarstwa kolonialne zaczęły go używać pod koniec XIX i na początku XX wieku. Holendrzy nosili hełmy przez całą wojnę o Aceh (1873–1914), a Amerykanie zaadaptowali go w latach 80. XIX wieku.
Z czasem zaczęli go używać różni europejscy oficerowie dowodzący tubylczymi oddziałami w Azji i Afryce oraz cywilni urzędnicy. Białe korkowe hełmy nosili również europejscy żołnierze służący w zamorskich koloniach.
Równocześnie z wojskowymi hełmami zaadaptowano w Wielkiej Brytanii podobne nakrycia głowy, które były używane w kraju i za granicą. Od wersji tropikalnej różniły się kolorem przepaski i szpikulca, a wyglądem przypominały niemieckie pikielhauby. Większość brytyjskiej piechoty, artylerzyści oraz inżynierowie nosili je do 1902 roku. Rok później stały się one pełnoprawną częścią munduru polowego i w takiej formie były używane do 1914 roku. Jeszcze dziś są noszone przez niektóre brytyjskie orkiestry podczas różnych uroczystości. Hełmy te są blisko związane z nakryciami głowy, których obecnie używają policjanci w Anglii i Walii.
W latach 1881–1901 hełmów w kolorze niebieskim według brytyjskiego wzorca używała również amerykańska armia, a pod koniec XIX wieku podobne kształtem, czarne nakrycia głowy nosili wiktoriańscy policjanci.
W XX wieku.
Podczas II wojny światowej hełm korkowy był w powszechnie używany przez Brytyjczyków, Turków, Belgów, Francuzów oraz Niemców walczących w Afryce i na Bliskim Wschodzie.
Tego typu hełmy (ale bez prawdziwego korkowego materiału) wykorzystywali też podczas II wojny Japończycy i Amerykanie walczący w gorącym równikowym klimacie oraz Włosi w Północnej Afryce i niemieckie oddziały Afrika Korps. Powszechnie stosowane były one również na Filipinach.
W 1948 roku Brytyjska Armia formalnie zniosła hełmy korkowe, ale w innych krajach pozostały one w użyciu. Do czasu obalenia w 1974 r. cesarza Haile Selassie I nosiła je Etiopska Straż Imperialna, a podczas wojny koreańskiej Batalion „Kagnew”.
Hełm Garneta Wolseleya.
Na przełomie XIX i XX wieku sir Garnet Wolseley spopularyzował nowy model dotychczas używanego hełmu. W nowej wersji ujednolicono jego rozmiar, zakrzywiono brzegi, dzięki czemu polepszyła się ochrona przed słońcem i dodano regulowany skórzany podbródek. Już na początku XX wieku model ten przyjął się w kanadyjskich jednostkach.
W pierwszej połowie XX wieku często z cywilnym strojem nosili go brytyjscy koloniści, dyplomaci i konsulowie służący w tropikalnym klimacie. Z przodu umieszczano pozłacaną odznakę królewską, a gubernatorzy i gubernatorzy generalni dodatkowo nosili czerwone i białe łabędzie pióra.
Współczesne modele.
Dzięki swojej funkcjonalności hełmy korkowe zaczęły w ostatnich latach powracać do ponownego użycia i są wykorzystywane m.in. podczas pieszych wycieczek, safari, w ogrodnictwie i innych plenerowych działaniach. Obecnie są dostępne w czterech podstawowych typach:

</doc>
<doc id="3089082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089082" title="Ratchayothin Yotharuck">
Ratchayothin Yotharuck

Ratchayothin Yotharuck (ur. 13 grudnia 1995) – tajlandzki snookerzysta.

</doc>
<doc id="3089083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089083" title="IceWeasel">
IceWeasel



</doc>
<doc id="3089088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089088" title="IceApe">
IceApe



</doc>
<doc id="3089089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089089" title="Akroagoniany">
Akroagoniany



</doc>
<doc id="3089093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089093" title="Robert Sterling">
Robert Sterling

Robert Sterling, właśc. William Sterling Hart (ur. 13 listopada 1917 w New Castle, zm. 30 maja 2006 w Brentwood) – amerykański aktor filmowy i telewizyjny.
Wyróżnienia.
Ma swoją gwiazdę w Hollywoodzkiej Alei Gwiazd.

</doc>
<doc id="3089100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089100" title="Latarnia morska Wolf Rock">
Latarnia morska Wolf Rock

Latarnia morska Wolf Rock – latarnia morska położona na skalistej wysepce Wolf Rock, 15 km na południowy zachód od Land’s End, Kornwalia. 
Zaprojektowana przez Jamesa Walkera, została zbudowana z granitu przygotowanego w Penzance, który został przetransportowany na Wolf Rock. Budowa trwała od 1861 do 1869 roku. Latarnia rozpoczęła pracę w 1870 roku. 
Wieża ma 41 metrów wysokości, a laterna umieszczona jest 34 metry nad poziomem morza.
W 1955 roku latarnia została zmodernizowana i przebudowana z olejowej na elektryczną. W 1988 roku latarnia została zautomatyzowana i jest obecnie sterowana z Trinity House Operations &amp; Planning Centre w Harwich. Emitowany sygnał świetlny: biały błysk co 15 sekund.

</doc>
<doc id="3089102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089102" title="Przełęcz nad Kamieńczykiem">
Przełęcz nad Kamieńczykiem

Przełęcz nad Kamieńczykiem – przełęcz górska, położona na wysokości 705 m n.p.m. w południowo-zachodniej Polsce, w Górach Bystrzyckich, w Sudetach Środkowych.
Przełęcz położona jest w południowo-zachodniej części Gór Bystrzyckich, na Obszarze Chronionego Krajobrazu Gór Bystrzyckich i Orlickich około 4,4 km na południowy zachód od Międzylesia, na granicy z Czechami po północnej stronie od granicznego wzniesienia Kamieńczyk, czes. "Přední Hraniční vrch".
Przełęcz stanowi wyraźne rozległe bezleśne obniżenie, płytko wcinające się w południową część grzbietu Gór Bystrzyckich o symetrycznych i łagodnie nachylonych skrzydłach oraz średnio stromych podejściach. Oś przełęczy przebiega równoleżnikowo. Przełęcz oddziela wzniesienie Kamieńczyk od wzniesienia Adam i Kamyk, położonych po północnej stronie przełęczy. Najbliższe otoczenie przełęczy w większości zajmują rozległe górskie łąki i nieużytki. W dolnej części przełęczy po wschodniej stronie położona jest miejscowość Kamieńczyk, a po zachodniej stronie czeska miejscowość Petrovičky.
Z przełęczy roztacza się rozległa panorama na Góry Bystrzyckie, Rów Górnej Nysy z Międzylesiem, Masyw Śnieżnika, czeskie miasteczko Králíky z górującym nad nim klasztorem na Górze Matki Bożej (czes. "Hora Matky Boží").
Na przełęczy po czeskiej stronie stoi przydrożny barokowy kamienny krzyż z 1777 roku. Na tylnej stronie uszkodzonego
krzyża wykuta jest data wykonania i nazwisko fundatora. Krzyż był dwukrotnie odnawiany: w 1865 i 1920 roku.
Historia.
W przeszłości bliskie otoczenie przełęczy było zasiedlone, a na przełęczy przy samej granicy stała gospoda sołtysów z Kamieńczyka. Przed 1945 r. przełęcz miała strategiczne znaczenie i stanowiła naturalną drogę wyjścia na zachód z Kotliny Kłodzkiej oraz znana była z malowniczych widoków. Obecnie jest to jedna z mało znaczących przełęczy górskich w Sudetach, a po gospodzie sołtysów i dawnych zabudowaniach gospodarczych pozostały tylko fragmenty fundamentów obejść otoczone kępami drzew, a rosnące ciągi krzaków wyznaczają dawne miedze i polne drogi.
Szlaki komunikacyjne.
Na przełęczy położone jest skrzyżowanie drogi lokalnej prowadzącej ze Smreczyny przez Kamieńczyk z czeską drogą nr 311, prowadzącą z Jablonné nad Orlicí do Rokytnice v Orlických horách.

</doc>
<doc id="3089105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089105" title="Nikołaj Jachontow">
Nikołaj Jachontow

Nikołaj Nikołajewicz Jachontow (, ur. 1874, zm. 17 grudnia 1918 w okolicach Permu) – kapłan prawosławny, święty nowomęczennik rosyjski.
Młodość i wczesna działalność.
Nieznane jest miejsce jego urodzenia. Po ukończeniu szkół elementarnych wstąpił do seminarium duchownego i przyjął święcenia kapłańskie w 1896 roku. Został skierowany do pracy duszpasterskiej w Kownie (eparchia litewska), a następnie w Kozianach. Dał się tam poznać jako sprawny organizator i duszpasterz - wybudował szkołę parafialną i założył bractwo trzeźwości.
Służba w carskiej armii.
W 1903 roku rozpoczął służbę w carskiej armii na stanowisku kapelana pułkowego (ros. "swiaszczennik połka"). Skierowano go do pracy w Sierpcu w guberni płockiej, gdzie pracując w cerkwi św. Mikołaja miał służyć 48. Ukraińskiemu Pułkowi Dragonów. W 1907 roku rozpoczął służbę kapelana przy 227. Bałaszowskim Rezerwowym Pułku Piechoty, a od 1910 zamieszkał w Permie i pracował jako kapelan 194. Troicko-Sergijewskiego Pułku Piechoty, pełniąc jednocześnie funkcję proboszcza (ros. "nastojatiela") pułkowej cerkwi św. Sergiusza z Radoneża w Permie.
I wojna światowa.
Po wybuchu I wojny światowej wyruszył wraz z 194. Pułkiem Piechoty na front. Brał czynny udział w walkach pod Chyrowem w Galicji (28 września 1914 r.), za co otrzymał Złoty Pektorał na wstędze świętego Jerzego, Order świętego Włodzimierza z Mieczami IV klasy oraz Order świętej Anny z Mieczami II klasy. W 1916 roku został mianowany protopopem 49. Dywizji Piechoty Imperium Rosyjskiego, jednak ze względu na słaby stan zdrowia nominacji nie przyjął i powrócił do Permu. Został obdarzony godnością protojereja.
Wojna domowa w Rosji i męczeńska śmierć.
Po wybuchu wojny domowej w Rosji, w nocy z 16 na 17 grudnia 1918 roku, ks. Nikołaj wraz z protojerejem Iwanem Pijankowem został aresztowany przez bolszewików i poddany brutalnym torturom. Pobity i związany z ks. Pijankowem został wrzucony do rzeki Kamy. Zginął śmiercią męczeńską w nocy z 17 na 18 grudnia 1918 roku.
Kult.
Ksiądz Nikołaj został kanonizowany przez Rosyjski Kościół Prawosławny 20 sierpnia 2000 roku i włączony w poczet Soboru Świętych Nowomęczenników i Wyznawców Rosyjskich. Kult ogłoszono w eparchii permskiej i solikamskiej, a dzień wspomnienia wyznaczono na 17 grudnia.

</doc>
<doc id="3089108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089108" title="Uniramia">
Uniramia



</doc>
<doc id="3089112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089112" title="Gorzyce (gromada w powiecie wodzisławskim)">
Gorzyce (gromada w powiecie wodzisławskim)

Gorzyce – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Gorzyce z siedzibą GRN w Gorzycach utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie rybnickim w woj. stalinogrodzkim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Stalinogrodzie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Gorzyce, Gorzyczki i Uchylsko ze zniesionej gminy Gorzyce w tymże powiecie.
13 listopada 1954 (z mocą obowiązująca "wstecz" od 1 października 1954) gromada weszła w skład nowo utworzonego powiatu wodzisławskiego w tymże województwie, gdzie ustalono dla niej 27 członków gromadzkiej rady narodowej.
20 grudnia 1956 województwo stalinogrodzkie przemianowano (z powrotem) na "katowickie".
14 lutego 1959 wyprostowano odcinek graniczny między Polską i Czechosłowacją (pola uprawne po prawej stronie rzeki Olzy należące do gminy Wierzniowice w powiecie frysztackim) na wysokości gromad Gorzyce i Godów.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 – tym razem w powiecie wodzisławskim – reaktywowano gminę Gorzyce.

</doc>
<doc id="3089114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089114" title="Lubomia (gromada)">
Lubomia (gromada)

Lubomia – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Lubomia z siedzibą GRN w Lubomi utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie rybnickim w woj. stalinogrodzkim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Stalinogrodzie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Buków, Ligota Tworkowska, Lubomia i Nieboczewy oraz kolonia Grabówka z gospodarstwem rybnym Wielikąt z dotychczasowej gromady Syrynia ze zniesionej gminy Lubomia w tymże powiecie.
13 listopada 1954 (z mocą obowiązująca "wstecz" od 1 października 1954) gromada weszła w skład nowo utworzonego powiatu wodzisławskiego w tymże województwie, gdzie ustalono dla niej 27 członków gromadzkiej rady narodowej.
20 grudnia 1956 województwo stalinogrodzkie przemianowano (z powrotem) na "katowickie".
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 – tym razem w powiecie wodzisławskim – reaktywowano gminę Lubomia.

</doc>
<doc id="3089117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089117" title="Marklowice (gromada)">
Marklowice (gromada)

Marklowice – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Marklowice z siedzibą GRN w Marklowicach utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie rybnickim w woj. stalinogrodzkim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Stalinogrodzie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki wszedł obszar zniesionej gminy Marklowice w tymże powiecie.
13 listopada 1954 (z mocą obowiązująca "wstecz" od 1 października 1954) gromada weszła w skład nowo utworzonego powiatu wodzisławskiego w tymże województwie, gdzie ustalono dla niej 27 członków gromadzkiej rady narodowej.
20 grudnia 1956 województwo stalinogrodzkie przemianowano (z powrotem) na "katowickie".
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 – tym razem w powiecie wodzisławskim – reaktywowano gminę Marklowice.

</doc>
<doc id="3089119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089119" title="Mszana (gromada)">
Mszana (gromada)

Mszana – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Mszana z siedzibą GRN w Mszanie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie rybnickim w woj. stalinogrodzkim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Stalinogrodzie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki wszedł obszar dotychczasowej gromady Mszana (z wyłączeniem terenów wchodzących w skład gromady Jastrzębie Zdrój) ze zniesionej gminy Połomia w tymże powiecie.
13 listopada 1954 (z mocą obowiązująca "wstecz" od 1 października 1954) gromada weszła w skład nowo utworzonego powiatu wodzisławskiego w tymże województwie, gdzie ustalono dla niej 27 członków gromadzkiej rady narodowej.
20 grudnia 1956 województwo stalinogrodzkie przemianowano (z powrotem) na "katowickie".
31 grudnia 1961 z gromady Mszana wyłączono niektóre parcele z obrębu katastralnego Mszana Górna (karta mapy 1), włączając je do gromady Wilchwy w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie wodzisławskim utworzono gminę Mszana.

</doc>
<doc id="3089121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089121" title="Oliver MacDonald">
Oliver MacDonald

Joseph Oliver MacDonald (ur. 20 lutego 1904 w Paterson, zm. 14 kwietnia 1973 w Flemington w stanie New Jersey) – amerykański lekkoatleta (sprinter), mistrz olimpijski z 1924.
Na igrzyskach olimpijskich w 1924 w Paryżu startował w sztafecie 4 × 400 metrów, która zdobyła złoty medal, biegnąc w składzie: Commodore Cochran, William Stevenson, MacDonald i Alan Helffrich. Ustanowiła wówczas rekord świata czasem 3:16,0.
MacDonald był wicemistrzem Stanów Zjednoczonych (AAU) w biegu na 220 jardów w 1925.
Ukończył studia na Uniwersytecie Pensylwanii i praktykował jako lekarz dentysta w Paterson. W 1959 zakończył tę praktykę i przeniósł się do Flemington, gdzie był pośrednikiem w obrocie nieruchomościami.

</doc>
<doc id="3089124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089124" title="Jastrzębie Zdrój (gromada)">
Jastrzębie Zdrój (gromada)

Jastrzębie Zdrój – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Jastrzębie Zdrój (pisownia bez łącznika) z siedzibą GRN w Jastrzębiu Zdroju (wówczas wsi; obecna pisownia "Jastrzębie-Zdrój") utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie rybnickim w woj. stalinogrodzkim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Stalinogrodzie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Jastrzębie Dolne i Jastrzębie Zdrój oraz niektóre parcele z kart 5, 7 i 9 obrębu Moszczenica z dotychczasowej gromady Moszczenica ze zniesionej gminy Jastrzębie Zdrój, a także niektóre parcele z karty 2 obrębu Mszana Dolna z dotychczasowej gromady Mszana ze zniesionej gminy Połomia, w tymże powiecie.
13 listopada 1954 (z mocą obowiązująca "wstecz" od 1 października 1954) gromada weszła w skład nowo utworzonego powiatu wodzisławskiego w tymże województwie, gdzie ustalono dla niej 21 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1956 gromadę Jastrzębie Zdrój zniesiono w związku z nadaniem jej statusu osiedla 

</doc>
<doc id="3089125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089125" title="Dominic Thiem">
Dominic Thiem

Dominic Thiem (ur. 3 września 1993 w Wiener Neustadt) – austriacki tenisista, zwycięzca wielkoszlemowego US Open 2020, reprezentant w Pucharze Davisa.
Najwyżej sklasyfikowany w rankingu ATP Tour w singlu był na 3. miejscu (2 marca 2020), a w deblu na 67. miejscu (7 października 2019).
Kariera tenisowa.
Kariera juniorska.
W 2011 roku osiągnął finał rywalizacji w grze pojedynczej w wielkoszlemowym French Open. W meczu o mistrzostwo przegrał z Bjornem Fratangelem wynikiem 6:3, 3:6, 6:8.
Notowany na drugim miejscu w rankingu łączonym (3 stycznia 2011).
Kariera zawodowa.
Sezon 2013.
Austriak osiągnął dwa ćwierćfinały zawodów rangi ATP World Tour – w Kitzbühel i Wiedniu. W pierwszym przegrał z Albertem Montañésem 4:6, 3:6, a w drugim uległ najwyżej rozstawionemu Jo-Wilfriedowi Tsondze 4:6, 6:3, 7:6(3).
Sezon 2014.
Na początku sierpnia awansował do finału rozgrywek ATP World Tour w Kitzbühel. Wyeliminował m.in. Marcela Granollersa i Juana Mónaco, natomiast przegrał z Davidem Goffinem. Podczas US Open osiągnął 4. rundę, pokonując m.in. rozstawionych Ernestsa Gulbisa i Feliciana Lópeza.
Sezon 2015.
W maju Thiem wygrał zawody ATP World Tour w Nicei. Wyeliminował m.in. w ćwierćfinale Ernestsa Gulbisa, w półfinale Johna Isnera, a w finale wynikiem 6:7(8), 7:5, 7:6(2) Leonarda Mayera. W lipcu tegoż roku wygrał turniej w Umagu, w finale pokonując João Sousę 6:4, 6:1. Tydzień później, dokładnie rok po osiągnięciu pierwszego finału kategorii ATP World Tour 250 ponownie zmierzył się z Davidem Goffinem w meczu mistrzowskim – tym razem w Gstaad Thiem pokonał Belga 7:5, 6:2.
Sezon 2016.
W kolejnym sezonie Austriak wygrał w sumie 4 singlowe turnieje i 2 razy był finalistą. W grze podwójnej został finalistą w Kitzbühel. Swój najlepszy rezultat w sezonie ustanowił podczas French Open, dochodząc do półfinału w którym uległ Novakowi Đokoviciowi. Dzięki m.in. temu wynikowi zakwalifikował się do turnieju ATP World Tour Finals, kończąc swój udział po meczach grupowych.
Sezon 2017.
W lutym Thiem zwyciężył w turnieju rozgrywanym w Rio de Janeiro, pokonując w meczu mistrzowskim Pabla Carreño-Bustę 7:5, 6:4. Dwa miesiące później zagrał w finale turnieju w Barcelonie, gdzie przegrał z reprezentantem gospodarzy, Rafaelem Nadalem. Taki sam los spotkał Austriaka w maju w Madrycie. W Rzymie udało mu się pokonać Hiszpana, chociaż w półfinale uległ Novakowi Đokoviciowi. Z kolei podczas French Open Thiem pokonał Serba, ale w półfinale przegrał z Nadalem.
Sezon 2018 – finał French Open.
W sezonie 2018 Thiem doszedł jako drugi Austriak do wielkoszlemowego finału, po Thomasie Musterze, który zagrał w finale French Open 1995. W ćwierćfinale Thiem pokonał Alexandra Zvereva (nr 3. ATP); finał przegrał w trzech setach z Rafaelem Nadalem. Thiem awansował także do ćwierćfinału US Open, ponosząc porażkę ponownie z Nadalem.
Po raz drugi z rzędu Austriak został finalistą w Madrycie, gdzie uległ Alexandrowi Zverevowi. W ćwierćfinale wygrał rywalizację z Rafaelem Nadalem, przerywając Hiszpanowi serię 21 kolejnych zwycięstw i 50 z rzędu wygranych setów na nawierzchni ziemnej.
Austriak został mistrzem trzech turniejów w sezonie. W lutym bez straty seta zwyciężył w Buenos Aires, w maju w Lyonie, a we wrześniu w Petersburgu. Finałowy mecz w Lyonie z Gillesem Simonem był zwycięstwem nr 200 w karierze Austriaka. Triumf w Petersburgu był jego pierwszym w hali.
Na koniec sezonu zagrał w ATP Finals, kończąc udział po meczach grupowych z jednym zwycięstwem przy dwóch porażkach.
Podczas ostatniego notowania ATP w roku 2018 był na 8. miejscu.
Sezon 2019 – drugi finał French Open i tytuł ATP Tour Masters 1000.
Thiem po raz drugi z rzędu został finalistą French Open. Ćwierćfinał zakończył zwycięstwem nad Alexandrem Zverevem, a półfinał nad liderem rankingu Novakiem Đokoviciem, któremu zakończył serię 26 meczów bez porażki w Wielkim Szlemie. Pojedynek o tytuł przegrał w czterech setach z Rafaelem Nadalem.
W marcu zwyciężył po raz pierwszy w karierze w zawodach ATP Tour Masters 1000, w Indian Wells, pokonując w ostatnim meczu 3:6, 6:3, 7:5 Rogera Federera. Był to pierwszy tytuł w rozgrywkach tej kategorii dla tenisisty reprezentującego Austrię od marca 1997, gdy Thomas Muster wygrał w Miami. W pozostałych turniejach Masters 1000 najdalej awansował do półfinału w Madrycie, eliminując w ćwierćfinale Federera i broniąc dwóch piłek meczowych.
Oprócz tytułu w Indian Wells Thiem wygrał cztery inne trofea. W kwietniu był najlepszy w Barcelonie, gdzie pokonał w półfinale Rafaela Nadala. Został drugim tenisistą, obok Novaka Đokovicia, z czterema lub więcej wygranymi z Nadalem na kortach ziemnych. Kolejny zwycięski turniej Thiem rozegrał w sierpniu w Kitzbühel, kończąc rywalizację bez straconego seta. W październiku triumfował w Pekinie i Wiedniu. Puchar w Pekinie wywalczył m.in. po półfinałowej grze z Karenem Chaczanowem, z którym przegrywał 2:6, 3:5, by ostatecznie awansować dalej z wynikiem 2:6, 7:6(5), 7:5.
Turniej ATP Finals rozpoczął od pokonania Rogera Faderera i Novaka Đokovicia, dzięki czemu zakwalifikował się do półfinału, w którym wyeliminował Alexandra Zvereva. W finale zmierzył się ze Stefanosem Tsitsipasem, ulegając Grekowi 7:6(6), 2:6, 6:7(4).
W rankingu ATP na koniec roku Thiem zajął 4. miejsce.
Statystyki.
Osiągnięcia w turniejach Wielkiego Szlema i ATP Tour Masters 1000 (gra pojedyncza).
Legenda

</doc>
<doc id="3089127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089127" title="Jastrzębie Górne (gromada)">
Jastrzębie Górne (gromada)

Jastrzębie Górne – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Jastrzębie Górne z siedzibą GRN w Jastrzębiu Górnym (obecnie w granicach Jastrzębia-Zdroju) utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie rybnickim w woj. stalinogrodzkim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Stalinogrodzie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki wszedł obszar dotychczasowej gromady Jastrzębie Górne ze zniesionej gminy Jastrzębie Zdrój w tymże powiecie.
13 listopada 1954 (z mocą obowiązująca "wstecz" od 1 października 1954) gromada weszła w skład nowo utworzonego powiatu wodzisławskiego w tymże województwie, gdzie ustalono dla niej 23 członków gromadzkiej rady narodowej.
20 grudnia 1956 województwo stalinogrodzkie przemianowano (z powrotem) na "katowickie".
1 stycznia 1969 z gromady Jastrzębie Górne wyłączono obszar o powierzchni 455,0008 ha, włączając go do miasta Jastrzębie-Zdrój w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="3089128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089128" title="Połomia (gromada w powiecie wodzisławskim)">
Połomia (gromada w powiecie wodzisławskim)

Połomia – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Połomia z siedzibą GRN w Połomi utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie rybnickim w woj. stalinogrodzkim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Stalinogrodzie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Gogołowa i Połomia ze zniesionej gminy Połomia w tymże powiecie.
13 listopada 1954 (z mocą obowiązująca "wstecz" od 1 października 1954) gromada weszła w skład nowo utworzonego powiatu wodzisławskiego w tymże województwie, gdzie ustalono dla niej 23 członków gromadzkiej rady narodowej.
20 grudnia 1956 województwo stalinogrodzkie przemianowano (z powrotem) na "katowickie".
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="3089129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089129" title="Aleja 1 Maja w Łodzi">
Aleja 1 Maja w Łodzi

Aleja 1 Maja (d. Pasaż Szulca) – ulica na Polesiu w Łodzi w obszarze SIM Stare Polesie, o długości około 1,8 km, łącząca ul. Wólczańską z al. Włókniarzy. Początkowy odcinek alei – między ul. Wólczańską a ul. Gdańską – należy do turystyczno-historycznej strefy miasta.
Na większej części swojej długości (od ul. Wólczańskiej do ul. Zielonej) aleja jest od 30 lipca 1974 roku jednokierunkowa, a ruch odbywa się z zachodu na wschód, w kierunku centrum. Odcinek od ul. Zielonej do al. Włókniarzy jest dwukierunkowy. Aleja ma status drogi powiatowej (nr 1182E) klasy D.
Początkowa część alei (numery 1–39 nieparzyste i 2–36 parzyste) należy do rzymskokatolickiej parafii Świętego Józefa Oblubieńca Najświętszej Maryi Panny, zaś pozostała (od 1 października 1989 roku) – do rzymskokatolickiej parafii św. Mateusza Ewangelisty.
Historia.
Historia.
Początkowo ulica była drogą polną między miejskimi gruntami ornymi. Jej przebieg wyznaczono w większości w latach 60.–70. XIX wieku, kiedy wytyczano nową część miasta – tzw. dzielnicę Wiązową. Brała wówczas początek od ówczesnej ulicy Długiej (ob. ul. Gdańska) i prowadziła w kierunku zbliżonym do południowo-zachodniego do granicy miasta w pobliżu dzisiejszej al. Włókniarzy. Dopiero w czerwcu 1891 roku przedłużono ją do wytyczonego rok wcześniej odcinka ulicy Wólczańskiej i odtąd bierze ona tam swój początek, mierząc około 1,8 km długości. Prawdopodobnie około 1893 roku nazwano ją Pasażem (Aleją) Szulca, od nazwiska właścicieli działek przy tej ulicy – Pawła i Ottona Szulców (Schulzów). Na mapie Władysława Starzyńskiego sporządzonej w latach 1894–1896 jest już widoczna jako Pasaż Szulca (Пассажъ Шульца).
Ogród spadkobierców Ottona Juliusza Schulza, obejmujący pierwotnie teren dzisiejszych posesji pod numerami 2–6, przeszedł w lipcu 1891 roku na własność braci Hermana i Ryszarda Gehligów, właścicieli browaru parowego „Bracia Gehlig” przy ul. Ogrodowej 7/13.
We wrześniu 1895 roku w pasażu zostało założone uliczne oświetlenie elektryczne. Wtedy też rozpoczęła się sprzedaż pustych placów przy pasażu z przeznaczeniem pod budowę fabryk i kamienic.
Aleja została wybrukowana prawdopodobnie w 1905 roku – wówczas władze miasta przeznaczyły na ten cel 14 000 rubli. W niewielkiej monografii-przewodniku po Łodzi z 1909 roku pasaż został już wymieniony wśród "ulic pryncypalnych", choć autor mylnie twierdził, że biegła nim trasa tramwajowa.
Podczas niemieckiej okupacji miasta w latach 1915–1918 nosiła nazwę Schulz Zeile. W 1919 roku nazwę zmieniono na aleję 1 Maja. W okresie międzywojennym w kamienicy pod numerem 20 mieścił się żydowski Łódzki Dom Sierot, którego prezesem zarządu był najprawdopodobniej Chaim Rumkowski. W alei miało też swe siedziby kilka szkół: pod numerem 11 – prywatna, koedukacyjna i freblowska szkoła Idy Janowskiej, pod numerem 12 – cheder Nusena Sendowskiego, pod numerem 20 – prywatna szkoła żydowska „Orchot-No-am II”, pod numerem 25 – polska, żeńska Miejska Szkoła Elementarna nr 23, kierowana przez Marię Kędzierską, pod numerem 37 – prywatna szkoła żydowska „Jesodej Hatora” nr 4, pod numerem 50 – polska, koedukacyjna Miejska Szkoła Elementarna nr 2, kierowana przez Ludwika Gidyńskiego, pod numerem 52 – elementarna, męska Szkoła Polska nr 6 dla dzieci świętujących sabat, kierowana przez Szymzę Sznappera, pod numerem 87 – publiczna Szkoła Powszechna nr 11 i publiczna Szkoła Powszechna nr 15. W kamienicy pod numerem 22 funkcjonowała przychodnia Towarzystwa „Kropla Mleka”, założonego w 1904 roku jako pierwsza w Polsce sekcja oddziału Warszawskiego Towarzystwa Higienicznego.
Danuta Mniewska-Dejmek, która w dzieciństwie (w latach 1927–1939) mieszkała z rodzicami i siostrą przy al. 1 Maja 71 w kamienicy w sąsiedztwie koszar 28 Pułku Strzelców Kaniowskich (należącej do Żyda Moszka Zdanowskiego), w wywiadzie udzielonym w marcu i kwietniu 2006 roku wspominała aleję jako "bardzo piękną ulicę – z rzędami wspaniałych kasztanowców". Zapamiętała także to, że w pobliżu "mieszkało wielu oficerów. I wielu Niemców". Do 1937 roku aleja została skanalizowana na całej długości. Podczas II wojny światowej okupant nadał jej w 1940 roku nazwę Scharnhorststraße, ku czci pruskiego generała Gerharda von Scharnhorsta.
Po zakończeniu wojny powrócono do przedwojennej nazwy, wygodnej dla władz komunistycznych, choć w istocie wprowadziły ją przedwojenne władze miasta związane z PPS, upamiętniając obchodzone 1 maja międzynarodowe święto klasy robotniczej.
17 grudnia 1967 roku aleją 1 Maja przejechały pierwsze autobusy komunikacji miejskiej nowo uruchomionej linii „74”, która połączyła wówczas pl. Norberta Barlickiego z Teofilowem. W późniejszych latach aleją skierowano kolejne linie – łącznie w latach 1967–2017 aleją 1 Maja przebiegały trasy 16 linii autobusowych, w tym 15 obsługiwanych przez MPK – Łódź (zobacz »).
W zakresie bezpieczeństwa ruchu drogowego w latach 2011–13 aleja znalazła się na 86. miejscu wśród 362 łódzkich ulic, na których doszło do wypadków (hierarchia malejąca – od ulic z największą liczbą zdarzeń). W tym okresie wydarzyło się na niej 14 wypadków, w których 18 osób zostało rannych, w tym 6 ciężko.
W ramach łódzkiego budżetu obywatelskiego na rok 2015 do zadań ogólnomiejskich został zgłoszony projekt pod nazwą „Przywróćmy świetność Pasażu Szulca – przebudowa alei 1 Maja na odcinku pomiędzy ulicami Wólczańską i Gdańską”, którego założenia wzbudziły wśród mieszkańców skrajne emocje – od zachwytu do stanowczego sprzeciwu. Projekt zdobył 2138 głosów, co nie okazało się wystarczające, by został zakwalifikowany do realizacji. W 2016 roku, w ramach programu „Zielone Polesie”, władze miasta zaplanowały przekształcenie części alei (odcinka między ulicami Wólczańską a Stefana Żeromskiego) w ulicę-ogród. 10 sierpnia 2017 roku rozpoczęto prace nad przebudową początkowego odcinka alei (między ulicami Wólczańską a Gdańską), które ukończono w ostatniej dekadzie maja 2018 roku. Z końcem kwietnia 2020 roku zakończono przebudowę odcinka między ulicami Gdańską a Stefana Żeromskiego.
Aleja 1 Maja w filmie.
Aleja 1 Maja kilkukrotnie stanowiła plener filmowy. Zrealizowano tu:
Obiekty.
Według stanu na sierpień 2016 roku do gminnej ewidencji zabytków miasta Łodzi było wpisanych 21 kamienic przy al. 1 Maja (pod numerami: 1–11, 8, 15, 16–22, 19–25, 35–39, 43 i 77), m.in.:
Ponadto w ewidencji znajdują się budynek mieszkalny pod numerem 28 oraz dawna tkalnia wyrobów wełnianych Majera Maxa Schrötera pod numerem 31/33 (oraz ul. Lipowa 2).
Oznakowanie.
Od 2006 roku aleja jest oznakowana w ramach łódzkiego SIM tablicami w dwóch wariantach:
Komunikacja miejska.
Stan obecny.
Aleją kursują autobusy komunikacji miejskiej MPK – Łódź na odcinku od ul. Zielonej do ul. Stefana Żeromskiego (trasy stałe według stanu na , nie uwzględniono ewentualnych tymczasowych zmian trasy i linii zastępczych):
W alei znajdują się dwa przystanki: przed skrzyżowaniami z ul. gen. Lucjana Żeligowskiego i z ul. kpt. Stefana Pogonowskiego.
W przeszłości.
W przeszłości aleją 1 Maja kursowały także autobusy:
Ponadto przy skrzyżowaniu z ul. gen. Lucjana Żeligowskiego znajdowała się do likwidacji z dniem 30 listopada 2019 roku stacja nr 97 Łódzkiego Roweru Publicznego, którego sieć uruchomiono 30 kwietnia 2016 roku.

</doc>
<doc id="3089130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089130" title="Fabricznyj">
Fabricznyj



</doc>
<doc id="3089133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089133" title="Ruptawa (gromada)">
Ruptawa (gromada)

Ruptawa – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Ruptawa z siedzibą GRN w Ruptawie (obecnie w granicach Jastrzębia-Zdroju) utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie rybnickim w woj. stalinogrodzkim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Stalinogrodzie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Cisówka i Ruptawa ze zniesionej gminy Jastrzębie Zdrój w tymże powiecie.
13 listopada 1954 (z mocą obowiązująca "wstecz" od 1 października 1954) gromada weszła w skład nowo utworzonego powiatu wodzisławskiego w tymże województwie, gdzie ustalono dla niej 19 członków gromadzkiej rady narodowej.
20 grudnia 1956 województwo stalinogrodzkie przemianowano (z powrotem) na "katowickie".
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie wodzisławskim utworzono gminę Ruptawa.
27 maja 1975 gminę zniesiono włączając jej obszar do Jastrzębia-Zdroju.

</doc>
<doc id="3089134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089134" title="Szerokodziób różowodzioby">
Szerokodziób różowodzioby

Szerokodziób różowodzioby ("Corydon sumatranus") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny szerokodziobów (Eurylaimidae). Zasiedla południowo-wschodnią Azję, w tym część Indonezji. Niezagrożony wyginięciem.
Taksonomia.
Gatunek opisany po raz pierwszy w roku 1822 przez Thomasa Stamforda Rafflesa pod nazwą "Coracias sumatranus". Holotyp pochodził z Sumatry. Rodzaj "Corydon", którego szerokodziób różowodzioby jest jedynym przedstawicielem, opisał w roku 1828 René Primevère Lesson. Wyróżnia się cztery lub trzy podgatunki (patrz Podgatunki i zasięg występowania).
Morfologia.
Długość ciała wynosi 24–28,5 cm, masa ciała – około 140 g. U okazów z Muzeum Brytyjskiego średnia długość skrzydła wynosi ok. 14 cm, ogona – 10,9 cm. Głowa i reszta wierzchu ciała czarnobrązowa. Wierzch głowy, kark, kuper i pokrywy nadogonowe posiadają oliwkowy odcień. Na grzbiecie pomarańczowa plama. Skrzydła brązowe, nasady lotek I rzędu białe. Sterówki brązowe, na wszystkich poza dwoma środkowymi niemal przed końcem występuje biała plama, tworząca przy rozłożonym ogonie pas. Górna część piersi biaława, z pomarańczowobrązowymi obrzeżeniami piór. Reszta spodu ciała ciemnobrązowa. Tęczówki czerwonobrązowe, obecna fioletowawa obrączka oczna. Dziób od różowego do rogowego, brzegi szare. Nogi i stopy szaroróżowe lub brązowawe.
Podgatunki i zasięg występowania.
Wyróżnia się następujące podgatunki:
Środowisko.
Środowisko życia stanowią lasy, zarówno te wiecznie zielone, jak i z roślinami zrzucającymi liście, z dużą liczbą dwuskrzydlcowatych ("Dipterocarpaceae") i mchów ("Bryophyta"), lasy rosnące na wapieniach lub torfowiskach. W Indochinach spotyka się szerokodzioby różowodziobe do 2000 m n.p.m., w Birmie do 1220 m n.p.m., na Tajlandii do około 1000 m n.p.m., zaś na Wyspach Natuna do 300 m n.p.m.
Pożywienie.
Żywi się bezkręgowcami, w tym prostoskrzydłymi (Orthoptera), żukowatymi (Scarabaeidae), pluskwiakami (Hemiptera) i mrówkami, oraz małymi jaszczurkami. Pożywienie zbiera z liści i gałęzi. Żeruje w grupach liczących 10–20 osobników, najaktywniejszy rankiem i o zmierzchu. Żeruje na wysokości 15–20 m nad ziemią, dużo wyżej niż inne szerokodzioby żyjące w podobnym środowisku.
Lęgi.
Nieliczne źródła wspominają o okresie lęgowym rozpoczynającym się późną porą suchą na północy zasięgu; w Mjanmie trwa on od marca do maja (w prowincji Taninthayi grudzień i styczeń), w Tajlandii od kwietnia do grudnia, od marca do maja w Laosie, w sierpniu i wrześniu na Półwyspie Malajskim, od lutego do listopada na Sumatrze i od listopada do maja na Borneo. 
Gniazduje kooperatywnie, odnotowano do 10 ptaków w jednym gnieździe. Zwarte gniazdo ma kształt gruszkowaty, liczy do 2 m długości i 30 cm szerokości, niekiedy posiada zwisający „ogon” z roślinności liczący do 70 cm długości. Budowane jest przez oba ptaki z pary, niekiedy także pomocników lęgowych. Budulec stanowią patyki, małe korzenie, włókna epifitów, suchy mech, suche liście, liście bambusa i łodygi; prócz tego dokładają kokony owadów i pająków. Otwór wejściowy, mający wymiary około 5×6 cm, mieści się w około 1/3 wysokości od dołu. Gniazdo umiejscowione jest 4–13 m nad ziemia, niekiedy nad wodą. Zniesienie liczy 2–4 jaja, okres inkubacji i szczegóły dotyczące młodych nieznane.
Status.
Gatunek przez IUCN klasyfikowany jako najmniejszej troski (LC, "Least Concern") nieprzerwanie od 1988 roku. Trend liczebności populacji uznawany jest za spadkowy ze względu na wycinkę prowadzoną w dogodnych dla niego siedliskach. Zanika w północnej Tajlandii. Status w Laosie niepewny, możliwe że "C. sumatranus" jest tam lokalnie pospolity. Na Półwyspie Malajskim i Sumatrze także lokalnie pospolity. Zasiedla obszary chronione, wymienić można Park Narodowy Kaeng Krachan w Tajlandii, Park Narodowy Cát Tiên w Wietnamie, Park Narodowy Taman Negara na Płw. Malajskim i Park Narodowy Way Kambas na Sumatrze.

</doc>
<doc id="3089136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089136" title="Mistrzostwa CONCACAF">
Mistrzostwa CONCACAF

Mistrzostwa CONCACAF (ang. "CONCACAF Championship", hiszp. "CONCACAF Campeonato de Naciones") – rozgrywki piłkarskie w Ameryce Północnej, Środkowej i Karaibach organizowane co dwa lata (od 1973 co cztery lata) przez CONCACAF dla zrzeszonych reprezentacji krajowych w latach 1961-1989.
Historia.
W 1961 roku organizacja CCCF (Confederación Centroaméricana y del Caribe de Fútbol) połączyła się z NAFC (North American Football Confederation), w wyniku czego została utworzona CONCACAF, która rozpoczęła własne mistrzostwa w 1963..
Najpierw Antyle Holenderskie w eliminacjach wywalczyła w meczu z Haiti awans do turnieju finałowego. Pierwsze rozgrywki zostały rozegrane na stadionach Salwadoru. W turnieju zakwalifikowały się reprezentacje Antyli Holenderskich, Gwatemali, Hondurasu, Jamajki, Kostaryki, Meksyku, Nikaragui, Panamy i Salwadoru, które zostały podzielone na dwie grupy (po 5 i 4 drużyn). Następnie czwórka najlepszych drużyn systemem kołowym wyłoniła mistrza. Pierwszy turniej wygrała reprezentacja Kostaryki. W następnej edycji liczba finalistów została zmniejszona do 6 drużyn, które systemem kołowym walczyły o mistrzostwo. W przedostatniej edycji zmagało się 9 drużyn, które najpierw zostały podzielone na trzy grupy, a potem trójka najlepszych walczyła w grupie finałowej o miejsca na podium.
Od 1973 turniej był rozgrywany co cztery lata jako strefa CONCACAF w eliminacjach do Mistrzostw świata.
W 1989 odbyła się ostatnia X edycja mistrzostw. Następnie, od 1991 CONCACAF organizowała turniej Złoty Puchar CONCACAF.

</doc>
<doc id="3089137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089137" title="Louis Marie Turreau">
Louis Marie Turreau

Louis Marie Turreau (ur. 4 lipca 1756 w Évreux, zm. 10 grudnia 1816 w Conches), znany także jako Turreau de Garambouville lub Turreau de Linières – francuski generał z okresu wojen rewolucyjnych. Podczas wojny w Wandei organizował tzw. kolumny piekielne, które wymordowały dziesiątki tysięcy mieszkańców Wandei i plądrowały tereny wiejskie. Jako dowódca armii nie odznaczył się większymi osiągnięciami militarnymi. W okresie I Cesarstwa Francuskiego piastował wysokie stanowiska urzędnicze: francuskiego ambasadora w Stanach Zjednoczonych oraz barona cesarstwa.
Życiorys.
Młodość.
Lous-Marie Turreau był synem doradcy finansowego do spraw lasów i wód (pracującego dla hrabiego d'Évreux), który później został merem Évreux. Dzięki zajmowanym przez ojca stanowiskom, rodzina Turreau cieszyła się pewnymi przywilejami pomimo braku szlachectwa. Niemniej jednak Turreau był żarliwym rewolucjonistą już od roku 1789. Znalazł się wśród tej grupy (na czele z burżuazją), która skorzystała na okolicznościach rewolucji.Wybrany na urząd mera Aviron, zakupił kilka majątków kościelnych (m.in. opactwo w Conches).
Działalność przed rokiem 1794.
Przed wybuchem rewolucji Turreau zapisał się do korpusu gwardii hrabiego d'Artois jako rezerwista. Nie rozpoczął jeszcze wtedy czynnej kariery wojskowej. Po wybuchu rewolucji zaciągnął się do Gwardii Narodowej w Conches. Jej dowódcą został w lipcu 1792 roku. We wrześniu wybrano go na kapitana kompanii ochotniczej z departamentu Eure, którą wysłano do walki na północnym pograniczu Francji. W listopadzie Turreau awansował do rangi pułkownika, a jego oddziały zostały włączone do Armii Mozeli.
W czerwcu 1793 Turreau został przeniesiony do Armii Wybrzeża La Rochelle, w której pozostał do 8 października. Działalność w tej armii nie była dla niego satysfakcjonująca, co wyraził w liście do swojego przyjaciela: „"Poruszyłbym niebo i ziemię, bylebym nie musiał jechać do Poitou. Ta wojna mi się nie podoba"”. Tak czy owak, Turreau przez dwa miesiące służył w Wandei. Z kolei w okresie od 12 października do 27 listopada 1793 był dowódcą Armii Wschodnich Pirenejów. W tym okresie przegrał bitwę pod Tech (Pla-del-Rey) z hiszpańskim generałem Antonim Ricardosem, stoczoną w dniach 13-15 października. W styczniu 1794 zadenuncjował generała Eustache'a Charlesa d'Aoust Komitetowi Ocalenia Publicznego, przyczyniając się do lipcowej egzekucji d'Aousta. Od 29 grudnia Turreau był naczelnym dowódcą Armii Zachodniej. Stanowisko to nie było dla niego satysfakcjonujące. Przed objęciem dowodzenia w Armii Zachodniej przez Turreau, resztki Wielkiej Armii Katolickiej i Królewskiej zostały rozbite podczas bitwy pod Savenay (23 grudnia) przez Jean-Baptiste'a Klébera oraz François Séverina Marceau.
Kolumny piekielne.
Kolumny piekielne ("colonnes infernales") to działania wymierzone przeciwko ludności zbuntowanej Wandei (obszarów położonych na południowym brzegu Loary). Prześladowaniami mieszkańców Wandei kierował generał Turreau. Rozpoczęły się one po klęsce operacji wojskowej virée de Galerne przeciwko armii republikańskiej. Na mocy postanowień Konwentu z 1 sierpnia 1793 oraz 1 października 1793 utworzono 12 kolumn wojskowych, które wysłano do Wandei .
Dalsza kariera.
20 maja 1794 Turreau został gubernatorem Belle-Île. 28 września tego samo roku został aresztowany. Podczas rocznego pobytu w więzieniu spisał swoje wspomnienia z czasów wojny w Wandei pt. “"Mémoires pour servir à l’histoire de la Vendée"”. Odmówił poddania się amnestii zarządzonej 4 brumaire'a roku IV (według kalendarza rewolucyjnego), której ogłoszeniem zakończono prace Konwentu Narodowego. Domagał się bowiem całkowitej rehabilitacji. W dniu 19 grudnia 1795 Turreau został uniewinniony przez trybunał wojskowy, który orzekł, że wykonywał on tylko rozkazy napływające z góry. W okresie rządów Konsulatu Turreau pracował jako poseł w Szwajcarii. W okresie od maja do czerwca 1800 roku, dowodził dywizją w trakcie ataku dywersyjnego na Turyn od strony zachodniej. W bitwie pod Marengo nie uczestniczył. W latach 1803–1811 był ambasadorem Francji w Stanach Zjednoczonych. Później dowodził kilkoma bastionami wojskowymi.
W roku 1814 przeszedł na służbę u Ludwika XVIII. Natomiast w okresie Stu Dni Napoleona opublikował “"Mémoire contre le retour éphémère des hommes à privilèges"” ("Memoriał przeciwko tymczasowemu przywróceniu grup uprzywilejowanych"”. W okresie restauracji Burbonów uniknął postawienia przed sądem zarówno w sprawie kolumn piekielnych, jak i oszczerstw. Nazwisko Turreau znalazło się na liście osób odznaczonych krzyżem św. Ludwika. Jednak z powodu śmierci nie zdążył wziąć udziału w ceremonii wręczenia orderów.

</doc>
<doc id="3089141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089141" title="Kokoszyce (gromada)">
Kokoszyce (gromada)

Kokoszyce – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Kokoszyce z siedzibą GRN w Kokoszycach (obecnie w granicach Wodzisławia Śląskiego) utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie rybnickim w woj. stalinogrodzkim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Stalinogrodzie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Kokoszyce i Zawada Rybnicka ze zniesionej gminy Pszów w tymże powiecie.
13 listopada 1954 (z mocą obowiązująca "wstecz" od 1 października 1954) gromada weszła w skład nowo utworzonego powiatu wodzisławskiego w tymże województwie, gdzie ustalono dla niej 27 członków gromadzkiej rady narodowej.
20 grudnia 1956 województwo stalinogrodzkie przemianowano (z powrotem) na "katowickie".
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="3089143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089143" title="Dwa światy (film 2008)">
Dwa światy (film 2008)

Dwa światy (tytuł duń. "To verdener") − duński dramat obyczajowy z 2008 w reżyserii Nielsa Ardena Opleva.
Autorami scenariusza byli reżyser oraz Steen Bille. W głównej roli wystąpiła Rosalinde Mynster. Film przedstawia prawdziwą historię siedemnastoletniej dziewczyny pochodzącej z rodziny, której członkowie są praktykującymi Świadkami Jehowy. Nastolatka zostaje zmuszona do wyboru pomiędzy wiarą a miłością do niewierzącego mężczyzny. Film był prezentowany w 2008 roku na Międzynarodowym Festiwalu Filmowym w Berlinie. Dania zgłosiła go też do Oscara w kategorii najlepszy film nieanglojęzyczny w 2009 roku, lecz nie otrzymał nominacji.
Fabuła.
Sara ma siedemnaście lat. Mieszka z rodziną praktykujących Świadków Jehowy. Nieskazitelny obraz wiary rodziców zostaje naruszony po rozwodzie rodziców, do którego doszło z powodu zdrady ojca. Któregoś wieczora Sara poznaje na dyskotece kilka lat starszego Teisa. Chłopak nie jest Świadkiem Jehowy. Randkowanie z Teisem zostaje potępione przez ojca. Sara jednak pozostaje wierna swoim uczuciom. Zaczyna wątpić w prawdziwość wyznawanych przez rodzinę prawd wiary. Opuszcza dom i decyduje się na zamieszkanie z Teisem. Spotyka ją za to ostracyzm ze strony rodziny, przyjaciół i całej wspólnoty. Dziewczyna zmuszona zostaje do podjęcia ostatecznej decyzji, na co ma wpływ śmierć najbliższej koleżanki, która nie zdecydowała się na transfuzję krwi po przeżytym wypadku.

</doc>
<doc id="3089145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089145" title="Moszczenica (gromada w powiecie wodzisławskim)">
Moszczenica (gromada w powiecie wodzisławskim)

Moszczenica – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Moszczenica z siedzibą GRN w Moszczenicy (obecnie w granicach Jastrzębia-Zdroju) utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie rybnickim w woj. stalinogrodzkim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Stalinogrodzie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki wszedł obszar dotychczasowej gromady Moszczenica (z wyłączeniem terenów wchodzących w skład gromady Jastrzębie Zdrój) ze zniesionej gminy Jastrzębie Zdrój w tymże powiecie.
13 listopada 1954 (z mocą obowiązująca "wstecz" od 1 października 1954) gromada weszła w skład nowo utworzonego powiatu wodzisławskiego w tymże województwie, gdzie ustalono dla niej 25 członków gromadzkiej rady narodowej.
20 grudnia 1956 województwo stalinogrodzkie przemianowano (z powrotem) na "katowickie".
1 stycznia 1969 z gromady Moszczenica wyłączono obszar o powierzchni 159,1748 ha, włączając go do miasta Jastrzębie-Zdrój w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="3089146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089146" title="Olza (gromada)">
Olza (gromada)

Olza – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Olza z siedzibą GRN w Olzie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie rybnickim w woj. stalinogrodzkim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Stalinogrodzie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki wszedł obszar dotychczasowej gromady Olza ze zniesionej gminy Gorzyce w tymże powiecie.
13 listopada 1954 (z mocą obowiązująca "wstecz" od 1 października 1954) gromada weszła w skład nowo utworzonego powiatu wodzisławskiego w tymże województwie, gdzie ustalono dla niej 11 członków gromadzkiej rady narodowej.
20 grudnia 1956 województwo stalinogrodzkie przemianowano (z powrotem) na "katowickie".
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="3089149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089149" title="Olga Sipowicz">
Olga Sipowicz



</doc>
<doc id="3089152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089152" title="Killian Overmeire">
Killian Overmeire

Killian Overmeire (ur. 6 grudnia 1985 w Gandawie) – belgijski piłkarz grający na pozycji pomocnika.
Kariera piłkarska.
Overmeire jest wychowankiem klubu KSC Lokeren, w którym spędził całą profesjonalną karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Belgii zadebiutował 19 listopada 2008 roku w towarzyskim meczu z Luksemburgiem. Na boisku pojawił się w 84 minucie meczu.
Sukcesy.
Lokeren

</doc>
<doc id="3089155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089155" title="Wilchwy (gromada)">
Wilchwy (gromada)

Wilchwy – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Wilchwy z siedzibą GRN w Wilchwach (obecnie w granicach Wodzisławia Śląskiego) utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie rybnickim w woj. stalinogrodzkim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Stalinogrodzie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki wszedł obszar dotychczasowej gromady Wilchwy ze zniesionej gminy Wodzisław w tymże powiecie.
13 listopada 1954 (z mocą obowiązująca "wstecz" od 1 października 1954) gromada weszła w skład nowo utworzonego powiatu wodzisławskiego w tymże województwie, gdzie ustalono dla niej 17 członków gromadzkiej rady narodowej.
20 grudnia 1956 województwo stalinogrodzkie przemianowano (z powrotem) na "katowickie".
31 grudnia 1961 do gromady Wilchwy przyłączono niektóre parcele z obrębu katastralnego Mszana Górna (karta mapy 1) z gromady Mszana w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="3089157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089157" title="Rogów (gromada w powiecie wodzisławskim)">
Rogów (gromada w powiecie wodzisławskim)

Rogów – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Rogów z siedzibą GRN w Rogowie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie rybnickim w woj. stalinogrodzkim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Stalinogrodzie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Bełsznica, Bluszczów, Kamień nad Odrą, Odra i Rogów ze zniesionej gminy Bełsznica w tymże powiecie.
13 listopada 1954 (z mocą obowiązująca "wstecz" od 1 października 1954) gromada weszła w skład nowo utworzonego powiatu wodzisławskiego w tymże województwie, gdzie ustalono dla niej 27 członków gromadzkiej rady narodowej.
20 grudnia 1956 województwo stalinogrodzkie przemianowano (z powrotem) na "katowickie".
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="3089158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089158" title="Bill Stern">
Bill Stern

Bill Stern (ur. 1 lipca 1907 w Rochester, zm. 19 listopada 1971 w Rye) – amerykański spiker sportowy.
Życiorys.
Bill Stern urodził się 1 lipca 1907 roku. W 1925 roku został zatrudniony do transmisji meczów piłki nożnej. W 1959 roku opublikował autobiograficzną książkę pt. "Taste of Ashes" w której opisał swoje wyjście z uzależnienia od narkotyków. Zmarł 19 listopada 1971 roku mając 64 lata. Posiada swoją gwiazdę na Hollywoodzkiej Alei Gwiazd.

</doc>
<doc id="3089160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089160" title="Skrzyszów (gromada w powiecie wodzisławskim)">
Skrzyszów (gromada w powiecie wodzisławskim)

Skrzyszów – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Skrzyszów z siedzibą GRN w Skrzyszowie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie rybnickim w woj. stalinogrodzkim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Stalinogrodzie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Krostoszowice, Podbucze i Skrzyszów ze zniesionej gminy Godów w tymże powiecie.
13 listopada 1954 (z mocą obowiązująca "wstecz" od 1 października 1954) gromada weszła w skład nowo utworzonego powiatu wodzisławskiego w tymże województwie, gdzie ustalono dla niej 27 członków gromadzkiej rady narodowej.
20 grudnia 1956 województwo stalinogrodzkie przemianowano (z powrotem) na "katowickie".
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="3089162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089162" title="Onida">
Onida

Onida – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Dakota Południowa, siedziba administracyjna hrabstwa Sully.

</doc>
<doc id="3089163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089163" title="Latarnia morska Longships">
Latarnia morska Longships

Latarnia morska Longships – latarnia morska położona na skalistych wysepkach Longships, 2 km na zachód od Land’s End, Kornwalia. 
Historia latarni morskiej w tym położeniu sięga 1791 roku kiedy to Trynity House uzyskało zgodę na postawienie w najbardziej wysuniętym na zachód przylądku Kornwalii latarni morskiej. Na podstawie umowy prawo budowy i prowadzenia latarni otrzymał porucznik Henry Smith, za kwotę 100 funtów rocznie przez 50 lat. Wkrótce po tym rozpoczęto budowę latarni na największej z wysepek Carn Bras, wznoszącą się na 12 metrów nad poziom morza. Pierwsza latarnia morska, zbudowana według projektu architekta Samuela Wyatta, została oddana do użytku 29 września 1795 roku. Miała trzy kondygnacje i położoną 24 metry nad poziomem morza laternę. Jednak w ciągu swojego funkcjonowania wielokrotnie światło latarni było gaszone dużymi falami morskimi. Spowodowało to podjęcie decyzji o przebudowie obiektu. 
Zbudowano go z szarego granitu, według projektu sir Jamesa Douglassa i oddano do użytku w 1875 roku. Wieża ma 35 metrów wysokości, a laterna umieszczona jest 35 metrów nad poziomem morza.
W 1988 roku latarnia została całkowicie zautomatyzowana i jest obecnie sterowana z Trinity House Operations &amp; Planning Centre w Harwich. Emitowany sygnał świetlny: jednosekundowy biały błysk co 10 sekund.

</doc>
<doc id="3089165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089165" title="Turza (gromada w powiecie wodzisławskim)">
Turza (gromada w powiecie wodzisławskim)

Turza – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Turza z siedzibą GRN w Turzy (w obecnym brzmieniu "Turza Śląska") utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie rybnickim w woj. stalinogrodzkim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Stalinogrodzie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Marusze, Turza i Turzyczka ze zniesionej gminy Wodzisław w tymże powiecie.
13 listopada 1954 (z mocą obowiązująca "wstecz" od 1 października 1954) gromada weszła w skład nowo utworzonego powiatu wodzisławskiego w tymże województwie, gdzie ustalono dla niej 21 członków gromadzkiej rady narodowej.
20 grudnia 1956 województwo stalinogrodzkie przemianowano (z powrotem) na "katowickie".
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="3089166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089166" title="Ayanda Patosi">
Ayanda Patosi

Ayanda Patosi (ur. 31 października 1992 w Kapsztadzie) – południowoafrykański piłkarz grający na pozycji pomocnika. Od 2017 jest zawodnikiem klubu Cape Town City FC.
Kariera piłkarska.
Patosi od 2011 roku do 2017 roku był zawodnikiem belgijskiego klubu KSC Lokeren. Do tego zespołu trafił z rodzinnego klubu − ASD Cape Town. W 2017 roku wrócił do ojczyzny i został zawodnikiem Cape Town City FC.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji RPA zadebiutował 11 października 2013 roku w towarzyskim meczu z Marokiem. Na boisku pojawił się w 59 minucie meczu.
Sukcesy.
Lokeren

</doc>
<doc id="3089167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089167" title="Syrynia (gromada)">
Syrynia (gromada)

Syrynia – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954-1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954-1972.
Gromadę Syrynia z siedzibą GRN w Syryni utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie rybnickim w woj. stalinogrodzkim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Stalinogrodzie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki wszedł obszar dotychczasowej gromady Syrynia (z wyłączeniem terenów wchodzących w skład gromady Lubomia) ze zniesionej gminy Lubomia w tymże powiecie.
13 listopada 1954 (z mocą obowiązująca "wstecz" od 1 października 1954) gromada weszła w skład nowo utworzonego powiatu wodzisławskiego w tymże województwie, gdzie ustalono dla niej 21 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="3089170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089170" title="Gołkowice (gromada)">
Gołkowice (gromada)

Gołkowice – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Gołkowice z siedzibą GRN w Gołkowicach utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie rybnickim w woj. stalinogrodzkim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Stalinogrodzie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki wszedł obszar dotychczasowej gromady Skrbeńsko-Gołkowice ze zniesionej gminy Godów w tymże powiecie.
13 listopada 1954 (z mocą obowiązująca "wstecz" od 1 października 1954) gromada weszła w skład nowo utworzonego powiatu wodzisławskiego w tymże województwie, gdzie ustalono dla niej 27 członków gromadzkiej rady narodowej.
20 grudnia 1956 województwo stalinogrodzkie przemianowano (z powrotem) na "katowickie".
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="3089171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089171" title="Fort Pierre">
Fort Pierre

Fort Pierre – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Dakota Południowa, siedziba administracyjna hrabstwa Stanley.

</doc>
<doc id="3089172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089172" title="Czyżowice (gromada w powiecie wodzisławskim)">
Czyżowice (gromada w powiecie wodzisławskim)

Czyżowice – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Czyżowice z siedzibą GRN w Czyżowicach utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie rybnickim w woj. stalinogrodzkim, na mocy uchwały nr 22/54 WRN w Stalinogrodzie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki wszedł obszar dotychczasowej gromady Czyżowice ze zniesionej gminy Wodzisław w tymże powiecie.
13 listopada 1954 (z mocą obowiązująca "wstecz" od 1 października 1954) gromada weszła w skład nowo utworzonego powiatu wodzisławskiego w tymże województwie, gdzie ustalono dla niej 17 członków gromadzkiej rady narodowej.
20 grudnia 1956 województwo stalinogrodzkie przemianowano (z powrotem) na "katowickie".
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="3089173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089173" title="BFP4F">
BFP4F



</doc>
<doc id="3089183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089183" title="Redfield (Arkansas)">
Redfield (Arkansas)

Redfield – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Arkansas, w hrabstwie Jefferson.

</doc>
<doc id="3089187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089187" title="Zmarli w roku 2014">
Zmarli w roku 2014



</doc>
<doc id="3089189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089189" title="Redfield (Dakota Południowa)">
Redfield (Dakota Południowa)

Redfield – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Dakota Południowa, siedziba administracyjna hrabstwa Spink.

</doc>
<doc id="3089191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089191" title="Zmarli w styczniu 2014">
Zmarli w styczniu 2014



</doc>
<doc id="3089194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089194" title="Stadion Tunas Bangsa">
Stadion Tunas Bangsa

Stadion Tunas Bangsa – wielofunkcyjny stadion w Lhokseumawe, w Indonezji. Używany głównie do meczów piłkarskich. Swoje spotkania rozgrywa na nim PSLS Lhokseumawe. Obiekt może pomieścić 12, 15 lub 20 tysięcy widzów i został wybudowany w 1996 roku. Inauguracja obiektu odbyła się w 2004.

</doc>
<doc id="3089195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089195" title="Tunas Bangsa Stadium">
Tunas Bangsa Stadium



</doc>
<doc id="3089196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089196" title="Szlak Rowerowy Wokół Bałtyku">
Szlak Rowerowy Wokół Bałtyku



</doc>
<doc id="3089198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089198" title="Styczeń 2014">
Styczeń 2014



</doc>
<doc id="3089199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089199" title="Redfield (Nowy Jork)">
Redfield (Nowy Jork)

Redfield – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Oswego.

</doc>
<doc id="3089200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089200" title="William Stevenson">
William Stevenson

William Edwards Stevenson (ur. 25 października 1900 w Chicago, zm. 2 kwietnia 1985 w Fort Myers) – amerykański prawnik i dyplomata, w młodości lekkoatleta (sprinter), mistrz olimpijski z 1924.
Studia.
Ukończył Phillips Academy w 1918, następnie służył w Marine Corps. Po zakończeniu służby wojskowej studiował na Uniwersytecie Princeton do 1922. Uzyskał stypendium, które pozwoliło mu kontynuować studia prawnicze na Uniwersytecie Oksfordzkim do 1926.
Kariera lekkoatletyczne.
Na igrzyskach olimpijskich w 1924 w Paryżu startował w sztafecie 4 × 400 metrów, która zdobyła złoty medal, biegnąc w składzie: Commodore Cochran, Stevenson, Oliver MacDonald i Alan Helffrich. Ustanowiła wówczas rekord świata czasem 3:16,0.
Był mistrzem Stanów Zjednoczonych (AAU) w biegu na 440 jardów w 1921 oraz wicemistrzem w 1922 i 1924. Zdobył również mistrzostwo Wielkiej Brytanii (AAA) na tym dystansie w 1923.
Kariera prawnicza.
Stevenson uzyskał uprawnienia barristera w Anglii w 1925, a w 1926 powrócił do Stanów Zjednoczonych. Pracował w biurze prokuratora federalnego w dystrykcie południowy Nowy Jork, a w 1931 był współzałożycielem firmy prawniczej "Debevoise, Stevenson, Plimpton and Page", która działa obecnie pod nazwą "Debevoise &amp; Plimpton".
Działalność podczas II wojny światowej.
Podczas II wojny światowej Stevenson wraz z żoną organizował działalność Amerykańskiego Czerwonego Krzyża najpierw w Anglii, a następnie na froncie w Afryce Północnej, na Sycylii i w kontynentalnych Włoszech. Został za swą działalność odznaczony Brązową Gwiazdą.
Działalność po wojnie.
W latach 1946-1959 był prezydentem Oberlin College. Prezydent John F. Kennedy mianował go ambasadorem Stanów Zjednoczonych na Filipinach, którą to funkcję pełnił w latach 1962-1964. Później był prezydentem "Aspen Institute for Humanistic Studies".

</doc>
<doc id="3089203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089203" title="Świdna Zatoka">
Świdna Zatoka



</doc>
<doc id="3089204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089204" title="Radio Plus Radom">
Radio Plus Radom

Radio Plus Radom (dawniej Radio AVE lub Katolickie Radio Radomskie AVE) – katolicka stacja radiowa diecezji radomskiej, pierwsza lokalna rozgłośnia w Radomiu.
Od 30 listopada 2003 stacja należy do sieci Radia Plus na podstawie umów franczyzowych.
Historia.
Emisja radiowa Katolickiego Radia Radomskiego AVE rozpoczęła się 25 grudnia 1993 jako pierwsza radomska stacja radiowa. Inicjatorem i pomysłodawcą Radia AVE był Edward Materski, pierwszy biskup ordynariusz diecezji radomskiej. Pierwszym dyrektorem stacji był ks. Marek Janas, duszpasterz akademicki. Stacja nadawała swój program na częstotliwościach 71,99 Mhz (do stycznia 2000) i 90,7 MHz. Od 1 stycznia 1994 zaczęto nadawać regularnie 16-godzinny program. W pierwszych dniach emisji pojawił się kłopot – przez włączenie nadajnika w najbliższej okolicy, w telewizorach można było usłyszeć program Radia AVE zamiast TVP1. Częstotliwości przyznane przez KRRiT odpowiadały częstotliwościom TVP1, przez co mieszkańcy Radomia musieli na własny koszt zamontować specjalne filtry, w celu zapobiegnięcia tej sytuacji.
W październiku 2003 pojawiły się pierwsze informacje dotyczące wejścia Radia AVE do sieci Radia Plus. Oficjalną decyzję o włączeniu stacji podjął biskup Zygmunt Zimowski tłumacząc to umocnieniem pozycji rozgłośni diecezjalnej. 28 listopada 2003 KRRiT zgodziła się na zmianę nazwy z Radio AVE na Radio Plus Radom, a przez kilka tygodni można było usłyszeć hasło – "Radio Ave zmienia się na Plus". W nocy z 29 na 30 listopada 2003 rozpoczęto emisję Radia Plus Radom, o dzień wcześniej niż planowano.
We wrześniu 2018 roku rozgłośnia obchodziła 25 lat istnienia
Zasięg.
Od samego początku radio nadaje na częstotliwości 90,7 MHz, a do stycznia 2000 także na 71,99 MHz. Od 15 lipca 2021 program jest nadawany z anteny nadawczej umieszczonej na maszcie przy RON Radom. Wcześniej, od 2003, program emitowany był z Komina byłej Elektrociepłowni Radom. Od 3 sierpnia 2007 program Radia Plus Radom emitowany jest także z nadajnika umieszczonego w wieży przeciwpożarowej "Kupimierz" w Końskich na częstotliwości 94,0 MHz. Od 30 kwietnia 2019, Radio Plus Radom nadaje również w Kozienicach na częstotliwości 97,9 MHz, z nadajnika umieszczonego na wieży telefonii komórkowej w Nowinach. Rozgłośnia w walce o nadawanie w Kozienicach pokonała Radio Rekord, VOX FM, Radio Wawa i Meloradio. Od 22 września 2021 prowadzona jest emisja także z wieży telefonii komórkowej w górze Pogorzelskiej w północno-zachodniej części Skarżyska-Kamiennej. W walce o częstotliwość, Radio Plus Radom pokonało m.in. VOX FM czy Radio Eska Starachowice.

</doc>
<doc id="3089206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089206" title="Northville (Michigan)">
Northville (Michigan)

Northville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Oakland.

</doc>
<doc id="3089207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089207" title="Northville (Dakota Południowa)">
Northville (Dakota Południowa)

Northville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Dakota Południowa, w hrabstwie Spink.

</doc>
<doc id="3089208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089208" title="Mellette (Dakota Południowa)">
Mellette (Dakota Południowa)

Mellette – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Dakota Południowa, w hrabstwie Spink.

</doc>
<doc id="3089209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089209" title="Sarasadat Khademalsharieh">
Sarasadat Khademalsharieh



</doc>
<doc id="3089216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089216" title="Józef Sosnowski (architekt)">
Józef Sosnowski (architekt)

Józef Jan Sosnowski (ur. 1865 w Marianówce koło Niemirowa, zm. 31 grudnia 1940 w Milanówku) – polski architekt.
Życiorys.
Syn Arystarcha Sosnowskiego herbu Nałęcz i Lucylli z Meleniewskich. Studiował nauki techniczne w Kijowie i Odessie, a następnie na Wydziale Budowlanym Politechniki Lwowskiej. Po ukończeniu nauki w 1895 praktykował w przedsiębiorstwie budowlanym Jana Lewińskiego, pracując w tam uczestniczył w projektowaniu konstrukcji żelbetonowych stosowanych nowatorsko przy budowie Opery Lwowskiej i Dworca Głównego. Po otrzymaniu uprawnień architekta stworzył z Alfredem Zachariewiczem własne biuro budowlane, pierwszym poważnym zamówieniem była budowa i montaż pomnika Adama Mickiewicza. Była to operacja skomplikowana technicznie i wymagała zastosowania nowatorskiej techniki tzn. wind. W 1903 założyli Pierwsze Krajowe Przedsiębiorstwo Robót Żelazobetonowych, które zaprojektowało i zbudowało wiele hal fabrycznych i ok. 280 mostów i wiaduktów drogowych i kolejowych m.in. na Wiśle w Podgórzu koło Krakowa oraz na Sole pod Oświęcimiem. W 1920 Józef Sosnowski założył Spółkę Inżynierów "Spiż", która specjalizowała się w konstrukcjach metalowych i zbudowała m.in. most na Sanie pod Rozwadowem. W tym okresie Sosnowski był już uznanym autorytetem w dziedzinie konstrukcji i był zatrudniany jako ekspert budowlany sądowy i bankowy. W 1924 zaproszony przez Henryka Witaczka przeprowadził się ze Lwowa do Milanówka, gdzie miał zaprojektować gmach Centralnej Doświadczalnej Stacji Jedwabniczej. Równocześnie założył w Warszawie firmę architektoniczno-budowlaną "J. Sosnowski i Sp. Biuro Techniczne". Był prezesem milanowskiego Sokoła, do tej organizacji należał już we Lwowie i pragnął zaszczepić jej w nowym miejscu.
Synem Józefa Sosnowskiego był rotmistrz Jerzy Sosnowski.

</doc>
<doc id="3089217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089217" title="Olga Smirnowa">
Olga Smirnowa

Olga Władimirowna Smirnowa (ros. Ольга Владимировна Смирнова; ur. 11 maja 1979 w Nowoczeboksarsku) – rosyjska i kazachska zapaśniczka. Dwukrotna olimpijka. W barwach Rosji na Igrzyskach w Atenach 2004, gdzie zajęła 9 miejsce. Od 2006 roku reprezentuje Kazachstan. Siódma w Pekinie 2008. Na obu igrzyskach walczyła w kategorii do 55 kg.
Dwukrotna medalistka Mistrzostw Świata, złota w 1996 i brązowa w 2007 roku. Cztery razy występowała na Mistrzostwach Europy, zdobyła trzy medale w tym dwa złote w 2000 i 2002. Druga zawodniczka Igrzysk Azjatyckich w 2006 roku. Dwukrotna medalistka Mistrzostw Azji.
Sześć razy zdobyła tytuł Mistrzyni Rosji w 1996, 1998-2000, 2002 i 2004 roku.
Jej siostra Natalja Smirnowa, również występowała w zawodach zapaśniczych, czterokrotnie na podium mistrzostw Europy.

</doc>
<doc id="3089220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089220" title="Sius">
Sius

Sius – bóg światłości dziennej, zachowany śladowo w najstarszych dokumentach hetyckich.
Prawdopodobnie pozostałość kultu *Djēusa sprzed rozpadu wspólnoty indoeuropejskiej (por. Djaus, Zeus). Jego rolę przejął Istanu, wywodzący się od hatyckiego Esztanu.
Forma "sius" przeszła u Hetytów w formę oznaczającą ogólnie boga.

</doc>
<doc id="3089222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089222" title="Thomas Perez">
Thomas Perez

Thomas Perez (ur. 7 października 1961 w Buffalo) – amerykański polityk.
18 marca 2013 prezydent Barack Obama mianował go na nowego sekretarza pracy Stanów Zjednoczonych po rezygnacji Hildy Solis. Jego nominacja była krytykowana przez kongresmenów.
18 lipca 2013 Senat Stanów Zjednoczonych po wielu negocjacjach przegłosował jego nominację i 23 lipca 2013 został zaprzysiężony na sekretarza pracy Stanów Zjednoczonych. Od 2017 do 2021 roku pełnił funkcję lidera Demokratycznego Komitetu Narodowego.

</doc>
<doc id="3089223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089223" title="Hrotswitha z Gandersheim">
Hrotswitha z Gandersheim



</doc>
<doc id="3089226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089226" title="Rozwita z Gandersheim">
Rozwita z Gandersheim



</doc>
<doc id="3089227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089227" title="Parafia Matki Bożej Królowej Pokoju w Oziornoje">
Parafia Matki Bożej Królowej Pokoju w Oziornoje

Parafia Matki Bożej Królowej Pokoju w Oziornoje – rzymskokatolicka parafia z siedzibą w Oziornoje, należąca do Dekanatu Północnego archidiecezji Najświętszej Marii Panny w Astaniej.
Parafia istnieje w Narodowe Sanktuarium Matki Bożej Królowej Pokoju. 
Do parafii należą wierni wyznania rzymskokatolickiego z miejscowości: Głubokoje, Dmitrowka, Dobrożanowka, Kramatorowka, Krasnaja Polana, Krasnodolsk, Makaszewka, Oktiabrskoje, Rostowka, Stepnoje, Czernigowka i Jużnoje.
Historia.
We wsi założonej w czerwcu 1936 przez polskich zesłańców podczas II wojny światowej na terenie wsi nastał głód, podczas którego mieszkańcy modlili się na różańcach. 25 marca 1941 w święto Zwiastowania NMP (nieuznawane w ZSRR) podczas nagłych, niespodziewanych i gwałtownych roztopów na zachodnim krańcu wsi, topniejąca woda wypełniła powierzchnię wyschniętego w przeszłości jeziora, w którym pojawiło się mnóstwo ryb. Ludzie uznali to wydarzenie za cud, gdyż z uwagi na brak żywności ryby uratowały ich od śmierci głodowej. Jezioro wyschło ponownie w 1955.
Na pamiątkę wydarzeń z 1941 po latach 24 czerwca 1997 figura Matki Bożej z Rybami (przedstawiona z siecią pełna ryb, którą poświęcił papież Jan Paweł II), która szybko została otoczona kultem wiernych, a na pobliskim wzgórzu Sopka Wołyńska postawiono krzyż jako pomnik martyrologii ofiar komunizmu w rejonie Tajynsza i kamień pamiątkowy z inskrypcją "„Bogu - chwała , ludziom - pokój, męczennikom - Królestwo Boże, narodowi kazachskiemu - rozkwit”" (poświęcony w 1998); a wkrótce we wsi umieszczono figurę Matki Bożej Fatimskiej, peregrynującą przez b. Związek Radziecki.
W 1990 we wsi powstała parafia Matki Bożej Królowej Pokoju (pierwszym proboszczem był ks Tomasz Peta w latach 1990-1999) i rozpoczęto budowę kościoła. 9 sierpnia 1992 prymas Polski Kardynał Józef Glemp konsekrował ściany wznoszonej świątyni, a 27 czerwca 1993 konsekracji dokonał bp Jan Lenga. 
Nazwę parafii wybrał o. Nico Hoogland z Holendii, dzięki któremu 14 grudnia 1991 przywieziono do wsi figurę Królowej Pokoju. 25 października 1994 bp Jan Paweł Lenga ogłosił Matkę Bożą Królową Pokoju główną patronką Kazachstanu i Średniej Azji. 25 marca 1996 na polecenie ks. Biskupa w parafii rozpoczęto codzienna adorację Najświętszego Sakramentu. W 1995 ustanowiono sanktuarium Matki Bożej Królowej Pokoju. Świątynia została wybudowana dzięki staraniom miejscowej społeczności. Do miejsca tego pielgrzymują ludzie z całego świata, dziękując za uratowane życie. Od 1996 roku w kościele trwa nieprzerwanie całodzienna adoracja Najświętszego Sakramentu. Jest to najmniejsze na świecie sanktuarium maryjne do którego pielgrzymują wierni z odległych miejscowości.
Od 9 sierpnia 1994 w parafii posługują z posługą siostry z wielkopolskiego Zgromadzenia Służebniczek Niepokalanego Poczęcia NMP. 
W 2007 do Oziornego przybyły siostry karmelitanki bose z Karmelu w Częstochowie, które w ruinach klasztoru budują klasztor pw. Miłosierdzia Bożego i Niepokalanego Serca Maryi, poświęcony w 2013.
Od 2006 we wsi posługują benedyktyni ze Szwajcarii, którzy prowadzą klasztor pw. Matki Bożej Bogatego Połowu.
11 lipca 2011 świątynia została oficjalnie ogłoszona Narodowym Sanktuarium Kazachstanu.
W 2013 sanktuarium zostało włączone do zostało włączone do Dzieła Apostolstwa Wieczystej Adoracji Najświętszego Sakramentu i w lipcu 2013 przekazano do niego Ołtarz Wieczystej Adoracji Najświętszego Sakramentu „Gwiazda Kazachstanu” (pierwotnie w 2012 poświęcił go papież Benedykt XVI, po czym nawiedzał parafie w Polsce), który został umieszczony do Kaplicy Adoracji (autorem wykonania był Mariusz Drapikowski). Wówczas, 4 lipca 2013, z wizytą duszpasterską w Oziornoje przebywał abp Józef Kowalczyk.

</doc>
<doc id="3089228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089228" title="Narodowe Sanktuarium Królowej Pokoju">
Narodowe Sanktuarium Królowej Pokoju

Narodowe Sanktuarium Królowej Pokoju – sanktuarium w Oziornoje na północy Kazachstanu, oddalona o ponad 150 km od Pietropawłowska. Miejsce pielgrzymek przybywających tu szczególnie na uroczystość NMP Królowej Pokoju, przypadającą 25 czerwca. 
Historia.
Wieś została założona przez polskich zesłańców w czerwcu 1936. Podczas II wojny światowej zimą 1940/1941 nastał głód, podczas którego mieszkańcy modlili się do NMP o ratunek. 25 marca 1941, w uroczystość Zwiastowania NMP podczas gwałtownych roztopów topniejąca woda wypełniła powierzchnię wyschniętego jeziora na zachodnim krańcu wsi. W powstałym jeziorze pojawiło się mnóstwo ryb. Ludzie uznali to wydarzenie za cud. Ryby uratowały ich od śmierci głodowej. Jezioro wyschło ponownie w 1955. Mimo że później wielokrotnie wypełniało się ono wodą w czasie wiosennych roztopów oraz obfitych opadów deszczu, nigdy nie pojawiło się więcej takie mnóstwo ryb, jak w czasie wojny.
Na pamiątkę wydarzeń z 1941, po latach, 24 czerwca 1997, na brzegu jeziora została umieszczona figura Matki Bożej z siecią pełna ryb. Figurę poświęcił papież Jan Paweł II. Szybko została ona otoczona kultem wiernych. Na pobliskim wzgórzu nazywanym „Sopka Wołyńska” ustawiono krzyż, jako pomnik martyrologii ofiar komunizmu w rejonie Tajynsza. Na tablicy pamiątkowej wyryto inskrypcję: "„Bogu - chwała , ludziom - pokój, męczennikom - Królestwo Boże, narodowi kazachskiemu - rozkwit”" Krzyż został poświęcony w 1998 r. W kościele parafialnym znajduje się figura Matki Bożej Fatimskiej, peregrynującą przez b. Związek Radziecki.
W 1990 we wsi powstała parafia p.w. Matki Bożej Królowej Pokoju (Matki Boskiej Fatimskiej). Rozpoczęto budowę kościoła. Pierwszym proboszczem, w latach 1990-1999, był ks Tomasz Peta, obecny biskup archidiecezji NMP w Astanie. 9 sierpnia 1992 prymas Polski Kardynał Józef Glemp konsekrował ściany wznoszonej świątyni, a 27 czerwca 1993 konsekracji kościoła dokonał bp Jan Paweł Lenga. Od 1999 w Oziornoje organizowane są w sierpniu kilkudniowe spotkania młodych. 11 lipca 2011 świątynia w Oziornoje została oficjalnie ogłoszona przez Konferencję Katolickich Biskupów Kazachstanu "sanktuarium narodowym".
Nazwę parafii wybrał o. Nico Hoogland z Holandii, dzięki któremu 14 grudnia 1991 przywieziono do wsi figurę Królowej Pokoju. 25 października 1994 bp Jan Paweł Lenga ogłosił Matkę Bożą Królową Pokoju główną patronką Kazachstanu i Azji Środkowej. 25 marca 1996 na jego życzenie w parafii rozpoczęto codzienna adorację Najświętszego Sakramentu. W 1995 ustanowiono sanktuarium Matki Bożej Królowej Pokoju. Świątynia została wybudowana dzięki staraniom miejscowej społeczności. Do miejsca tego pielgrzymują ludzie z Kazachstanu i całego świata, dziękując za uratowane życie. Od 1996 roku w kościele trwa tu nieprzerwanie całodzienna adoracja Najświętszego Sakramentu.
Posługa duszpasterska.
Oprócz proboszcza, należącego do Archidiecezji Najświętszej Marii Panny w Astanie, w parafii od 9 sierpnia 1994 w parafii posługują z posługą siostry ze Zgromadzenia Służebniczek Niepokalanego Poczęcia NMP (Wielkopolskich).
W 2007 do Oziornego przybyły siostry karmelitanki bose z Karmelu w Częstochowie, które wybudowały klasztor pw. Miłosierdzia Bożego i Niepokalanego Serca Maryi. Klasztor został poświęcony w 2013.
Od 2006 we wsi posługują także „Benedyktyni misjonarze” ze Szwajcarii. Ich dom zakonny nosi nazwę „Matki Bożej Bogatego Połowu”.
4 lipca 2013, z wizytą duszpasterską w Oziornoje przebył abp Józef Kowalczyk.
Gwiazda Kazachstanu — Ołtarz Miłosierdzia.
W 2013 sanktuarium w Oziornoje zostało włączone do zostało włączone do Dzieła Apostolstwa Wieczystej Adoracji Najświętszego Sakramentu. W lipcu 2013 przekazano dla niego „Ołtarz Wieczystej Adoracji Najświętszego Sakramentu „Gwiazda Kazachstanu”, jego autorem był Mariusz Drapikowski. Ołtarz w 2012 poświęcił papież Benedykt XVI. Po poświęceniu na Watykanie ołtarz nawiedzał parafie w Polsce.

</doc>
<doc id="3089233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089233" title="Mamczury (rejon brodzki)">
Mamczury (rejon brodzki)

Mamczury lub Mamczary (ukr. Мамчурі) – wieś na Ukrainie w rejonie brodzkim należącym do obwodu lwowskiego.
Historia.
Część Rudy Brodzkiej.

</doc>
<doc id="3089238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089238" title="Herbert von Bismarck">
Herbert von Bismarck

Herbert von Bismarck (ur. 28 grudnia 1849 w Berlinie, zm. 18 września 1904 we Friedrichsruh) – niemiecki polityk, minister spraw zagranicznych w latach 1886–1890. Jego polityczna kariera była ściśle związana z ojcem, Ottonem von Bismarckiem.
Życiorys.
Herbert von Bismarck urodził się w Berlinie jako najstarszy syn Ottona von Bismarcka i jego żony Johanny von Puttkamer. Miał starszą siostrę Marie (ur. 1847) i młodszego brata Wilhelma (ur. 1852). Herbert uczestniczył w wojnie francusko-pruskiej, a po jej zakończeniu dołączył w 1874 roku, na życzenie swojego ojca, do służby dyplomatycznej. W czasie sprawowania urzędu kanclerza przez ojca szybko osiągał coraz wyższe stanowiska. W 1885 roku został podsekretarzem i pełniącym obowiązki ministra spraw zagranicznych, a w następnym roku pełnoprawnym ministrem. Dodatkowo w 1888 roku został mianowany sekretarzem stanu Królestwa Prus. Opuścił stanowisko ministra kilka dni po rezygnacji ojca z urzędu (1890). W roku 1890 zrezygnował z pełnienia funkcji sekretarza stanu.
Herbert chciał w 1881 roku ożenić się z księżniczką Elisabeth von Carolath-Beuthen, lecz jego ojciec nie pozwolił na to małżeństwo, ponieważ była ona starsza od Herberta o dziesięć lat i była rozwódką. 21 czerwca 1892 roku w Wiedniu wziął ślub z hrabiną Marguerite Hoyos, która była wnuczką Roberta Whiteheada, wynalazcy torpedy. Mieli pięcioro dzieci:
Był obecny przy śmierci swego ojca.

</doc>
<doc id="3089239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089239" title="Rajdowe Mistrzostwa Europy 2014">
Rajdowe Mistrzostwa Europy 2014

Ten artykuł dotyczy sezonu 2014 Rajdowych Mistrzostw Europy, 62. sezonu FIA European Rally Championship.
Klasyfikacja końcowa RME 2014.
Punkty otrzymuje 10 pierwszych zawodników, którzy uczestniczą w programie ERC i w ukończą wyścig według klucza:
Dodatkowo po każdym etapie (dniu) rajdu prowadzona jest osobna klasyfikacja, w której przyznawano punkty według klucza 7-6-5-4-3-2-1 (jeżeli dany etap obejmował przynajmniej 25% długości odcinków specjalnych rajdu). Do klasyfikacji zaliczane są cztery najlepsze wyniki spośród sześciu pierwszych rajdów oraz cztery najlepsze wyniki w sześciu ostatnich rajdach w sezonie.
Inne klasyfikacje.
Punktacja ERC Ice Master.
Klasyfikacja ta polega na punktowaniu przejazdu każdego OS-u osobno w warunkach zimowej jazdy. Punktowanie następuje według klucza: pierwsze miejsce - 10 pkt, drugie - 6 pkt, trzecie - 4 pkt, czwarte - 2 pkt i piąte - 1 pkt. W ten sposób oceniane były dwa rajdy w tym sezonie. W tej klasyfikacji punktowało 19 zawodników, wygrał ją Robert Kubica.
Punktacja ERC Gravel Masters.
Klasyfikacja ta polega na punktowaniu przejazdu każdego OS-u osobno na nawierzchni szutrowej. Punktowanie następuje według klucza: pierwsze miejsce - 10 pkt, drugie - 6 pkt, trzecie - 4 pkt, czwarte - 2 pkt i piąte - 1 pkt. W ten sposób oceniane były cztery rajdy w tym sezonie. W tej klasyfikacji punktowało 35 zawodników, wygrał ją Kajetan Kajetanowicz.
Punktacja ERC Asphalt Masters.
Klasyfikacja ta polega na punktowaniu przejazdu każdego OS-u osobno na nawierzchni asfaltowej. Punktowanie następuje według klucza: pierwsze miejsce - 10 pkt, drugie - 6 pkt, trzecie - 4 pkt, czwarte - 2 pkt i piąte - 1 pkt. W ten sposób ocenianych było sześć rajdów w tym sezonie. W tej klasyfikacji punktowało 35 zawodników, wygrał ją Esapekka Lappi.
Punktacja ERC Junior.
W klasyfikacji tej są brani kierowcy młodzieżowi. Zaliczano do niej cztery najlepsze starty w sezonie (w tym jeden na nawierzchni szutrowej). Zawodnicy mieli możliwość zdobywania punktów w siedmiu rajdach.

</doc>
<doc id="3089240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089240" title="Midno (rejon brodzki)">
Midno (rejon brodzki)

Midno (ukr. Мідне) – wieś na Ukrainie w rejonie brodzkim obwodu lwowskiego.
Historia.
Dawniej grupa domów na obszarze dworskim Smolno.

</doc>
<doc id="3089241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089241" title="Schnelsen">
Schnelsen

Schnelsen, Hamburg-Schnelsen — dzielnica miasta Hamburg w Niemczech, w okręgu administracyjnym Eimsbüttel. 
1 kwietnia 1938 na mocy ustawy o Wielkim Hamburgu włączony w granice miasta.
W dzielnicy znajduje się siedziba firmy wysyłkowej Otto Group.

</doc>
<doc id="3089242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089242" title="Frankfort (Indiana)">
Frankfort (Indiana)

Frankfort – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie Clinton.

</doc>
<doc id="3089243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089243" title="Hamburg-Schnelsen">
Hamburg-Schnelsen



</doc>
<doc id="3089245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089245" title="Dyskografia Arctic Monkeys">
Dyskografia Arctic Monkeys

Dyskografia zespołu Arctic Monkeys, brytyjskiej grupy indierockowej, składająca się z pięciu albumów studyjnych, trzech minialbumów (EP) i dziewiętnastu singli.

</doc>
<doc id="3089246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089246" title="Aleksandr Mieńszczykow">
Aleksandr Mieńszczykow



</doc>
<doc id="3089247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089247" title="Stellingen">
Stellingen

Stellingen, Hamburg-Stellingen — dzielnica miasta Hamburg w Niemczech, w okręgu administracyjnym Eimsbüttel. 
1 kwietnia 1938 na mocy ustawy o Wielkim Hamburgu włączony w granice miasta.

</doc>
<doc id="3089248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089248" title="Hamburg-Stellingen">
Hamburg-Stellingen



</doc>
<doc id="3089249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089249" title="Arsien Gitinow">
Arsien Gitinow



</doc>
<doc id="3089250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089250" title="Suchota (rejon brodzki)">
Suchota (rejon brodzki)

Suchota (ukr. Сухота) – wieś na Ukrainie w rejonie brodzkim obwodu lwowskiego.
Historia.
Dawniej część Boratyna.

</doc>
<doc id="3089253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089253" title="Frankfort (Kansas)">
Frankfort (Kansas)

Frankfort – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Kansas, w hrabstwie Marshall.

</doc>
<doc id="3089254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089254" title="Otto Group">
Otto Group

Otto Group – niemiecka grupa z branży handlu i usług z siedzibą w Hamburgu. Założona przez przemysłowca niemieckiego Wernera Otto w 1949.

</doc>
<doc id="3089256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089256" title="Frankfort (Maine)">
Frankfort (Maine)

Frankfort – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maine, w hrabstwie Waldo.

</doc>
<doc id="3089257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089257" title="Moje 3">
Moje 3

Moje 3 – serbski zespół muzyczny składający się z Mirny Radulović, Neveny Božović i Sary Jovanović. Grupa reprezentowała Serbię na 58. Konkursie Piosenki Eurowizji w 2013 roku z utworem „Ljubav je svuda”.
Historia grupy.
2012-2013: "Prvi glas Srbije".
Radulović, Božović i Jovanović spotkały się podczas drugiego sezonu programu "Prvi glas Srbije". Wszystkie trzy były w grupie trenerskiej Aleksandry Radović. Cała trójka ostatecznie dotarła do finału i zajęła pierwsze trzy miejsca.
2013: Konkurs Piosenki Eurowizji i rozpad grupy.
W lutym 2013 ogłoszono, że Radulović, Božović i Jovanović wezmą udział w "Beosong 2013" (krajowych eliminacjach do Konkursu Piosenki Eurowizji) pod nazwą Moje 3. Ich utwór „Ljubav je svuda” został skomponowany i wyprodukowany przez Sašę Miloševicia Mare, a słowa do niego napisała Marina Tucaković. Milošević Mare był jednym z sędziów programu "Prvi glas Srbije" oraz autorem tekstu piosenki „Molitva”, który wygrał Eurowizję 2007. Tucaković natomiast napisała teksty utworów „Ovo je Balkan” (reprezentował Serbię w 2010) oraz „Nije ljubav stvar”, który reprezentował Serbię w 2012. 2 marca 2013 Moje 3 wystąpiły w półfinale krajowych selekcji i awansowały do finału, który dzień później wygrały. 
Przed występem na Konkursie Piosenki Eurowizji, Moje 3 w celach promocyjnych nagrały utwór w różnych wersjach oraz językach. Ponadto wystąpiły na Eurovision in Concert w Amsterdamie 13 kwietnia 2013. 28 marca 2013 odbyło się losowanie kolejności występów w półfinałach. Serbia została umieszczona jako 16., ostatnia w kolejności w pierwszym półfinale, który miał miejsce 14 maja 2013. Moje 3 nie zakwalifikowały się do finału, zajmując 11. miejsce z 46 punktami. 
Moje 3 otrzymały nagrodę Barbary Dex przyznawaną najgorzej ubranemu artyście na Eurowizji, otrzymując 967 z 2747 ważnych głosów. 
Przed powstaniem grupy członkinie zespołu ogłosiły, że został on stworzony jedynie na potrzeby udziału w "Beosong", a po występie w Konkursie Piosenki Eurowizji nie będą już tworzyć grupy. Pod koniec maja poinformowano o rozwiązaniu zespołu i rozpoczęciu przez jego członkinie karier solowych.
W 2015 wystąpiły gościnnie podczas serbskich preslekcji do 60. Konkurs Piosenki Eurowizji.
Działalność pozasceniczna.
31 stycznia 2013 członkinie grupy wspólnie uczestniczyły w charytatywnym gotowaniu w jednym z belgradzkich domów dziecka.

</doc>
<doc id="3089258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089258" title="Sally Jewell">
Sally Jewell

Sarah Margaret Roffey Jewell (ur. 21 lutego 1956 w Londynie, Wielka Brytania) – amerykańska polityk.
6 lutego 2013 prezydent Barack Obama mianował ją na stanowisko sekretarza zasobów wewnętrznych Stanów Zjednoczonych.
10 kwietnia 2013 Senat Stanów Zjednoczonych zatwierdził jej nominację. 12 kwietnia 2013 została zaprzysiężona na sekretarza zasobów wewnętrznych.

</doc>
<doc id="3089259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089259" title="Królestwo Burgundii (Arelat)">
Królestwo Burgundii (Arelat)

Królestwo Burgundii, zwane też Królestwem Arles, lub Arelat (, ) – drugie państwo burgundzkie, istniejące w latach 933–1378.
Tereny.
Królestwo nie obejmowało ziem Księstwa Burgundii, które było częścią państwa Franków Zachodnich.
Historia.
Państwo powstało ze zjednoczenia królestw Górnej i Dolnej Burgundii przez władcę Dolnej Burgundii Rudolfa II w 933 roku.
Król Burgundii Rudolf III zmarł 2 lutego 1032. Na mocy układu zawartego z cesarzem Henrykiem II jego państwo odziedziczył Konrad II. Wkrótce w Burgundii wybuchł bunt. Zimą 1033 Konrad II przystąpił do akcji, nie odnosząc sukcesu. W tej sytuacji zawarł sojusz z królem Francji Henrykiem I i ponownie zaatakował w 1034 odzyskując kontrolę nad krajem. Książęta złożyli mu hołd i 1 sierpnia 1034 koronował się on w Genewie na króla Burgundii. Wprawdzie Konrad został koronowany już 2 lutego 1033 w Peterlingen (Payerne), ale akt ten nabrał mocy dopiero po hołdzie. Jesienią 1038 cesarz polecił koronować na króla Burgundii swojego syna Henryka.
W 1032 roku zatem królestwo zostało włączone do Świętego Cesarstwa Rzymskiego i stało się formalnie jedną z trzech części składowych imperium. Każdorazowy cesarz był królem Burgundii. Ostatnim koronowanym królem Burgundii był cesarz Karol IV Luksemburski. Za symboliczny koniec Królestwa Burgundii uznaje się 1378 rok, w którym to cesarz Karol IV mianował Delfina Francji Karola Walezjusza stałym wikariuszem resztek cesarskich dóbr w Burgundii. Cesarze Rzymscy pozostali tytularnymi władcami Burgundii do końca Rzeszy w 1806 roku.

</doc>
<doc id="3089260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089260" title="Frankfort (Michigan)">
Frankfort (Michigan)

Frankfort – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Benzie. Port jachtowy nad jeziorem Michigan.

</doc>
<doc id="3089263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089263" title="Welin (rejon brodzki)">
Welin (rejon brodzki)

Welin lub Księżyki (ukr. Велин) – wieś na Ukrainie w rejonie brodzkim obwodu lwowskiego.
Historia.
Dawniej część Ponikowicy.

</doc>
<doc id="3089264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089264" title="Frankfort (Dakota Południowa)">
Frankfort (Dakota Południowa)

Frankfort – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Dakota Południowa, w hrabstwie Spink.

</doc>
<doc id="3089265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089265" title="Wołkowatycze (rejon brodzki)">
Wołkowatycze (rejon brodzki)

Wołkowatycze (ukr. Вовковатиця) – wieś na Ukrainie w rejonie brodzkim obwodu lwowskiego.
Historia.
Dawniej część wsi Zabłotce.

</doc>
<doc id="3089267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089267" title="Bell 309 KingCobra">
Bell 309 KingCobra

Bell 309 KingCobra – amerykański, prototypowy śmigłowiec szturmowy, będący modyfikacją AH-1 Cobra.
Historia.
11 kwietnia 1966 roku na wyposażenie wojsk amerykańskich wprowadzono nowy śmigłowiec szturmowy AH-1G Cobra. Według wstępnych założeń miał być to tylko śmigłowiec tymczasowy dla wojsk amerykańskich walczących w Wietnamie. Docelową maszyną szturmową miał zostać nowy śmigłowiec opracowany w ramach programu AAFSS (ang. Advanced Aerial Fire Support System). Bo przeprowadzeniu testów i badań wybrano konstrukcję Lockheed AH-56 Cheyenne i w roku 1969 złożono zamówienie na 375 maszyn. Jednakże ostatecznie zrezygnowano z Cheyenne. Powodem była skomplikowana konstrukcja oraz wysoka cena. Ponadto doświadczenia zdobyte podczas wojny wietnamskiej spowodowały zmianę koncepcji śmigłowca szturmowego. Uznano, że śmigłowiec powinien być lepiej opancerzony, kosztem prędkości maksymalnej, która okazała nie tak ważna jak początkowo sądzono.
Szefowie firmy Bell przeczuwali, iż zostanie ogłoszony nowy program dotyczący śmigłowca szturmowego. Rozpoczęto, więc prace nad nową maszyną szturmową, opartą o AH-1G Cobra. Nowy śmigłowiec otrzymał oznaczenie Bell 309 King Cobra. Modernizacji poddano m.in. awionikę dostosowując śmigłowiec do lotów w nocy. Ponadto uzbrojenie dostosowano pod względem zwalczania broni pancernej.
Prace projektowe prowadził zespół pod przewodnictwem Joego Tilleya. Budowę pierwszego prototypu wyposażonego w dwa silniki Pratt &amp; Whitney Canada T 400 rozpoczęto w styczniu 1971, oblot nastąpił zaś 10 września 1971 roku. Drugi prototyp wyposażono już w jeden amerykański silnik Avco Lycoming T55-L-7C. Jego lot inauguracyjny nastąpił w styczniu 1972 roku. 11 kwietnia 1972 roku pierwszy prototyp został uszkodzony w wypadku. Drugi, poddano zaś badaniom porównawczym ze śmigłowcami AH-56 Cheyenne i S-67 Blackhawk, jednakże żaden z nich nie zadowolił amerykańskiego wojska.
W roku 1972 ogłoszono nowy program AAH (ang. Advanced Attack Helicopter). Dowództwo amerykańskie postawiło nowe wymagania: m.in. zdolność wykonywania długotrwałego lotu na małej wysokości, dwusilnikowy układ napędowy, możliwość szybkiego przeglądu najważniejszych zespołów bez potrzeby demontażu płatowca. Do tego konkursu firma Bell przystąpiła z nową maszyną będącą połączeniem rozwiązań zastosowanych w śmigłowcach Cobra i King Cobra, oznaczoną jako YAH-63 (Bell 409). Konkurencyjną konstrukcją był YAH-64 (Boeing). Ostatecznie wybrano jednak YAH-64 (później oznaczenie zmieniono na AH-64 Apache).
Prototyp Bell 309 KingCobra znajduje się w US Army Aviation Museum w Fort Rucker w Alabamie.

</doc>
<doc id="3089268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089268" title="Marcus Goldman">
Marcus Goldman

Marcus Goldman (ur. 9 grudnia 1821 w Trappstadt, zm. 20 lipca 1904) – amerykański bankier, biznesmen i finansista pochodzenia żydowskiego. Założyciel Goldman Sachs.
Życiorys.
Urodził się w Trappstadt, w Bawarii, w rodzinie Żydów aszkenazyjskich jako syn Elli i Wolfa Goldmannów.
W 1848 wyemigrował z Frankfurtu nad Menem do Stanów Zjednoczonych podczas pierwszej wielkiej fali imigracji żydowskiej do Ameryki, wynikającej z rewolucji 1848 w krajach niemieckich. Po przybyciu do Ameryki pracował jako handlarz, a później jako sklepikarz w Filadelfii.
W 1869 wraz z żoną i pięciorgiem dzieci przeniósł się do Nowego Jorku, zakładając firmę brokerską Marcus Goldman &amp; Co.
Najmłodsza córka Goldmana, Louisa, wyszła za mąż za Samuela Sachsa, syna bliskich przyjaciół. Jego najstarszy syn, Juliusz Goldman, ożenił się z Sarah Adler, córką Samuela Adlera.
W 1882 Goldman przyjął zięcia Samuela do spółki i zmienił nazwę przedsiębiorstwa na M. Goldman i Sachs. Biznes rozkwitł, a nowa firma szybko osiągnęła obroty 30 mln dolarów, a jej kapitał wynosił 100 tys. dolarów (równowartość 2,4 mln USD w 2012). W 1885 Goldman przyjął do spółki swego syna Henry'ego i wnuka, wtedy firma przyjęła obecną nazwę Goldman Sachs &amp; Co. W 1896 firma dołączyła do New York Stock Exchange.
Przechodząc na emeryturę, Goldman pozostawił firmę w rękach syna Henry'ego Goldmana i zięcia Samuela Sachsa. W 1904 dwóch z synów Sachsa, Artur i Paul, dołączyli do firmy zaraz po ukończeniu studiów na Uniwersytecie Harvarda.

</doc>
<doc id="3089269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089269" title="Bell 309">
Bell 309



</doc>
<doc id="3089271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089271" title="Jaworowa Łąka">
Jaworowa Łąka

Jaworowa Łąka – górska łąka w Sudetach Zachodnich, w Karkonoszach.
Niewielka górska łąka położona na wysokości 1130-1150 m n.p.m. w południowo-zachodniej Polsce, w Sudetach Zachodnich, w zachodniej części pasma Karkonoszy, na terenie Karkonoskiego Parku Narodowego, na północ od Czarnej Przełęczy na dnie Czarnego Kotła Jagniątkowskiego.
Jaworowa Łąka zajmuje fragment płaskiego dna kotła polodowcowego, pomiędzy drugą a trzecią moreną. Na spłaszczeniu Jaworowej Łąki znajduje się niewielkie torfowisko z roślinnością torfotwórczą. Łąkę porasta bogata roślinność łąkowa i górska z obficie występującą arniką górską. Kocioł, w którym położona jest łąka stanowi ścisły rezerwat, w którym chronione są formy skalne oraz bogata roślinność łąkowa i naskalna.
Nazwa łąki pochodzi od rosnącego w tym miejscu starego okazu klona jawora. Z łąki wypływa górski potok Wrzosówka.

</doc>
<doc id="3089272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089272" title="Zalesie (rejon brodzki)">
Zalesie (rejon brodzki)

 
Zalesie (ukr. Залісся) – wieś na Ukrainie w rejonie brodzkim obwodu lwowskiego.

</doc>
<doc id="3089273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089273" title="Gil da Cruz Trindade">
Gil da Cruz Trindade

Gil da Cruz Trindade (ur. 1 marca 1982) – timorski lekkoatleta, maratończyk.
Wziął udział w igrzyskach w 2004, na których nie ukończył maratonu. Jest najmłodszym reprezentantem Timoru Wschodniego na igrzyskach olimpijskich.
Jego rekord życiowy w maratonie wynosi 2:49:00.

</doc>
<doc id="3089275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089275" title="Earth (Vangelis)">
Earth (Vangelis)



</doc>
<doc id="3089276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089276" title="Doland">
Doland

Colome – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Dakota Południowa, w hrabstwie Spink.

</doc>
<doc id="3089277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089277" title="Eustachy Mnich">
Eustachy Mnich

Eustachy Mnich (ok. 1170 - 1217) – angielski pirat. Urodzony w szlacheckiej rodzinie niedaleko Boulogne-sur-Mer był wyszkolony na rycerza i żeglarza. Z nieznanych przyczyn został jednak mnichem. Porzucił jednak życie zakonne dla piractwa. Na początku XIII wieku jego imię szerzyło postrach wśród żeglarzy i mieszkańców wybrzeża kanału La Manche. Zginął pojmany przez Anglików podczas bitwy morskiej pod Sandwich w której zdradził swoich mocodawców i dowodził flotą francuską.

</doc>
<doc id="3089278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089278" title="Heaven and Hell (Vangelis)">
Heaven and Hell (Vangelis)



</doc>
<doc id="3089279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089279" title="Zapora Rihand">
Zapora Rihand

Zapora Rihand – zapora i elektrownia wodna na rzece Rihand, położona w północno-wschodniej części Indii, w okolicy osady Pipri. Jest największym obiektem tego rodzaju w indyjskim stanie Uttar Pradesh. 
Zapora została wybudowana w latach 1953-1964 kosztem 375 milionów rupii. Długość zapory wynosi 934 metry, zaś jej maksymalna wysokość 91,5 metra. Powierzchnia powstałego w wyniku spiętrzenia rezerwuaru wynosi 460 km², a jego pojemność 10,3 km³. Zapora Rihand jest jednym z kilku obiektów tego rodzaju zlokalizoanych w północno-wschodniej części Indii. W stosunkowo bliskiej odległości znajdują się także inne zapory o znaczącej wielkości (Singrauli, Vindyachal, Anpara &amp; Sasan).
Podstawowym celem powstania zapory była ochrona przeciwpowodziowa, oraz irygacja okolicznych obszarów. Powstanie zapory zapewniło irygację rozległych obszarów pogranicza stanów Uttar Pradesh, Madhya Pradesh i Chhattisgarh. Maksymalna moc funkcjonującej w ramach kompleksu elektrowni wodnej wynosi 300 MW.
Konsekwencją powstania obiektu stało się przesiedlenie około 102 tysięcy okolicznych mieszkańców. W ostatnich latach coraz większą uwagę zwraca się na długotrwałe konsekwencje powstania obiektu dla gospodarki wodnej tej części stanu Uttar Pradesh.

</doc>
<doc id="3089280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089280" title="Anatol Reznik">
Anatol Reznik

Anatol Mikałajewicz Reznik (; ur. 18 sierpnia 1959 w Osterze) – białoruski historyk, kandydat nauk historycznych (odpowiednik polskiego stopnia doktora).
Życiorys.
Urodził się 18 sierpnia 1959 roku w mieście Oster, w obwodzie czernihowskim Ukraińskiej SRR, ZSRR. W 1982 roku ukończył studia na Wydziale Historii Białoruskiego Uniwersytetu Państwowego im. Lenina ze specjalnością „Historia”. Od 1983 roku pracował w Instytucie Historii Akademii Nauk Białoruskiej SRR (później Narodowa Akademia Nauk Białorusi). W 1988 roku uzyskał stopień kandydata nauk historycznych (odpowiednik polskiego stopnia doktora). W swojej pracy naukowej zajmuje się badaniem historii Białoruskiej Republiki Ludowej (problemy państwowości i ideologii) oraz białorusko-niemieckich stosunków dwustronnych w XX wieku.

</doc>
<doc id="3089281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089281" title="Michel Bauwens">
Michel Bauwens

Michel Bauwens (ur. 21 marca 1958) – belgijski wykładowca akademicki, teoretyk społeczeństwa informacyjnego i aktywista ruchu peer-to-peer. Założyciel P2P Foundation, zajmującej się wpływem technologii peer-to-peer na relacje społeczne.
Życiorys.
Ukończył studia w dziedzinie stosunków międzynarodowych na Wolnym Uniwersytecie w Brukseli. Po studiach pracował m.in. jako analityk informacji w United States Information Agency (1983–1990), jako menedżer ds. informacji biznesowej w BP (1990–1993) i jako dyrektor ds. strategii e-biznesu w Belgacom (1999–2002). Założył i prowadził kilka firm internetowych. Wykładał na uniwersytetach w Belgii, Holandii i Tajlandii. W 2008 został ekspertem zewnętrznym Papieskiej Akademii Nauk Społecznych.
Zajmuje się refleksją nad produkcją peer-to-peer i dobrami wspólnymi ("commons") jako podstawą nowego, alternatywnego wobec kapitalizmu modelu gospodarczego, w którym dominującej roli nie odgrywałoby ani państwo, ani rynek. W celu wprowadzenia tego modelu postuluje utworzenie „wielkiego sojuszu” ruchów społecznych: pirackich, ekologicznych, pracowniczych oraz drobnych przedsiębiorców.

</doc>
<doc id="3089283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089283" title="Pryszczarek bukowiec">
Pryszczarek bukowiec

Pryszczarek bukowiec, garnusznica bukowa ("Mikiola fagi") – muchówka z rodziny pryszczarkowatych (Cecidomyiidae).
Samica składa jaja na pąkach buka. Larwy żerują na liściach buka powodując wytworzenie się galasów wielkości 6-10 i średnicy ok. 7 mm. Galasy te są w kolorze czerwonozielonym, później przechodzącego w kolor brunatny.

</doc>
<doc id="3089284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089284" title="Chelsea (Vermont)">
Chelsea (Vermont)

Chelsea – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Vermont, siedziba administracyjna hrabstwa Orange.

</doc>
<doc id="3089287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089287" title="Cordyceps unilateralis">
Cordyceps unilateralis



</doc>
<doc id="3089288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089288" title="Rutland Water">
Rutland Water

Rutland Water – sztuczne jezioro w środkowej Anglii, w hrabstwie Rutland. Jezioro utworzone zostało w 1975 roku, w wyniku budowy zapory wodnej w dolinie rzeki Gwash. Właścicielem jeziora jest przedsiębiorstwo wodociągowe Anglian Water.
Jest to największy pod względem powierzchni sztuczny zbiornik wodny w Anglii, liczący 10,86 km². Objętością (124 mln m³) Rutland Water ustępuje jedynie zbiornikowi Kielder Water.
Zachodnia część jeziora objęta jest ochroną jako rezerwat przyrody zarządzany przez Leicestershire &amp; Rutland Wildlife Trust. Teren ten uznany został za mający szczególne znaczenie naukowe ("Site of Special Scientific Interest"), wyznaczony został na obszar Ramsar. Od 1991 roku jest także obszarem specjalnej ochrony ptaków ("Special Protected Area"). Nad jeziorem zimuje znaczna populacja krakw oraz płaskonosów, a także czajek zwyczajnych, łysek, gągołów, czernic, głowienek, cyraneczek, świstunów, kormoranów zwyczajnych, perkozów dwuczubych oraz perkozków.
Nad jeziorem położone są wsie Edith Weston, Egleton, Empingham, Hambleton, Manton oraz Normanton. W pobliżu znajdują się miasta Oakham (na zachodzie) oraz Stamford (na wschodzie).

</doc>
<doc id="3089289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089289" title="Zapora Pong">
Zapora Pong

Zapora Pong, znana także jako Zapora Beas – zapora i elektrownia wodna na rzece Bjas, zlokalizowana w północnej części Indii (stan Himachal Pradesh) w okolicy miasta Talwara. Celem zrealizowanej pomiędzy 1961 a 1974 rokiem inwestycji stała się irygacja rozległych obszarów stanu Himachal Pradesh oraz produkcja energii. W chwili oddania do użytku Zapora Pong stanowiła najwyższą tamę w Indiach. W obszarze powstałego w wyniku spiętrzenia sztucznego rezerwuaru (Maharana Pratap Sagar) znajduje się obecnie rezerwat ptaków. 
Pierwsze plany budowy zapory wodnej na wspomnianym obszarze opracowane zostały w połowie lat dwudziestych XX wieku. Budowa zapory zrealizowana została pomiędzy 1961 a 1974 rokiem. Funkcjonująca w ramach kompleksu elektrownia wodna została ukończona w latach 1978–1983. Całkowita długość zapory wynosi 1951 metrów, zaś jej wysokość 133 metry. Powierzchnia powstałego w wyniku spiętrzenia sztucznego rezerwuaru wodnego wynosi 260 km², a jego maksymalna pojemność . Funkcjonująca w ramach kompleksu elektrownia wodna składa się z sześciu turbin wodnych. Ich całkowita moc wynosi 360 MW.
Konsekwencją powstania zapory wodnej Pong stało się wysiedlenie z miejsca dotychczasowego zamieszkania około 150 tysięcy osób..

</doc>
<doc id="3089290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089290" title="Voices (Vangelis)">
Voices (Vangelis)



</doc>
<doc id="3089291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089291" title="Chelsea (Oklahoma)">
Chelsea (Oklahoma)

Chelsea – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Oklahoma, w hrabstwie Rogers.

</doc>
<doc id="3089292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089292" title="Rachaniw Bulakul">
Rachaniw Bulakul

Rachaniw Bulakul (taj. รัชนีวรรณ บูลกุล; ur. 1 lipca 1963 w Bangkoku) – tajska pływaczka.
W 1974 wystartowała na igrzyskach azjatyckich, na których zajęła 4. miejsce na 200 m stylem dowolnym.
W 1976 wzięła udział w igrzyskach olimpijskich, na których wystąpiła na 100, 200 i 400 m stylem dowolnym. Na każdym dystansie odpadła w pierwszej rundzie. Na 100 m uplasowała się na 5. pozycji w swoim wyścigu eliminacyjnym z czasem 1:01,33 s. Na dystansie dwukrotnie dłuższym także była 5. w swoim wyścigu eliminacyjnym. Uzyskała czas 2:12,92 s. Na 400 m również zajęła 5. miejsce w swoim wyścigu eliminacyjnym z czasem 4:32,98 s. Jest najmłodszym tajskim olimpijczykiem.
W 1977 zdobyła dwa złote medale na igrzyskach Azji Południowo-Wschodniej: na 100 m stylem dowolnym i w sztafecie 4 × 100 tym samym stylem.
W 1978 ponownie wystartowała na igrzyskach azjatyckich. Zdobyła na nich złoty i 3 brązowe medale. W tym samym roku wystąpiła także na mistrzostwach świata, na których zajęła 33. miejsce na 100 m stylem dowolnym z czasem eliminacyjnym 1:01,55 s, 23. na dwukrotnie dłuższym dystansie z czasem eliminacyjnym 2:10,90 s (rekord Tajlandii) oraz 24. na 400 m tym samym stylem z czasem eliminacyjnym 4:36,09 s.
Jest absolwentką University of Cambridge, na którym uzyskała bachelor’s degree w dziedzinie architektury.
Po zakończeniu kariery została działaczem sportowym. Od 1991 jest sekretarzem Tajskiego Komitetu Olimpiad Specjalnych.

</doc>
<doc id="3089295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089295" title="Chelsea (Maine)">
Chelsea (Maine)

Chelsea – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maine, w hrabstwie Kennebec.

</doc>
<doc id="3089296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089296" title="Hrabstwo Jay">
Hrabstwo Jay

Hrabstwo Jay (ang. "Jay County") – hrabstwo w stanie Indiana w Stanach Zjednoczonych.
Geografia.
Według spisu z 2010 roku obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 384,08 mili2 (994,76 km2), z czego 383,9 mili2 (994,3 km2) stanowią lądy, a 0,18 mili2 (0,47 km2) stanowią wody. Według szacunków United States Census Bureau w roku 2012 miało 21 366 mieszkańców. Jego siedzibą administracyjną jest Portland.

</doc>
<doc id="3089299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089299" title="Dyspersja chromatyczna">
Dyspersja chromatyczna

Dyspersja chromatyczna – w technice i telekomunikacji światłowodowej jest to zależność współczynnika załamania światła włókna światłowodowego od długości fali (częstotliwości), co oznacza zależność prędkości propagacji sygnału w światłowodzie od długości fali.
Dyspersja chromatyczna jest parametrem charakterystycznym dla danego typu włókna światłowodowego i kwantyfikowana jest zwykle poprzez współczynnik dyspersji chromatycznej "D", wyrażany w jednostkach "ps/km/nm". Ilość dyspersji chromatycznej w typowych włóknach światłowodowych jest również zależna od długości fali. Co prawda zależność jest nieliniowa, tym niemniej charakterystyka jest na tyle wolnozmienna, że w praktyce podaje się jedynie zbocze dyspersji chromatycznej "S", będące pierwszą pochodną współczynnika dyspersji i wyrażane w jednostkach "ps/km/nm2". Znając dyspersję chromatyczną dla danej długości fali (rekomendacje ITU-T, definiujące stosowane w telekomunikacji typy włókien, podają zwykle dyspersję chromatyczną dla długości fal 1310 nm i 1550 nm) i zbocze dyspersji, możliwe jest wyznaczenie współczynnika dyspersji chromatycznej dla innych długości fal z rozwinięcia Taylora.
Z praktycznego punktu widzenia, konsekwencją występowania dyspersji chromatycznej jest rozmycie w czasie impulsu świetlnego propagującego we włóknie światłowodowym. Transformata Fouriera mówi, że im krótszy jest impuls w czasie, tym szersze musi posiadać widmo częstotliwości. Z powodu zależności prędkości propagacji od długości fali, każda ze składowych częstotliwościowych widma impulsu porusza się z nieco różną prędkością, tak więc dotrze do odbiornika z różnym opóźnieniem. Impuls wyjściowy na wyjściu z włókna światłowodowego jest tym samym dłuższy niż impuls wejściowy i o niższej mocy maksymalnej (zakładając brak strat propagacji energia impulsu musi być zachowana, więc impuls dłuższy w czasie musi mieć niższą moc szczytową), co więcej, optyczna częstotliwość nośna w obrębie impulsu się zmienia (jest to tzw. chirp), jako że różne częstotliwości optyczne docierają w różnym czasie. Poszerzenie impulsu wyjściowego zależy od współczynnika propagacji, szerokości spektralnej sygnału i długości łącza (tak więc dyspersja chromatyczna kumuluje się w łączu).
W praktyce, w telekomunikacji optycznej, podatność sygnału na zniekształcenie wywołane dyspersją chromatyczną skaluje się zwykle z kwadratem prędkości transmisji. Wynika to z faktu, że stosowane są lasery jednomodowe (np. DFB) o wąskiej linii spektralnej, tak więc szerokość spektralna sygnału jest limitowana prędkością modulacji i zwiększenie przepływności sygnału 10x powoduje dziesięciokrotne poszerzenie spektrum (przy zastosowaniu tej samej modulacji). Jednocześnie przedział bitowy ("bitslot") jest 10x krótszy. Efektywnie więc sygnał 10x szybszy ma 100x mniejszą odporność na dyspersję chromatyczną. Wynikiem dyspersji chromatycznej w transmisji optycznej jest obniżenie jakości sygnału, co w przypadku sygnału cyfrowego przekłada się na (często drastyczne) podwyższenie stopy błędu BER. Przy przekroczeniu wartości progowej transmisja nie jest w ogóle możliwa. Ponieważ dyspersja chromatyczna powoduje rozmycie impulsu, to z punktu widzenia jakości sygnału cyfrowego wywołuje dwa efekty:
1. Przeciekanie mocy impulsu do sąsiednich przedziałów bitowych, przekłamując zawartą w sąsiednim przedziale ilość energii (i np. odbiornik zamiast bitu ‘0’ może zdecydować, że sąsiedni bit jest bitem ‘1’), jest to interferencja międzysymbolowa ISI.
2. Obniżanie mocy szczytowej impulsu w punkcie próbkowania przez odbiornik, co powoduje zmniejszenie odstępu mocy sygnału użytecznego od mocy szumu.
W praktyce, dyspersja chromatyczna jest uwzględniana w projekcie łącza dla sygnałów 10G i szybszych. Zwykle jest uwzględniana jako domiar doliczany do budżetu OSNR, pod warunkiem, że pozostaje efektem drugorzędnym. Dzięki deterministycznej naturze dyspersji chromatycznej, możliwa jest jej kompensacja w dziedzinie optycznej, przy pomocy kompensatorów dyspersji chromatycznej (DCM – "dispersion compensating module"). Optyczne kompensatory dyspersji chromatycznej wykorzystują zwykle włókno kompensujące DCF lub siatki Bragga FBG.
Efektywna, obserwowalna dyspersja chromatyczna w rzeczywistości posiada dwie składowe: materiałową i falowodową. Dyspersja materiałowa jest fundamentalną własnością materiału (wynika z zależnej od częstotliwości odpowiedzi materiału), z którego wykonany jest światłowód (szkła krzemionkowego). Dyspersja falowodowa natomiast jest parametrem, który może być kontrolowany i projektowany i wynika z zależności stałej propagacji (wyznaczonej dla danego światłowodu z równania Helmholtza) od częstotliwości. Poprzez odpowiednie ukształtowanie profilu współczynnika załamania światła możliwe jest kontrolowanie dyspersji falowodowej. Z dobrym przybliżeniem dyspersja materiałowa i falowodowa są od siebie niezależne, co oznacza, że obserwowalna całkowita dyspersja chromatyczna jest algebraiczną sumą obydwu składowych. Wart zwrócenia uwagi jest fakt, że kontrolowana inżynieria dyspersji falowodowej możliwa jest tylko dla jednego modu (inne będą miały często zupełnie różną charakterystykę dyspersji falowodowej) i tym samym jedynie włókna jednomodowe są wytwarzane jako o kontrolowanym profilu dyspersji chromatycznej.
Dzięki możliwości kontroli dyspersji materiałowej, możliwe stało się wprowadzenie jednomodowych włókien światłowodowych o kontrolowanym profilu dyspersji chromatycznej, tj. włókien standardów G.653, G.655 i G.656. Dla przykładu, standardowe włókno jednomodowe G.652 posiada zero dyspersji chromatycznej w okolicach 1310 nm i dyspersję chromatyczną o wartości ok. 16 – 18 "ps/km/nm" w oknie C (okolice 1550 nm), natomiast włókno G.653 posiada nominalnie zero dyspersji chromatycznej w okolicach 1550 nm.

</doc>
<doc id="3089300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089300" title="Ashton (Dakota Południowa)">
Ashton (Dakota Południowa)

Ashton – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Dakota Południowa, w hrabstwie Spink.

</doc>
<doc id="3089301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089301" title="Susan Rice">
Susan Rice

Susan Elizabeth Rice (ur. 17 listopada 1964 w Waszyngtonie) – amerykańska dyplomatka, polityczka, ambasador Stanów Zjednoczonych przy ONZ (w latach 2009–2013), doradca ds. bezpieczeństwa narodowego (w latach 2013–2017), dyrektor Rady Polityki Wewnętrznej (od 2021 roku).
Życiorys.
Młodość i edukacja.
Susan Rice urodziła się 17 listopada 1964 w Waszyngtonie jako córka naukowczyni Lois Rice, a także ekonomisty oraz członka Rady Gubernatorów Systemu Rezerwy Federalnych Emmetta J. Rice’a. Gdy Rice była w wieku 10 lat, jej rodzice się rozwiedli. W latach 1990–1992 pracowała w biurze McKinsey &amp; Company. W 1986 jako członkini bractwa Phi Beta Kappa zdobyła stopień bachelor’s degree na Uniwersytecie Stanforda, w 1988 roku zdobyła stopień magistra i w 1990 doktora ("Doctor of Philosophy") na kolegium New College Uniwersytetu Oksfordzkiego. 
Kariera dyplomatyczna i polityczna.
W latach 1993–1997 pracowała w Radzie Bezpieczeństwa Narodowego. W latach 1995–1997 była specjalną asystentką Billa Clintona. Od 1997 roku do 2001 roku była zastępczynią sekretarza stanu ds. Afryki. W latach 2002–2009 pełniła funkcję starszej pracowniczki naukowej w Brookings Institution. Pracowała jako starsza doradczyni Baracka Obamy ds. polityki zagranicznej podczas jego kampanii prezydenckiej w 2008 roku.
W latach 2009–2013 pełniła funkcję ambasadora Stanów Zjednoczonych przy ONZ. Jako stała przedstawicielka Stanów Zjednoczonych przy ONZ pracowała na rzecz ochrony praw człowieka i uniwersalnych wartości, a także wzmocnienia bezpieczeństwa na świecie. Popierała zaostrzenie sankcji ONZ wobec Korei Północnej i Iranu, interwencje w Libii i na Wybrzeżu Kości Słoniowej, przeprowadzenie referendum niepodległościowego w Sudanie Południowym, misje pokojowe Organizacji Narodów Zjednoczonych w Iraku i w Afganistanie i reformę Rady Praw Człowieka ONZ. 
W lipcu 2013 roku została doradcą ds. bezpieczeństwa narodowego prezydenta Baracka Obamy. Przestała pełnić tę funkcję 20 stycznia 2017, w dniu zaprzysiężenia Donalda Trumpa.
W 2020 roku była wymieniana przez media jako jedna z osób, którym Joe Biden może zaproponować nominację Partii Demokratycznej na stanowisko wiceprezydenta. 20 stycznia 2021, w gabinecie Joego Bidena została dyrektorem Rady Polityki Wewnętrznej.

</doc>
<doc id="3089302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089302" title="Ashton (Idaho)">
Ashton (Idaho)

Ashton – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Idaho, w hrabstwie Fremont.

</doc>
<doc id="3089304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089304" title="Hot Springs (Montana)">
Hot Springs (Montana)

Hot Springs – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Montana, w hrabstwie Sanders.

</doc>
<doc id="3089305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089305" title="Konstytucja Republiki Czeskiej">
Konstytucja Republiki Czeskiej



</doc>
<doc id="3089307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089307" title="Abraham ibn Daud">
Abraham ibn Daud

Abraham Ibn Daud (ur. około 1110, zm. 1180) – żydowski filozof, teolog, lekarz, astronom i historyk żyjący, działający na terenie muzułmańskiej Andaluzji.
Zajmował się zastosowaniem arystotelizmu (w wydaniu Awicenny) do myśli żydowskiej, dostarczył systemowego i względnie dojrzałego ujęcia judaizmu w interpretacji uzgodnionej z doktryną Arystotelesa. Jego zainteresowania obejmowały zagadnienie wolnej woli, relacji między Bogiem a światem, relacji między sobie współczesnym judaizmem rabinicznym a filozofią etyki. Bezpośredni poprzednik Mojżesza Majmonidesa pod względem znaczenia i tematyki w dziejach myśli hebrajskiej.
Jest autorem następujących dzieł:

</doc>
<doc id="3089308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089308" title="Hamowidło">
Hamowidło

Hamowidło, zaszczepka (łac. "retinaculum", "tenaculum") – element aparatu skokowego skoczogonków. Położone jest na brzusznej stronie III segmentu odwłoku. Powstaje z przekształconych szczątkowych odnóży odwłokowych.
Hamowidło składa się z podstawy ("corpus tenaculi") i dwóch ramion ("rami"). Zewnętrzna strona ramion wyposażona jest w 2-4 zazębione karby, które zahaczają o odpowiednie listewki ulokowane na wewnętrznej stronie nasad obu ramion widełek skokowych. Funkcją hamowidła jest przytrzymywanie widełek skokowych w pozycji spoczynkowej poziomo, podgiętych ku brzusznej stronie odwłoka.

</doc>
<doc id="3089309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089309" title="Zaszczepka">
Zaszczepka



</doc>
<doc id="3089310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089310" title="Hot Springs (Karolina Północna)">
Hot Springs (Karolina Północna)

Colome – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Madison.

</doc>
<doc id="3089311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089311" title="Hot Springs (Dakota Południowa)">
Hot Springs (Dakota Południowa)

Hot Springs – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Dakota Południowa, w hrabstwie Fall River.

</doc>
<doc id="3089317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089317" title="Widełki skokowe">
Widełki skokowe

Widełki skokowe (łac. "furca" lub "furcula") – element aparatu skokowego skoczogonków, obecnego u gatunków skaczących. Położone są brzusznej stronie (sternum) czwartego segmentu odwłoku. Powstaje z przekształconych szczątkowych odnóży odwłokowych. Mogą być dobrze rozwinięta jak u większości gatunków epigeicznych przez zredukowane po całkowity brak u bardziej edaficznych gatunków.
Widełki skokowe zbudowane są z części nasadowej (manubrium), zwanej też trzoneczkiem lub rękojeścią oraz odchodzących od niej dwóch ramion (dentes), z których każde zakończone jest wyrostkiem szczytowym ("mucro"). Ramiona i nasada widełek mogą być wyposażona w różnorodne kolce i szczecinki ("setae"). Niektóre części, jak i całe widełki mogą zanikać. Cechy te, jak i kształt wyrostków szczytowych mogą odgrywać ważną rolę w oznaczaniu skoczogonków.
W pozycji spoczynkowej widełki ułożone są poziomo pod ciałem i zaczepione o hamowidło. Mechanizm skoku polega na zwolnieniu widełek z hamowidła -widełki uderzają wówczas w podłoże wyrzucając skoczogonka do przodu, w powietrze.
Widełki skokowe u okazów martwych, przechowywanych w płynach konserwujących, uwalniają się z hamowidła i wyprostowują ku tyłowi ciała. Z tego względu za stronę brzuszną widełek przyjmuje się stronę skierowaną ku grzbietowi, gdy są one zaczepione o hamowidło, a za stronę grzbietową tę, która w pozycji spoczynkowej zwrócona jest ku podłożu.
Ramiona.
Ramiona ("dentes") są u wielu grup dobrze rozwinięte. Mogą być 2, 3 lub więcej razy dłuższe niż nasada przez co sięgać mogą w stanie spoczynku do cewki brzusznej. Są pierwotnie jednoczłonowe, ale mogą być wtórnie podzielone na 2 człony jak u łuśniczkowatych (Tomoceridae) i Neelidae. Strona brzuszna ramion pokryta jest zwykle krótkimi szczecinkami, a czasem także łuskami, zaś strona grzbietowa może być karbowana, pokryta wzgórkami, ziarnami skórnymi lub gładka.
Wyrostek szczytowy.
Wyrostek szczytowy ("mucro") może mieć różny kształt. Najczęściej jest on krótki i wyposażony w zęby. Na jego końcu znajduje się ząb wierzchołkowy ("dens apicalis"), a dalej w jednej linii prostej ząb przedszczytowy ("dens anteapicalis"). U nasady leżą po jednej lub obu stronach zęby przypodstawowe zwane też zębami proksymalnymi ("dens proximales"). Ponadto rzadziej pojawić się może piąty ząbek. W przypadkach gdy ząb przedszczytowy zanika ząb szczytowy przyjmuje kształt sierpowaty. Po bokach wyrostka znajdują się listewki o różnego rodzaju brzegach, niekiedy tak rozrośnięte, że przyjmują łódkowaty kształt. U niektórych rodzin, np. łuśniczkowatych i Cyphoderidae grzbietowa strona wyrostka posiada ciernie.
W przypadku redukcji widełek skokowych wyrostki szczytowe zlewać się mogą z ramionami tworząc jednolity mucrodens.

</doc>
<doc id="3089318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089318" title="JoJo's Bizarre Adventure">
JoJo's Bizarre Adventure



</doc>
<doc id="3089319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089319" title="Woonsocket (Dakota Południowa)">
Woonsocket (Dakota Południowa)

Woonsocket – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Dakota Południowa, siedziba administracyjna hrabstwa Sanborn.

</doc>
<doc id="3089321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089321" title="Soft-rock">
Soft-rock



</doc>
<doc id="3089323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089323" title="Huta żelaza w Suchej Beskidzkiej">
Huta żelaza w Suchej Beskidzkiej

Kuźnice Suskie (od 1851 Zakłady Górniczo-Hutnicze Aleksandra hr. Branickiego w Suchej) – nieistniejąca już XIX-wieczna huta żelaza w Suchej Beskidzkiej (wówczas Suchej).
Kuźnice Suskie zostały założone w 1828 przez Jana Kantego Wielopolskiego w centrum ówczesnej wsi Suchej (w okolicach dzisiejszej ulicy Gospodarczej). Początkowo huta przerabiała rudę słowacką, a od 1835 rudę darniową z beskidzkich kopalń. Do produkcji hutniczej potrzebne były również znaczące ilości drewna – rozwój kuźnic doprowadził tym samym do nadmiernej eksploatacji okolicznych lasów.
W 1836 w kuźnicach pracę rozpoczął wielki piec. W 1839 Wielopolscy wydzierżawili hutę hrabiemu Filipowi Ludwikowi de Saint Genois, właścicielowi sąsiednich dóbr makowskich, który od 1844 był również posiadaczem huty w Makowie.
W 1851 huta suska przeszła na własność hrabiego Aleksandra Branickiego, właściciela dóbr suskich od 1843. Od tej pory przyjęła ona nazwę „Zakłady Górniczo-Hutnicze Aleksandra hr. Branickiego w Suchej”. Branicki zmodernizował zakłady: powstały nowe piece fryszerskie i emaliernia naczyń. W 1860 powstał drugi wielki piec oraz kolejne piece fryszerskie. W 1880 działał nowy młot parowy oraz walcownia do wyrobu stali zgrzewanej. Zakład zatrudniał wówczas 300 osób.
W hucie suskiej produkowano głównie żelazo lane i w sztabach, garnki żeliwne, wyroby metalowe dla rolnictwa (m.in. blachy na lemiesze do pługów, okucia do wozów, kowadła, motyki, siekiery, sieczkarnie i młocarnie). Wyroby sprzedawano w Galicji, Czechach i Górnych Węgrzech (dzisiejszej Słowacji). W 1865 w suskich zakładach dokonano rekonstrukcji pękniętego serca dzwonu Zygmunt.
W latach 80. XIX wieku produkcja stawała się jednak coraz mniej opłacalna. Głównym powodem była niska jakość dostarczanego surowca oraz wysokie koszty transportu surowca i wyrobów gotowych. W 1884 doprowadzono do Suchej linię kolejową, co również sprawiło, że bardziej opłacalny był dowóz bardziej konkurencyjnych wyrobów hut śląskich. Huta zakończyła działalność w 1885 (według innych źródeł po 1890).
Do czasów współczesnych nie zachowały się żadne pozostałości budynków huty.

</doc>
<doc id="3089324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089324" title="Kuźnice Suskie">
Kuźnice Suskie



</doc>
<doc id="3089328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089328" title="Artesian">
Artesian

Artesian – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Dakota Południowa, w hrabstwie Sanborn.

</doc>
<doc id="3089329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089329" title="Keeps Gettin' Better - A Decade of Hits">
Keeps Gettin' Better - A Decade of Hits



</doc>
<doc id="3089332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089332" title="Cewka brzuszna">
Cewka brzuszna

Cewka brzuszna (łac. "tubus ventralis", ang. "collophore") – narząd zlokalizowany na środku brzusznej strony pierwszego segmentu odwłoku skoczogonków.
Cewka ta ma postać rurkowatego wyrostka. Pod wpływem ciśnienia hemolimfy z narządu wynicowują się dwa pęcherzyki, a u "Sminthurus" dwie stosunkowo długie, gładkie bądź pokryte brodawkami rurki. Narząd ten bierze udział w osmoregulacji. Za jego pomocą skoczogonek wydala lub resorbuje wodę. Dawniej uważano ten wyrostek za przylgę lub narząd związany z oddychaniem.

</doc>
<doc id="3089333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089333" title="Letcher (Dakota Południowa)">
Letcher (Dakota Południowa)

Letcher – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Dakota Południowa, w hrabstwie Sanborn.

</doc>
<doc id="3089334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089334" title="Bell H-13 Sioux">
Bell H-13 Sioux



</doc>
<doc id="3089335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089335" title="Corydon sumatranus">
Corydon sumatranus



</doc>
<doc id="3089336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089336" title="Psarisomus dalhousiae">
Psarisomus dalhousiae



</doc>
<doc id="3089337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089337" title="Zapasy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - waga piórkowa mężczyzn w stylu klasycznym">
Zapasy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - waga piórkowa mężczyzn w stylu klasycznym



</doc>
<doc id="3089339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089339" title="Zapasy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - waga lekka mężczyzn w stylu klasycznym">
Zapasy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - waga lekka mężczyzn w stylu klasycznym



</doc>
<doc id="3089341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089341" title="Zapasy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - waga średnia mężczyzn w stylu klasycznym">
Zapasy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - waga średnia mężczyzn w stylu klasycznym



</doc>
<doc id="3089344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089344" title="Zapasy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - waga półciężka mężczyzn w stylu klasycznym">
Zapasy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - waga półciężka mężczyzn w stylu klasycznym



</doc>
<doc id="3089346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089346" title="Zapasy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - waga ciężka mężczyzn w stylu klasycznym">
Zapasy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - waga ciężka mężczyzn w stylu klasycznym



</doc>
<doc id="3089351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089351" title="Adamciszki">
Adamciszki

Adamciszki (lit. "Adomčiškės") − wieś na Litwie, w rejonie wileńskim, 2 km na południowy wschód od Duksztów, zamieszkana przez 30 ludzi. Przed II wojną światową w Polsce, w powiecie wileńsko-trockim województwa wileńskiego.

</doc>
<doc id="3089352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089352" title="Żeglarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - klasa 6 metrów">
Żeglarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - klasa 6 metrów



</doc>
<doc id="3089354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089354" title="Żeglarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - klasa 8 metrów">
Żeglarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - klasa 8 metrów



</doc>
<doc id="3089357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089357" title="Żeglarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - klasa 10 metrów">
Żeglarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - klasa 10 metrów



</doc>
<doc id="3089359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089359" title="Żeglarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - klasa 12 metrów">
Żeglarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - klasa 12 metrów



</doc>
<doc id="3089361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089361" title="Ojrany Drugie">
Ojrany Drugie

Ojrany Drugie (lit. "Airėnai II") − wieś na Litwie, w rejonie wileńskim, 3 km na północny zachód od Duksztów, zamieszkana przez 110 ludzi. 
W II Rzeczypospolitej kolonia Ojrany należała do powiatu wileńsko-trockiego w województwie wileńskim.

</doc>
<doc id="3089362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089362" title="Andrzej Teodor Grabowski">
Andrzej Teodor Grabowski

Andrzej Teodor Grabowski z rodziny Goetzendorf-Grabowski z Grabowa herbu Zbiświcz (ur. 1651 w Debrznie, zm. 25 grudnia 1737 tamże) – kasztelan chełmiński.
Pochodził z jednego z najstarszych rodów szlacheckich na Pomorzu pieczętującego się herbem Zbiświcz. Rodzina Goetzendorf-Grabowskich posiadała liczne majątki ziemskie: Grabowo na Pomorzu od 1354 był własnością rodziny, pozostałe Wielki Buczek i Mały Buczek, Lipienie, Szyszkowy, Jończanki, Mańkowo, Debrzno, Kuppy, Huty, Brogłowo, Sypniewo, Iłowo, Radońsk, Jędrowy, Łukno, Zamarte, Jerzmionki, Ciecholewy. W sumie 21 wsi. Ojciec Michał Kazimierz Grabowski był katolikiem. Matka Helena Łącka, była wdową po Macieju Borzyszewskim posiadała dobra majątkowe Łąkwie.
Brał udział w bitwie pod Wiedniem, gdzie został ranny.
Początkowo w 1686 był pisarzem grodzkim malborskim, od 1697 roku, następnie pomorskim. 
Poseł sejmiku człuchowskiego na sejm 1681 roku, poseł sejmiku puckiego na sejm 1683 roku, poseł sejmiku stargardzkiego na sejm 1685 roku, poseł sejmiku malborskiego na sejm 1690 roku. W czasie bezkrólewia 1696 był sędzią kapturowym pomorskim. Poseł sejmiku powiatu słuchowskiego na sejm konwokacyjny 1696 roku. Podpisał elekcję Augusta II. Od 1712 był sędzią ziemskim Człuchowa. 29 stycznia 1733 został mianowany kasztelanem chełmińskim po dobrowolnym ustąpieniu Adama Kossa. 
Został pochowany w Zamartem w klasztorze Bernardynów.
Był 2 krotnie żonaty. Pierwsza żona Zofia Barbara Kleist - Deręgowska. Druga nieznana z imienia Borkową. Miał dwóch synów. Pierwszy z nich Adam Stanisław (1698–1766), był biskupem kujawskim, chełmińskim i warmińskim. Drugi Jan Michał (1703–1770), pełnił urząd kasztelana elbląskiego i gdańskiego.

</doc>
<doc id="3089363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089363" title="Jaka">
Jaka

Jaka lub Jaczka (z niemieckiego "Jacke") − inaczej zwana koszulką − narzuta na zbroję rycerską, najczęściej bez rękawów, w barwach i z herbem rodowym noszącego ją rycerza. W Polsce nazwa ta przyjęła się pod koniec XIV wieku wraz z ugruntowaniem się i rozkwitem stanu rycerskiego. W języku starofrancuskim odpowiednikiem "jaki" była "jaquee", później "jaquet", z arabskiego "szak", z czego po kilkuset latach wyodrębniła się nazwa eleganckiego męskiego stroju wyjściowego, "żakietu".
Z postaci literackich narzutę taką włożył przed pojedynkiem Zbyszko z Bogdańca:

</doc>
<doc id="3089365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089365" title="Alejuńce">
Alejuńce

Alejuńce (lit. "Aliejūnai") − wieś na Litwie, w rejonie wileńskim, 5 km na północny zachód od Duksztów, zamieszkana przez 25 ludzi. Przed II wojną światową w Polsce, w powiecie wileńsko-trockim województwa wileńskiego.

</doc>
<doc id="3089366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089366" title="Hoheluft-West">
Hoheluft-West

Hoheluft-West, Hamburg-Hoheluft-West – dzielnica miasta Hamburg w Niemczech, w okręgu administracyjnym Eimsbüttel. 
1 kwietnia 1938 na mocy ustawy o Wielkim Hamburgu włączony w granice miasta.

</doc>
<doc id="3089367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089367" title="Hamburg-Hoheluft-West">
Hamburg-Hoheluft-West



</doc>
<doc id="3089368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089368" title="Przegląd Komunikacyjny">
Przegląd Komunikacyjny

Przegląd Komunikacyjny – miesięcznik naukowo-techniczny, adresowany do przedstawicieli branży transportowej i studentów kierunków transportowych.
Na łamach czasopisma poruszane są zagadnienia techniczne, ekonomiczne i prawne związane z szeroko rozumianym transportem oraz infrastrukturą transportu. Publikowane są również materiały związane z geografią, historią i socjologią transportu.
W latach 1945-1951 Przegląd Komunikacyjny ukazywał się jako periodyk Ministerstwa Komunikacji. W latach 1951-1962 czasopismo nie ukazywało się. Od roku 1962 "Przegląd" wydawały Wydawnictwa Komunikacji i Łączności.
Po roku 1990 wydawcą Przeglądu Komunikacyjnego zostało Stowarzyszenie Inżynierów i Techników Komunikacji Rzeczpospolitej Polskiej.
Przegląd Komunikacyjny ma status czasopisma naukowego. Nadsyłane do redakcji artykuły podlegają recenzji, co – po opublikowaniu – pozwala zaliczyć je do dorobku naukowego autorów. W 2013 roku Ministerstwo Nauki i Szkolnictwa Wyższego wynagradzało publikację pracy naukowej na łamach Przeglądu Komunikacyjnego 4 punktami.

</doc>
<doc id="3089369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089369" title="GFPS-Polska Stowarzyszenie Naukowo-Kulturalne w Europie Środkowej i Wschodniej">
GFPS-Polska Stowarzyszenie Naukowo-Kulturalne w Europie Środkowej i Wschodniej

GFPS-Polska Stowarzyszenie Naukowo-Kulturalne w Europie Środkowej i Wschodniej (w skrócie GFPS-Polska) jest stowarzyszeniem z siedzibą w Warszawie, zajmującym się w głównej mierze wymianą studencką w krajach Europy Środkowej i Wschodniej. W ramach swojej działalności GFPS-Polska współpracuje z organizacjami partnerskimi w Niemczech i Czechach. Stowarzyszenie jest również członkiem parasolowej organizacji Initiative Mittel- und Osteuropa e.V.
Historia.
GFPS-Polska powstało 28 sierpnia 1994 r. w Baranowie Sandomierskim, a jego historia związana jest z działalnością niemieckiego partnera GFPS e.V., założonego 20 lutego 1984 r. we Fryburgu Bryzgowijskim, z inicjatywy Georga Zieglera po jego pobycie na Katolickim Uniwersytecie Lubelskim. Działalność GFPS e.V. miała na celu umożliwienie polskim studentom semestralnego pobytu w Republice Federalnej Niemiec po zakończeniu stanu wojennego w Polsce. Po upadku żelaznej kurtyny z inicjatywy polskich stypendystów i studentów uczestniczących w projektach organizacji powstało w 1994 roku GFPS-Polska. Od tego momentu wymiana studencka stała się dwustronna, a projekty organizowane są w ramach partnerskiej współpracy. W latach 1998/1999 rozpoczęło działalność „Janua linguarum reserata” (od 2004 jako GFPS-CZ), stowarzyszenie partnerskie w Czechach skupiające się głównie na wymianie między studentami niemieckimi i czeskimi.
Od 2004 roku GFPS e.V organizuje pobyty semestralne dla studentów z Białorusi. Z początkiem semestru zimowego 2013/2014 GFPS-Polska również przyznaje stypendia na pobyt w Polsce studentom białoruskim.
Pierwszy człon nazwy stowarzyszenia pochodzi od skrótu historycznej nazwy niemieckiej organizacji – "„Gemeinschaft zur Förderung von Studienaufenthalten polnischer Studenten in der Bundesrepublik Deutschland e.V.”" (tłum. „Organizacja na rzecz wspierania pobytów studyjnych polskich studentów w Republice Federalnej Niemiec”). Choć pełna nazwa niemieckiego stowarzyszenia ulegała zmianom, stały pozostał charakterystyczny skrót „GFPS”, którym posługują się również organizacje partnerskie w Polsce i w Czechach.
Działalność stowarzyszenia opiera się na społecznej pracy i zaangażowaniu studentów z krajów partnerskich.
Zakres działalności.
Celami statutowymi stowarzyszenia są: wspieranie nauki oraz wymiany i współpracy studenckiej i naukowej pomiędzy Polską, Niemcami, Białorusią i innymi krajami oraz działania zmierzające do wzajemnego poznania ludzi, języka, kraju i kultury oraz do rozwoju wszelkich kontaktów i wymiany kulturalnej między społeczeństwami Polski, Niemiec, Białorusi i innych krajów.
W ramach wymiany dwustronnej z GFPS e.V., GFPS-Polska przyznaje studentom semestralne stypendia na pobyty naukowe na uczelniach niemieckich. Z kolei stypendia dla studentów białoruskich mają charakter wymiany jednostronnej. Oprócz wsparcia finansowego, Stowarzyszenie zapewnia osobistą opiekę nad stypendystami bezpośrednio w miejscu odbywania stypendium. GFPS-Polska działa na terenie całego kraju, a zdecentralizowana struktura działalności umożliwia elastyczne organizowanie różnorodnych projektów, takich jak kurs językowy Tandem, Tridem, seminaria, wystawy, konferencje, czy konkursy. W większych ośrodkach akademickich istnieją Grupy Lokalne GFPS, które na co dzień opiekują się stypendystami, organizują spotkania i uczestniczą w życiu kulturalnym. Grupy Lokalne działają m.in. w Gdańsku, Katowicach, Krakowie, Lublinie, Łodzi, Opolu, Poznaniu, Szczecinie, Toruniu, Warszawie i we Wrocławiu. Ponadto członkowie organizacji mogą rozwijać swoje konkretne zainteresowania w poszczególnych grupach roboczych.
Polsko-niemiecki oraz białoruski program stypendialny dofinansowane są ze środków przyznawanych przez Fundację Współpracy Polsko-Niemieckiej, natomiast pozostałe projekty wspierane są przez Polsko-Niemiecką Współpracę Młodzieży, Polsko-Niemiecką Fundację na Rzecz Nauki, środki europejskie i fundacji prywatnych, a także ze składek członkowskich i darowizn członków stowarzyszenia.
Patronaty i wyróżnienia.
Od 2009 roku patronem honorowym GFPS-Polska jest Władysław Bartoszewski. Od roku 2005 patronem honorowym GFPS e.V. jest Gesine Schwan. Pierwszy premier III Rzeczypospolitej, Tadeusz Mazowiecki był członkiem honorowym GFPS-Polska. W uznaniu działalności rodziny stowarzyszeń GFPS w czerwcu 2001 r. przekazał on na rzecz GFPS nagrodę pieniężną "Nationalpreis" przyznaną mu przez "Deutsche Nationalstiftung". W październiku 2016 roku Steffen Möller został członkiem honorowym GFPS-Polska.
GFPS za swoją działalność w zakresie studenckiej wymiany stypendialnej był wyróżniany ponadto innymi nagrodami, jak np. „Dobry Sąsiad/Guter Nachbar” w 2011 r. przyznaną przez Polsko-Niemiecką Współpracę Młodzieży z okazji 20-lecia jej powstania, zwycięstwo w konkursie „Dobre Stypendia 2012” organizowanym przez Polsko-Amerykańską Fundację Wolności i Fundację Dobra Sieć, czy nagroda Fundacji Cusanusa dla Georga Zieglera w 2013 roku.
Alumni GFPS.
Do byłych stypendystów i osób blisko związanych z działalnością GFPS należą m.in.:

</doc>
<doc id="3089370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089370" title="Antokolce">
Antokolce

Antokolce (lit. "Antakalniai") − wieś na Litwie, w rejonie wileńskim, 5 km na północny zachód od Duksztów, zamieszkana przez 52 ludzi. Przed II wojną światową w Polsce, w powiecie wileńsko-trockim województwa wileńskiego.

</doc>
<doc id="3089373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089373" title="Pseudooczko">
Pseudooczko

Pseudooczko (łac. "pseudoculus", l. mn. "pseudoculi" lub "pseudocellus" l. mn. "pseudocelli") – nazwa struktur anatomicznych przypominających oczy, ale pełniących inną funkcję. Występują u kilku grup stawonogów.
Skąponogi.
U skąponogów pseudooczka są parzystymi narządami zlokalizowanymi na głowie. Mają postać płytkich zagłębień wypełnionych płynną substancją i przykrytych przezroczystym oskórkiem. Doprowadzone są do nich nerwy z protocerberum. Przez część badaczy utożsamiany z narządem Tömösváry'ego
Pierwogonki.
U części pierwogonków na głowie występują pseudooczka, służące jako narząd wrażliwy na wilgotność otoczenia.
Przyślepkowate.
U skoczogonków z rodziny przyślepkowatych (Onychiuridae) pseudocelle rozlokowane są nie tylko na głowie, ale także na grzbietowej i w mniejszej liczbie brzusznej stronie innych segmentów ciała. Przybierają formę kolistych otworów w oskórku zasłoniętych cienką, chitynową błoną. Błona ta chroniona jest z zewnątrz zwróconymi ku środkowi, zazębionymi chitynowymi żeberkami. Pseudocelle otoczone są grubszymi ziarnami skórnymi.

</doc>
<doc id="3089374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089374" title="Pseudoculus">
Pseudoculus



</doc>
<doc id="3089375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089375" title="Stowarzyszenie Inżynierów i Techników Komunikacji Rzeczpospolitej Polskiej">
Stowarzyszenie Inżynierów i Techników Komunikacji Rzeczpospolitej Polskiej

Stowarzyszenie Inżynierów i Techników Komunikacji Rzeczpospolitej Polskiej (SITK) – organizacja naukowo-techniczną zrzeszająca inżynierów i techników specjalności związanych z transportem drogowym i kolejowym.
Stowarzyszenie należy do Federacji Stowarzyszeń Naukowo Technicznych NOT.
Historia.
Stowarzyszenie Inżynierów i Techników Komunikacji RP zostało powołane w 1946, w nawiązaniu do tradycji międzywojennych organizacji technicznych, m.in.: 
Celem powołania Stowarzyszenia Inżynierów i Techników Komunikacji RP było:
Cele statutowe.
Według uchwalonego w 2006 ostatniego Statutu SITK, stowarzyszenie posiada następujące cele:
Działalność.
W 2013 do stowarzyszenia należało około 7000 członków zrzeszonych w 29 oddziałach terenowych.
Stowarzyszenie organizuje liczne konferencje, seminaria, zjazdy, związane z tematyką transportową.
Stowarzyszenie nadaje nagrody i wyróżnienia dla osób i organizacji szczególnie zasłużonych dla transportu:
Media.
SITK jest wydawcą czasopism branżowych:
oraz publikacji książkowych.
Siedziba.
Biuro Zarządu Krajowego SITK mieści się przy ul. Tadeusza Czackiego 3/5 w Warszawie, w gmachu Warszawskiego Domu Technika NOT.

</doc>
<doc id="3089376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089376" title="Pseudocellus">
Pseudocellus



</doc>
<doc id="3089377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089377" title="Pseudooczka">
Pseudooczka



</doc>
<doc id="3089378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089378" title="Hrabstwo Jefferson (Indiana)">
Hrabstwo Jefferson (Indiana)

Hrabstwo Jefferson (ang. "Jefferson County") – hrabstwo w stanie Indiana w Stanach Zjednoczonych.
Geografia.
Według spisu z 2010 roku obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 362,89 mili2 (939,88 km2), z czego 360,63 mili2 (934,03 km2) stanowią lądy, a 2,26 mili2 (5,85 km2) stanowią wody. Według szacunków United States Census Bureau w roku 2012 miało 32 554 mieszkańców. Jego siedzibą administracyjną jest Madison.

</doc>
<doc id="3089379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089379" title="Bobrykowszczyzna">
Bobrykowszczyzna

Bobrykowszczyzna (lit. "Babrukiškės") − wieś na Litwie, w rejonie wileńskim, 6 km na wschód od Duksztów, zamieszkana przez 13 ludzi. Przed II wojną światową w Polsce, w powiecie wileńsko-trockim województwa wileńskiego.

</doc>
<doc id="3089382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089382" title="Bogatele">
Bogatele

Bogatele (lit. "Bagotėliai") − wieś na Litwie, w rejonie wileńskim, 4 km na południowy zachód od Duksztów, zamieszkana przez 13 ludzi. 
W II Rzeczypospolitej folwark Bogatele należał do powiatu wileńsko-trockiego w województwie wileńskim.

</doc>
<doc id="3089385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089385" title="Hrabstwo Jennings">
Hrabstwo Jennings

Hrabstwo Jennings (ang. "Jennings County") – hrabstwo w stanie Indiana w Stanach Zjednoczonych.
Geografia.
Według spisu z 2010 roku obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 378,34 mili2 (979,9 km2), z czego 376,58 mili2 (975,34 km2) stanowią lądy, a 1,76 mili2 (4,56 km2) stanowią wody. Według szacunków United States Census Bureau w roku 2012 miało 28 161 mieszkańców. Jego siedzibą administracyjną jest Vernon.

</doc>
<doc id="3089389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089389" title="Balciuniszki">
Balciuniszki

Balciuniszki (lit. "Balčiūniškės") − wieś na Litwie, w rejonie wileńskim, 4 km na północ od Duksztów, zamieszkana przez 15 ludzi. Przed II wojną światową w Polsce, w powiecie wileńsko-trockim województwa wileńskiego.

</doc>
<doc id="3089390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089390" title="Hoheluft">
Hoheluft

Niemcy:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3089391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089391" title="Peter Gojowczyk">
Peter Gojowczyk

Peter Gojowczyk (ur. 15 lipca 1989 w Monachium) – niemiecki tenisista, reprezentant w Pucharze Davisa.
Kariera tenisowa.
Karierę zawodową rozpoczął w 2006 roku.
Wielokrotnie w swojej karierze wygrywał turnieje rangi ATP Challenger Tour. W cyklu ATP Tour zwyciężył w jednych zawodach, we wrześniu 2017 w Metzu. Awansując najpierw z eliminacji, pokonał w drabince głównej w finale Benoît Paire’a. W lutym 2018 awansował do finału w Delray Beach, ponosząc porażkę z Francesem Tiafoe’em, a maju został finalistą w Genewie po przegranej z Mártonem Fucsovicsem.
W zawodach wielkoszlemowych zadebiutował podczas Australian Open 2012, przechodząc najpierw przez eliminacje. W 1. rundzie turnieju głównego przegrał z Donaldem Youngiem.
W kwietniu 2014 roku zadebiutował w reprezentacji Niemiec w Pucharze Davisa.
Najwyżej sklasyfikowany w rankingu singlistów był na 39. miejscu (25 czerwca 2018).

</doc>
<doc id="3089394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089394" title="Białozoryszki (gmina Dukszty)">
Białozoryszki (gmina Dukszty)

Białozoryszki (lit. "Bielazariškės") − wieś na Litwie, w rejonie wileńskim, 5 km na zachód od Duksztów, zamieszkana przez 2 ludzi. 
Przed II wojną światową w Polsce, w powiecie wileńsko-trockim województwa wileńskiego.

</doc>
<doc id="3089395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089395" title="Brodaliszki">
Brodaliszki

Brodaliszki (lit. "Bradeliškės") − wieś na Litwie, w rejonie wileńskim, 1 km na północny zachód od Duksztów, zamieszkana przez 2 ludzi. 
W II Rzeczypospolitej zaścianek Brodaliszki należał do powiatu wileńsko-trockiego w województwie wileńskim.

</doc>
<doc id="3089397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089397" title="Hrabstwo Johnson (Indiana)">
Hrabstwo Johnson (Indiana)

Hrabstwo Johnson (ang. "Johnson County") – hrabstwo w stanie Indiana w Stanach Zjednoczonych.
Geografia.
Według spisu z 2010 roku obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 321,79 mili2 (833,43 km2), z czego 320,43 mili2 (829,91 km2) stanowią lądy, a 1,36 mili2 (3,52 km2) stanowią wody. Według szacunków United States Census Bureau w roku 2012 miało 143 191 mieszkańców. Jego siedzibą administracyjną jest Franklin.

</doc>
<doc id="3089398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089398" title="Eimsbüttel (dzielnica)">
Eimsbüttel (dzielnica)

Eimsbüttel, Hamburg-Eimsbüttel – dzielnica miasta Hamburg w Niemczech, w okręgu administracyjnym Eimsbüttel. W roku 1894 włączony w granice miasta.

</doc>
<doc id="3089399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089399" title="Brynkiszki">
Brynkiszki

Brynkiszki (lit. "Brinkiškės") − wieś na Litwie, w rejonie wileńskim, 4 km na południowy wschód od Duksztów, zamieszkana przez 60 ludzi. Przed II wojną światową w Polsce, w powiecie wileńsko-trockim województwa wileńskiego.

</doc>
<doc id="3089400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089400" title="Hamburg-Eimsbüttel">
Hamburg-Eimsbüttel



</doc>
<doc id="3089402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089402" title="Lucjusz Jawolenus Pryskus">
Lucjusz Jawolenus Pryskus

Lucius Iavolenus Priscus (właściwie Gaius Octavius Tidius Tossianus Lucius Iavolenus Priscus; ur. ok. 60, zm. ok. 138) – był rzymskim politykiem, senatorem i sławnym prawnikiem z I/II w n.e.
Życiorys.
Jawolenus był przełożonym prawniczej szkoły Sabinian ("Scholae Sabinianae") jako następca Gnejusza Celiusza Sabinusa Arulenusa i nauczycielem Salwiusza Julianusa, który z kolei został jego następcą w szkole Sabinian.
Rozpoczął karierę jako legat legionu "IV Flavia Felix" w Dalmacji, następnie w 83 był legatem legionu "III Augusta" w Numidii. Potem był judycjariuszem prowincji Brytanii ("iuridicus provinciae Britaniae"; 84/86?), zanim w końcówce roku 86 (od września) został konsulem zastępczym ("consul suffectus"). W konsulacie tym towarzyszył mu Aulus Bucius Lappius Maximus. W następnych latach sprawował namiestnictwa Germanii Górnej (89/90-91/92), Syrii (ok. 98/99-ok.99/100) i Afryki (ok. 101).
Jawolenus zasiadał w radzie przybocznej ("consilium") Trajana i Hadriana. Około 200 wyciągów z jego prac znajduje się w Digestach Justyniańskich. Jego pisma, szczególnie "Libri XIV epistolarum", są mistrzowskim osiągnięciem analizy przypadków i powiązanych problemów, ale bez uogólnionych wniosków prawnych. Według niego wszelka definicja ("omnis definitio") w prawie cywilnym ("ius civile") jest ryzykowna, rzadko bowiem zdarza się, by nie można było jej wywrócić (paremia prawnicza). Inne jego prace znane z "Digesta" to:
Pliniusz Młodszy wspomina w liście z 106 lub 107 n.e. do Wokoniusza Romanusa o zabawnej sytuacji związanej z Jawolenusem i jego reakcją na recytację własnej poezji przez Passenusa Paulusa Propercjusza, który był bardzo bliskim przyjacielem Jawolenusa.
Zmarł w podeszłym wieku około 138.

</doc>
<doc id="3089403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089403" title="Bujwidy (rejon wileński)">
Bujwidy (rejon wileński)

Bujwidy (lit. "Buivydai") − wieś na Litwie, w rejonie wileńskim, 1 km na wschód od Duksztów, zamieszkana przez 42 ludzi. 
Przed II wojną światową w Polsce, w powiecie wileńsko-trockim województwa wileńskiego.

</doc>
<doc id="3089404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089404" title="Juliusz Florus">
Juliusz Florus

Iulius Florus (zm. 21 n.e.) – galijski arystokrata z plemienia Trewerów, który otrzymał obywatelstwo rzymskie. Razem z Juliuszem Sakrowirem jeden z przywódców powstania antyrzymskiego w Galii w 21 n.e.
Powodem do powstania były zbyt duże ciężary podatkowe nałożone na Galów, a sprzyjającym momentem śmierć Germanika w 19 n.e. Florus miał podburzać Belgów. Próbował przeciągnąć na swoją stronę oddział jazdy rekrutującej się spośród Trewerów. Legiony pod wodzą legata Acyliusza Awioli, Wizeliusza Warrona legata Germanii Dolnej i Gajusza Syliusza legata Germanii Górnej wysłane do stłumienia powstania szybko uporały się ze zbuntowanymi plemionami. Sam Florus w obliczu klęski popełnił samobójstwo. W walce z Florusem brał udział oddział Juliusza Indusa, również pochodzącego z plemienia Trewerów. Według Tacyta Indus miał być poróżniony z Florusem i dlatego tym chętniej przyłączył się do tłumienia powstania.
Łuk triumfalny w Arauzjonie (obecnie Orange w południowej Francji) datowany na czasy Tyberiusza został zapewne wzniesiony dla uczczenia zwycięstwa nad Florusem i Sakrowirem.

</doc>
<doc id="3089406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089406" title="Niendorf (Hamburg)">
Niendorf (Hamburg)

Niendorf, Hamburg-Niendorf – dzielnica miasta Hamburg w Niemczech, w okręgu administracyjnym Eimsbüttel. 
1 kwietnia 1938 na mocy ustawy o Wielkim Hamburgu włączony w granice miasta.

</doc>
<doc id="3089407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089407" title="Hamburg-Niendorf">
Hamburg-Niendorf



</doc>
<doc id="3089408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089408" title="Juliusz Sakrowir">
Juliusz Sakrowir

Iulius Sacrovir (zm. 21 n.e.) – arystokrata z galijskiego plemienia Eduów, który otrzymał obywatelstwo rzymskie. Przywódca powstania antyrzymskiego w Galii w 21 n.e. razem z Juliuszem Florusem.
Do wybuchu powstania mogło przyczynić się cofnięcie immunitetów podatkowych Eudom i Trewerom, a sprzyjającym momentem śmierć Germanika w 19 n.e. Florus podburzył Belgów, natomiast Sakrowir bliżej położone niego plemiona galijskie (m.in. Andekawów, Turonów i Sekwanów). Legiony pod wodzą legata Acyliusza Awioli i Wizeliusza Warrona legata Germanii Dolnej wysłane do stłumienia powstania szybko uporały się z podburzonymi plemionami. Tymczasem Sakrowir opanował Augustodunum (obecnie Autun) stolicę Eudów. Według Tacyta zgromadził tam 40 tysięcy młodych rekrutów. Został pokonany w bitwie przez legata Germanii Górnej Gajusza Syliusza, następnie po ucieczce popełnił samobójstwo w pobliżu Augustodunum.
Łuk triumfalny w Arauzjonie (obecnie Orange w południowej Francji) datowany na czasy Tyberiusza został zapewne wzniesiony dla uczczenia zwycięstwa nad Florusem i Sakrowirem.

</doc>
<doc id="3089409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089409" title="Dowborowo (Litwa)">
Dowborowo (Litwa)

Dowborowo (lit. "Daubarai") − wieś na Litwie, w rejonie wileńskim, 1 km na wschód od Duksztów, zamieszkana przez 35 ludzi. 
Przed II wojną światową w Polsce, w powiecie wileńsko-trockim województwa wileńskiego.

</doc>
<doc id="3089410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089410" title="Juliusz Brygantykus">
Juliusz Brygantykus

Iulius Briganticus (zm. 70 n.e.) – pochodzący z germańskiego plemienia Batawów siostrzeniec Juliusza Cywilisa, dowodził jazdą w oddziałach pomocniczych ("auxilia") armii rzymskiej.
Juliusz Brygantykus był siostrzeńcem Juliusza Cywilisa, który wywołał powstanie wśród Batawów. Noszone przez niego "nomen" Juliusz wskazuje na posiadanie obywatelstwa rzymskiego. Natomiast "cognomen" Briganticus sugeruje, że być może on lub jego ojciec wyróżnił się w walkach przeciwko Brygantom z północnej Brytanii.
W czasie wojen domowych po śmierci Nerona służył pod rozkazami Othona. Po jego klęsce pod Placentią przeszedł na stronę Witeliusza i z garstką jazdy trafił pod dowództwo Aulusa Cecyny Alienusa. Dowodził jednostką jazdy uformowanej przez Witeliusza, ale przeszedł na stronę Wespazjana. W Vindonissie (obecnie Windisch w szwajcarskim kantonie Argowia) przyłączył się do Kwintusa Petyliusza Cerialisa, który wraz z legionem XXI Rapax został wysłany do Galii przez Wespazjana w celu zdławienia powstania Cywilisa. Zginął pod dowództwem Cerialisa w walce przeciwko swemu wujowi Cywilisowi w bitwie pod Vada (prawdopodobnie obecne Kessel w Północnej Brabancji) u ujścia Renu.

</doc>
<doc id="3089411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089411" title="Hrabstwo Knox (Indiana)">
Hrabstwo Knox (Indiana)

Hrabstwo Knox (ang. "Knox County") – hrabstwo w stanie Indiana w Stanach Zjednoczonych.
Geografia.
Według spisu z 2010 roku obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 524,04 mili2 (1357,26 km2), z czego 516,03 mili2 (1336,51 km2) stanowią lądy, a 8,01 mili2 (20,75 km2) stanowią wody. Według szacunków United States Census Bureau w roku 2012 miało 38 122 mieszkańców. Jego siedzibą administracyjną jest Vincennes.

</doc>
<doc id="3089412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089412" title="Dukszty (okręg wileński)">
Dukszty (okręg wileński)

Dukszty () − wieś na Litwie, w rejonie wileńskim, 25 km na północny zachód od Wilna, zamieszkana przez 352 ludzi. 
Przed II wojną światową w Polsce, w powiecie wileńsko-trockim województwa wileńskiego.

</doc>
<doc id="3089413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089413" title="Juliusz Klassykus">
Juliusz Klassykus

Iulius Classicus – galijski arystokrata z plemienia Trewerów, dowodził jako prefekt rzymskim oddziałem jazdy pomocniczej ("auxilia"), przyłączył się do powstania Batawów pod wodzą Juliusza Cywilisa w latach 69-70 n.e.
Juliusz Klassykus był przez długi czas dowódcą oddziału jazdy pomocniczej ("auxilia") nad dolnym i środkowym Renem. W 69 n.e. walczył po stronie Witeliusza w jego kampanii w Italii. Fabiusz Walens wysłał go na czele jazdy trewerskiej do portu Forum Julii (obecnie Fréjus), gdy flota Othona zagroziła Galii Narbońskiej. W wyniku krwawego dla obu stron starcia, które miało miejsce prawdopodobnie 22 marca 69 n.e. na zachód od Albintimilium (obecnie Ventimiglia), niedaleko Menton, oddziały Klassykusa doznały klęski ze strony doświadczonych oddziałów pretoriańskich oraz kohort miejskich i wycofały się do Antypolis (obecnie Antibes).
W 70 n.e. przyłączył się do rewolty Batawów pod wodzą Cywilisa, gdy do Galii dotarły wiadomości o śmierci Witeliusza. Na tajnym spotkaniu w Colonia Agrippinensium (obecnie Kolonia) wspólnie z Juliuszem Sabinusem z plemienia Lingonów oraz Juliuszem Tutorem z plemienia Trewerów próbował przekonać inne plemiona (m.in. Ubiów i Tungrów) do współpracy . W planach spiskowców było utworzenie niezależnego państwa ("cesarstwa Galów"). Otwarte przystąpienie Klassyka i jego współpracowników do buntu Cywilisa nastąpiło po zamordowaniu Marka Hordeoniusza Flakkusa przez zdemoralizowane rzymskie oddziały, wtedy razem z Tutorem podstępem wywabił z obozu w Mogontiacum (obecnie Moguncja), a następnie kazał zabić legata Gajusza Diliusza Wokulę. Oddziałom rzymskim zaś nakazał odziany w odznaki rzymskiego naczelnego wodza złożyć przysięgę "na panowanie Galii". Potem udał się pod Castra Vetera (obecnie Xanten), gdzie bronił się Muniusz Luperkus oblegany przez Cywilisa. Klassykus zaproponował Luperkusowi przyłączenie się do "cesarstwa Galów", jednakże Luperkus odrzucił propozycję. Dopiero głód zmusił go do poddania się, natomiast stacjonujące w Castra Vetera wojska złożyły przysięgę Klassykusowi. W efekcie tych działań do rewolty przyłączyły się legiony I Germanica, IV Macedonica oraz XVI Gallica z Novaesium (obecnie Neuss), który został skierowany do Augusta Treverorum (obecnie Trewir).
Do stłumienia powstania Wespazjan wysłał z Italii Kwintusa Petyliusza Cerialisa na czele legionu XXI Rapax. Ponieważ powstańcy nie obsadzili przejść przez Alpy, Cerialis łatwo dotarł aż do Mogontiacum, gdzie dopiero napotkał opór Tutora. Po zwycięstwie nad Tutorem i pokonaniu Tulliusza Walentynusa pod Rigodulum (obecnie wieś Rigol) oraz zajęciu Augusta Treverorum przez Cerialisa, Klassykus i Cywilis wysłali do niego propozycję objęcia panowania nad Galią. Cerialis na ofertę nie odpowiedział, a otrzymany list z propozycją odesłał do Domicjana.
Za radą Tutora Cywilis i Klassykus zebrali siły i zaatakowali obóz Rzymian pod Augusta Treverorum. Cerialis po początkowym zaskoczeniu i zamieszaniu wśród galijskich wojsk pomocniczych, które przeszły wcześniej na jego stronę, opanował sytuację i pokonał powstańców. Powodzenie Cerialisa zmusiło Klassykusa i Tutora do przejścia na drugą stronę Renu na tereny Batawów. Cerialis wzmocniony legionami X Gemina i VI Victrix, przybyłymi z Hiszpanii oraz XIV Gemina ściągniętym z Brytanii, podzielił wojsko na cztery obozy i zaatakował wyspę Batawów u ujścia Renu. Cywilis również podzielił podległe mu siły na cztery grupy. Oddział podległy Klassykusowi atakował Rzymian obozujących w Grinnes. Przedłużające się walki skłoniły Cywilisa, Klassykusa i Tutora do poddania się i podjęcia rozmów pokojowych. Nie są znane dalsze losy Klassykusa. Prawdopodobnie został pojmany i stracony przez Wespazjana.
Udział Klassykusa w powstaniu Germanów i Galów odnotowuje Józef Flawiusz w swym dziele "Wojna żydowska".
Klassykus miał córkę, która przebywała w Colonia Agrippinensium jako zakładniczka gwarantująca sojusz.

</doc>
<doc id="3089414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089414" title="Juliusz Sabinus">
Juliusz Sabinus

Iulius Sabinus (zm. 78 n.e.) – galijski arystokrata z plemienia Lingonów, przyłączył się do powstania Batawów pod wodzą Juliusza Cywilisa w latach 69-70 n.e. Po klęsce powstania długo ukrywał się wraz z żoną Epponiną, co stało się popularnym wątkiem we Francji z okresu rewolucji.
Życiorys.
Juliusz Sabinus pochodził z plemienia Lingonów, które dochowywało wierności Rzymowi w poprzednich niepokojach w Galii (powstanie Florusa i Sakrowira, powstanie Windeksa). Być może do wzrostu niezadowolenia wśród Lingonów przyczyniło się odebranie części terytoriów oraz brak nadania obywatelstwa rzymskiego mimo pomocy udzielanej rzymskim armiom nad Renem. Poza tym samym Sabinusem mogły kierować ambicje, gdyż wywodził swe pochodzenie od Juliusza Cezara. 
Przyłączenie się Sabinusa do rewolty Cywilisa nastąpiło w okresie dużego rozprężenia dyscypliny w rzymskich wojskach nad Renem. Doszło do tego, że zdemoralizowane oddziały zamordowały w Novaesium (obecnie Neuss) swego wodza Marka Hordeoniusza Flakkusa. Na tajnej naradzie w Colonia Agrippinensium (obecnie Kolonia) razem z Juliuszem Klassykusem i Juliuszem Tutorem z plemienia Trewerów próbowali przekonać inne plemiona galijskie (m.in. Ubiów i Tungrów) do współpracy i przyłączenia się do powstania Cywilisa.
Sabinus kazał tytułować się Cezarem, jednak jego próba nakłonienia siłą do współpracy wiernych Rzymowi Sekwanów zakończyła się porażką. Pokonany Sabinus ukrywał się przez dziewięć lat wraz ze swoją żoną Epponiną. W 78 n.e. Wespazjan uwięził w Rzymie Sabinusa i Epponinę, a następnie po przesłuchaniu kazał stracić. Jednego z ich synów również o imieniu Sabinus wysłał do Delf, gdzie miał go spotkać Plutarch, a drugiego do Egiptu, gdzie zginął w walce.
Motyw Sabinusa w sztuce.
Motyw Sabinusa i Epponiny stał się popularny we Francji w okresie rewolucji i był wykorzystywany w sztuce i przedstawieniach w XVIII i XIX wieku. Powstała wtedy m.in. tragedia "Éponine" Michel-Paul-Gui de Chabanona (1762), opera "Sabinus" w pięciu aktach wystawiona po raz pierwszy 4 grudnia 1773, której kompozytorem był François-Joseph Gossec oraz obrazy Nicolasa-André Monsiau, Alexandre Menjauda i Etienne-Barthélémy Garniera. Eponina występuje też jako fikcyjna postać powieści "Nędznicy" (1862) Wiktora Hugo. 

</doc>
<doc id="3089415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089415" title="Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - 100 m stylem dowolnym mężczyzn">
Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - 100 m stylem dowolnym mężczyzn



</doc>
<doc id="3089417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089417" title="Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - 400 m stylem dowolnym mężczyzn">
Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - 400 m stylem dowolnym mężczyzn



</doc>
<doc id="3089419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089419" title="Billbrook">
Billbrook

Billbrook, Hamburg-Billbrook — dzielnica miasta Hamburg w Niemczech, w okręgu administracyjnym Hamburg-Mitte. W 1912 włączony w granice miasta.

</doc>
<doc id="3089420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089420" title="Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - 1500 m stylem dowolnym mężczyzn">
Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - 1500 m stylem dowolnym mężczyzn



</doc>
<doc id="3089422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089422" title="Juliusz Tutor">
Juliusz Tutor

Iulius Tutor – galijski arystokrata z plemienia Trewerów, przyłączył się do powstania Batawów pod wodzą Juliusza Cywilisa w latach 69-70 n.e.
Juliusz Tutor został wyznaczony przez Witeliusza w 69 n.e. dowódcą oddziałów pomocniczych nad Renem. Na początku 70 n.e. przyłączył się do Cywilisa za namową Juliusza Klassykusa, gdy Cywilis otwarcie wystąpił przeciwko władzy Rzymian w Dolnej Germanii, a znaczna część armii Renu uległa zniszczeniu lub zdemoralizowaniu do tego stopnia, że właśnie zabiła w Novaesium (obecnie Neuss) swego wodza Marka Hordeoniusza Flakkusa. Razem z Klassykusem podstępnie sprowokował Diliusza Wokulę, który bronił Mogontiacum (obecnie Moguncja) zaatakowanego przez plemiona germańskie zza Renu, do wyjścia z obozu. Po zamordowaniu Wokuli przejął kontrolę nad rzymskimi oddziałami z Colonia Agrippinensium (obecnie Kolonia) oraz z rejonu górnego Renu, które nakłonił do złożenia przysięgi wierności "cesarstwu Galów".
Nie obsadził wojskiem przejść przez Alpy do Górnej Germanii, co ułatwiło przeprawę wojsk rzymskich pod wodzą Kwintusa Petyliusza Cerialisa. W efekcie postępów Cerialisa musiał się wycofać z Mogontiacum do Bingium (obecnie Bingen), gdzie zorganizował obronę nad rzeką Nave (Nahe) przy zburzonym moście. Został pokonany przez Cerialisa i jego legion XXI Rapax. Tutorowi udało się uciec, a Cerialis skierował się na tereny Trewerów. Pod Rigodulum (obecnie wieś Rigol) Cerialis pokonał Tulliusza Walentynusa i nie pozwolił żołnierzom splądrować Augusta Treverorum (obecnie Trewir) stolicę Trewerów, a obóz wojskowy założył poza nim. Za radą Tutora Cywilis i Klassykus zebrali siły i zaatakowali obóz Rzymian pod Augusta Treverorum. Cerialis po początkowym zaskoczeniu i zamieszaniu wśród galijskich wojsk pomocniczych, które przeszły wcześniej na jego stronę, opanował sytuację i pokonał powstańców. Powodzenie Cerialisa zmusiło Klassykusa i Tutora do przejścia na drugą stronę Renu na tereny Batawów. Kolejne zwycięstwa Cerialisa pod Castra Vetera (obecnie Xanten) zakończyły powstanie i skłoniły Cywilisa, Klassykusa i Tutora do rozmów pokojowych.

</doc>
<doc id="3089423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089423" title="Hamburg-Billbrook">
Hamburg-Billbrook



</doc>
<doc id="3089424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089424" title="Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - 100 m stylem dowolnym kobiet">
Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - 100 m stylem dowolnym kobiet



</doc>
<doc id="3089426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089426" title="Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - sztafeta 4 × 100 m stylem dowolnym kobiet">
Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - sztafeta 4 × 100 m stylem dowolnym kobiet



</doc>
<doc id="3089428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089428" title="Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - 100 m stylem grzbietowym mężczyzn">
Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - 100 m stylem grzbietowym mężczyzn



</doc>
<doc id="3089430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089430" title="Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - 200 m stylem klasycznym mężczyzn">
Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - 200 m stylem klasycznym mężczyzn



</doc>
<doc id="3089432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089432" title="Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - 400 m stylem klasycznym mężczyzn">
Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 - 400 m stylem klasycznym mężczyzn



</doc>
<doc id="3089433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089433" title="Europa (Litwa)">
Europa (Litwa)

Europa − wieś na Litwie, w okręgu wileńskim, w rejonie wileńskim, w gminie Dukszty. W 2011 roku liczyła 31 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3089435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089435" title="Hrabstwo LaGrange">
Hrabstwo LaGrange

Hrabstwo LaGrange (ang. "LaGrange County") – hrabstwo w stanie Indiana w Stanach Zjednoczonych.
Geografia.
Według spisu z 2010 roku obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 386,70 mili2 (1001,55 km2), z czego 379,62 mili2 (983,21 km2) stanowią lądy, a 7,08 mili2 (18,34 km2) stanowią wody. Według szacunków United States Census Bureau w roku 2012 miało 37 521 mieszkańców. Jego siedzibą administracyjną jest LaGrange.

</doc>
<doc id="3089436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089436" title="Juliusz Auspeks">
Juliusz Auspeks

Iulius Auspex – przywódca galijskiego plemienia Remów w okresie powstania Batawów z lat 69-70 n.e. Na spotkaniu plemion galijskich doradzał pojednanie z Rzymem.
Juliusz Cywilis przywódca powstania Batawów wznieconego przeciwko Rzymianom uzyskał poparcie szeregu wodzów galijskich, takich jak: Juliusz Sabinus z plemienia Lingonów oraz Juliusz Klassykus, Juliusz Tutor i Tulliusz Walentynus z plemienia Trewerów. Podjęli oni działania mające na celu rozszerzenie powstania na kolejne plemiona galijskie. Jednakże próba Juliusza Sabinusa nakłonienia siłą wiernych Rzymowi Sekwanów zakończyła się porażką. Skłoniło to Remów do rozesłania posłów, by naradzić się nad prowadzeniem wojny lub zawarciem pokoju. W obliczu informacji o nadciągających legionach z Italii (XXI Rapax), Hiszpanii (VI Victrix, X Gemina) i Brytanii (XIV Gemina), które miały stłumić rozszerzające się na Galię powstanie Cywilisa, przedstawicielstwa plemion galijskich zebrały się w Durocortorum (obecnie Reims) na terenie Remów. Na spotkaniu Tulliusz Walentynus naciskał na kontynuowanie wojny, natomiast Juliusz Auspeks wskazywał na potęgę Rzymu i zachęcał do zawarcia pokoju. Jego propozycja zyskała uznanie zgromadzonych i polecono Trewerom wstrzymanie się od działań wojennych.

</doc>
<doc id="3089438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089438" title="Klaudiusz Paulus">
Klaudiusz Paulus

Claudius Paulus – arystokrata z germańskiego plemienia Batawów, prawdopodobnie brat Cywilisa. Stracony w wyniku podejrzeń o spisek.
Według Tacyta Klaudiusz Paulus miał pochodzić z królewskiego rodu Batawów. Został razem z Juliuszem Cywilisem oskarżony przez Fontejusza Kapitona dowódcę wojsk Germanii Dolnej o zdradę i stracony. Cywilis natomiast został odesłany do Nerona i po jego śmierci uwolniony przez Galbę. Po powrocie wzniecił w latach 69-70 n.e. powstanie przeciwko Rzymowi.

</doc>
<doc id="3089439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089439" title="Giejsiszki">
Giejsiszki

Giejsiszki (lit. "Geisiškės") − wieś na Litwie, w rejonie wileńskim, 4 km na północny zachód od Duksztów, zamieszkana przez 248 ludzi. Przed II wojną światową w Polsce, w powiecie wileńsko-trockim województwa wileńskiego.
W Giejsiszkach znajduje się XIX-wieczna parafialna cerkiew prawosławna pw. św. Jerzego.

</doc>
<doc id="3089440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089440" title="Juliusz Indus">
Juliusz Indus

Iulius Indus – arystokrata z galijskiego plemienia Trewerów i dowódca rzymskiej jazdy z I w n.e.
Juliusz Indus pomógł Rzymianom w 21 n.e. stłumić powstanie Trewerów i Eduów pod wodzą Juliusza Sakrowira i Juliusza Florusa. Został wysłany przez Wizeliusza Warrona legata Germanii Dolnej i Gajusza Syliusza legata Germanii Górnej ze swym oddziałem jazdy, który szybko rozproszył powstańców Florusa.
Dowodził oddziałem ("ala") jazdy pod nazwą "Ala Gallorum Indiana", który mógł być zaangażowany w inwazję na Brytanię za czasów Klaudiusza, a z pewnością został wysłany do "Corinium Dobunnorum" (obecnie Cirencester) w drugiej połowie I w n.e.
Córka Juliusza Indusa, Julia Pacata poślubiła Gajusza Juliusza Alpinusa Klassycjanusa prokuratora rzymskiej Brytanii, którego pochowała w "Londinium" (obecnie Londyn) w 65 n.e.

</doc>
<doc id="3089441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089441" title="Julia Pacata">
Julia Pacata

Iulia Pacata – córka Juliusza Indusa arystokraty z galijskiego plemienia Trewerów i żona prokuratora Brytanii z lat 61-65 n.e.
Julia Pacata była córką Juliusza Indusa, galijskiego arystokraty z plemienia Trewerów z I w n.e., który pomógł stłumić powstanie w Galii w 21 n.e. Poślubiła Gajusza Juliusza Alpinusa Klassycjanusa, prokuratora rzymskiej Brytanii w latach 61-65 n.e. Pochowała męża w 65 n.e. w Londinium (obecnie Londyn). Nagrobek Klassycjanusa po rekonstrukcji jest eksponowany w British Museum.

</doc>
<doc id="3089442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3089442" title="Gienie">
Gienie

Gienie (lit. "Geniai") − wieś na Litwie, w rejonie wileńskim, 3 km na wschód od Duksztów, zamieszkana przez 55 ludzi. Przed II wojną światową w Polsce, w powiecie wileńsko-trockim województwa wileńskiego.

</doc>
