<doc id="3010829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010829" title="Mega Man 9">
Mega Man 9

Mega Man 9, znany w Japonii jako – komputerowa gra platformowa na konsole Nintendo Wii, PlayStation 3 (dzięki usłudze PlayStation Network) i Xbox 360 (Xbox Live Arcade), stworzona przez Capcom i wydana w 2008 roku. Jest to dziewiąta część gry z serii "Mega Man".
Gra "Mega Man 9" została opracowana w wersji 8-bitowej Nintendo Entertainment System i stanowi powrót do czasu, w którym wygląd programu i oprawa dźwiękowa upodabnia "Mega Mana" do największych przebojów sprzed 20 lat. Dwa lata później firma Capcom postanowiła stworzyć sequel gry "Mega Man 10", który również został opracowany w wersji 8-bitowej w NES-owym stylu.
Fabuła.
Akcja gry ma miejsce w futurystycznej przyszłości w XXI wieku w roku "20XX", gdzie kontynuowana jest przygoda z superbohaterem o imieniu Mega Man. Podstępny naukowiec Dr. Wily po raz kolejny chce zapanować nad światem, tworząc własną armię robotów. Sprzeciwia się temu Dr. Light i prosi o pomoc Mega Mana. Główny bohater musi wziąć sprawy w swoje ręce i ponownie staje do walki z kolejnymi 8 Mistrzami Robotów (Concrete Man, Splash Woman, Magma Man, Hornet Man, Jewel Man, Tornado Man, Plug Man i Galaxy Man), a w ostatecznej walce pokonać Dr. Wily'ego.

</doc>
<doc id="3010831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010831" title="Sobór Przemienienia Pańskiego w Wyborgu">
Sobór Przemienienia Pańskiego w Wyborgu

Sobór Przemienienia Pańskiego – prawosławny sobór w Wyborgu, katedra eparchii wyborskiej.
Sobór został wzniesiony w 1787, na mocy zgody carycy Katarzyny II wydanej 18 grudnia roku poprzedniego. Początkowo cerkiew w Wyborgu była jedynie świątynią jednokopułową zdobioną portykiem z kolumnami porządku toskańskiego przed głównym wejściem. Po pięciu latach do budynku została dostawiona dzwonnica. Sobór wzniesiono w stylu klasycystycznym dominującym w ówczesnej architekturze cerkiewnej Petersburga.
W latach 1862–1866 pod kierunkiem komisji z inżynierem-porucznikiem Titowem na czele, z udziałem petersburskiego architekta Karpowa sobór został odnowiony i przebudowany. W obiekcie znalazła się nowa dekoracja malarstwa wykonana przez Sawwę Postiemskiego, malarza związanego z Cesarską Akademią Sztuk. W 1889 sobór był odnawiany ponownie, w szczególności powiększono pomieszczenie ołtarzowe. Po remoncie świątynię ponownie poświęcił metropolita petersburski Antoni.
W 1892, w związku z erygowaniem eparchii fińskiej i wyborskiej, Świątobliwy Synod Rządzący nadał świątyni rangę soboru katedralnego. Cerkiew była nieprzerwanie czynna.
W 2013 została, po remoncie, poświęcona ponownie.

</doc>
<doc id="3010832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010832" title="Implanty stomatologiczne">
Implanty stomatologiczne



</doc>
<doc id="3010833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010833" title="Godomey">
Godomey

Godomey – miasto w Beninie, w departamencie Atlantique. Położone jest na zachodnim wybrzeżu jeziora Nokoué, około 30 km na zachód od stolicy kraju, Porto-Novo. W spisie ludności z 11 maja 2013 roku liczyło 253 262 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3010838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010838" title="Nesvady">
Nesvady

Nesvady (węg. "Naszvad") – miasto na Słowacji położona w kraju nitrzańskim, w powiecie Komárno. Pierwsze wzmianki o miejscowości pochodzą z roku 1269. 
Według danych z dnia 31 grudnia 2016, wieś zamieszkiwało 5096 osób, w tym 2599 kobiet i 2497 mężczyzn.
W 2001 roku rozkład populacji względem narodowości i przynależności etnicznej wyglądał następująco:
Ze względu na wyznawaną religię struktura mieszkańców kształtowała się w 2001 roku następująco:
We wsi znajduje się boisko piłkarskie i biblioteka publiczna.

</doc>
<doc id="3010839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010839" title="Lista odcinków serialu Trawka">
Lista odcinków serialu Trawka

Lista odcinków serialu Trawka – amerykańskiego serialu łączącego w sobie czarny humor, komedię jak i dramat. Została stworzona przez Jenjiego Kohana, oryginalnie emitowana na antenie stacji Showtime w latach 2005 – 2012.
Główna postać, Nancy Botwin (Mary-Louise Parker) po stracie męża postanawia rozpocząć handel marihuaną, by mieć czym zapłacić za życie. Sąsiadka Nancy – Celia Hodes (Elizabeth Perkins) zagrała burmistrza miasta. Opuściła serial pod koniec piątego sezonu. Kolejne sezony przedstawiają coraz głębsze zaangażowanie Nancy w nielegalną działalność jak i opiekę nad rodziną.
W Polsce serial premiera odbywała się na stacji HBO (pierwszy sezon) oraz HBO Comedy (kolejne sezony). Serie 1-4 odcinki były emitowane co tydzień, natomiast od 5 do 8 emisja premierowych odcinków odbywała się parę razy w tygodniu.
W ciągu ośmiu lat wyprodukowano 102 odcinki zawarte w 8 sezonach, a podwójny finał serialu nastąpił 16 września 2012.

</doc>
<doc id="3010840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010840" title="Kuźma Trubnikow">
Kuźma Trubnikow

Kuźma Pietrowicz Trubnikow, ros. Кузьма́ Петро́вич Тру́бников (ur. we wsi Gatiszcze, powiat Liwny, prowincja Orzeł, zm. 16 stycznia 1974 w Moskwie) – radziecki dowódca wojskowy, generał pułkownik.
Życiorys.
Od 1909 służył w rosyjskiej armii. Brał udział w I wojnie światowej jako sierżant, potem porucznik. 
W 1918 wstąpił do Armii Czerwonej. Uczestnik wojny domowej w Rosji jako dowódca plutonu, potem kompanii, batalionu i pułku. W 1927 skończył kurs w Akademii Wojskowej im. Frunzego w Moskwie. . W końcu marca 1940 przywrócony do służby w Armii Czerwonej. Po ataku Niemiec na ZSRR w czerwcu 1941 został dowódcą 258 Dywizji Piechoty w 50 Armii na Froncie Zachodnim. Uczestnik walk odwrotowych pod Orłem, Briańskiem i Tułą. W listopadzie 1941 przeniesiony na dowódcę 217 Dywizji Piechoty w 50 Armii. Za umiejętne dowodzenie podczas obrony Tuły został odznaczony Orderem Czerwonego Sztandaru. Od VI 1942 zastępca dowódcy 16 Armii, a od X 1942 - zastępca dowódcy Frontu Dońskiego. Brał udział w organizowaniu i dowodzeniu wojskami w bitwie pod Stalingradem. W lutym 1943 mianowany zastępcą dowódcy Frontu Centralnego. IV-IX 1943 dowódca 10 Gwardyjskiej Armii. Od września 1944 zastępca dowódcy 1., a wkrótce 2 Frontu Białoruskiego. W maju 1945 wziął udział w Paradzie Zwycięstwa w Moskwie. X 1949-VIII 1950 dowódca Północnej Grupy Wojsk stacjonującej w Polsce. W 1951 przeszedł na emeryturę.

</doc>
<doc id="3010841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010841" title="Paweł (Ponomariow)">
Paweł (Ponomariow)



</doc>
<doc id="3010843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010843" title="Ewelina Lisowska (EP)">
Ewelina Lisowska (EP)

Ewelina Lisowska – debiutancki minialbum polskiej piosenkarki Eweliny Lisowskiej, wydany 7 sierpnia 2012 przez wytwórnię HQT Music Group w dystrybucji Universal Music Polska.
Album składa się z sześciu utworów, w tym pięciu anglojęzycznych oraz jednego polskiego. Płytę promował singel „Nieodporny rozum”, który premierę miał 31 lipca 2012.

</doc>
<doc id="3010844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010844" title="Dolinki Jurajskie">
Dolinki Jurajskie

Dolinki Jurajskie (PLH120005) – projektowany specjalny obszar ochrony siedlisk, aktualnie obszar mający znaczenie dla Wspólnoty, obejmujący 11 enklaw znajdujących się na terenie Parku Krajobrazowego Dolinki Krakowskie, o łącznej powierzchni 886,51 ha.
Na terenie obszaru „Dolinki Jurajskie” znajduje się 5 rezerwatów przyrody: Dolina Kluczwody, Wąwóz Bolechowicki, Dolina Szklarki, Dolina Racławki i Dolina Eliaszówki.
Typy siedlisk przyrodniczych.
W obszarze podlegają ochronie następujące typy siedlisk z załącznika I dyrektywy siedliskowej:
Fauna i flora.
Występują tu następujące gatunki z załącznika II:
Dodatkowo, występują tu bardzo liczne gatunki roślin objętych ochroną gatunkową, m.in.:

</doc>
<doc id="3010845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010845" title="Joseph Campanella">
Joseph Campanella

Joseph Anthony Campanella (ur. 21 listopada 1924 w Nowym Jorku, zm. 16 maja 2018 w Los Angeles) – amerykański aktor telewizyjny, teatralny i filmowy, lektor.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w Nowym Jorku jako syn Mary O. Campanella i muzyka Philipa Campanelli, imigranta z Sycylii, członka Amerykańskiej Federacji Muzyków. Jego starszy brat Frank Campanella (1919–2006) był aktorem charakterystycznym, zwykle grając umundurowanych policjantów wielkomiejskich. W 1944 roku uczęszczał do Holy Cross College. W latach 1944–1946 służył w marynarce wojennej USA podczas II wojny światowej, gdzie w wieku osiemnastu lat, Campanella był jednym z najmłodszych kapitanów w historii marynarki wojennej. W 1948 ukończył Manhattan College. W latach 1948–49 studiował na Columbia University. Przez dwa lata uczył się aktorstwa pod kierunkiem Steffena Zachariasa i przez cztery lata w Lee Strasberg Theatre and Film Institute.
Kariera.
W 1951 roku pracował w nowojorskim radiu WQXR-FM. Przygodę z telewizją rozpoczął w 1952 roku. Zagrał w wielu filmach i serialach. W operze mydlanej CBS "Guiding Light" (1958–1961) pojawił się jako Jon Turino. W 1962 roku był nominowany do nagrody Nagroda Tony za rolę Daniel Stein w sztuce "A Gift of Time" u boku Olivii de Havilland i Henry’ego Fondy na Broadwayu. W 1968 roku za rolę Lou Wickershama w serialu CBS "Mannix" zdobył nominację do nagrody Emmy. W operze mydlanej ABC "Dynastia Colbych" ("The Colbys", 1985–1986) wystąpił w roli Hutcha Horrigana. W operze mydlanej NBC "Dni naszego życia" ("Days of Our Lives", 1987–1988, 1990–1992) był senatorem Harperem Devereaux. W latach 1996, 1997, 1999, 2000–2004, 2005 pojawiał się w operze mydlanej CBS "Moda na sukces" jako adwokat rodziny Forresterów, Jonathan Young.
Pracował również jako lektor. Jego charakterystyczny głos często można było usłyszeć w różnych programach dokumentalnych. Był narratorem wielu filmów National Geographic i była gospodarzem programu dokumentalnego "This is Your Life" (1983).
Otrzymał tytuł honorowy szeryfa Toluca Lake w stanie Kalifornia. Został też odznaczony Orderem Zasługi Republiki Włoskiej.
30 maja 1964 poślubił piosenkarkę i tancerkę Kathryn Jill Bartholomew, z którą miał siedmiu synów. Dwóch z nich, Rob i Dominic, gra w zespole The Quarter After.

</doc>
<doc id="3010846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010846" title="Sucháň">
Sucháň

Sucháň (węg. "Szuhány") – wieś (obec) na Słowacji położona w kraju bańskobystrzyckim, w powiecie Veľký Krtíš. Pierwsze wzmianki o miejscowości pochodzą z roku 1349.
Według danych z dnia 31 grudnia 2010, wieś zamieszkiwało 265 osób, w tym 133 kobiety i 132 mężczyzn.
W 2001 roku rozkład populacji względem narodowości i przynależności etnicznej wyglądał następująco:
Ze względu na wyznawaną religię struktura mieszkańców kształtowała się w 2001 roku następująco:

</doc>
<doc id="3010847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010847" title="Czaple Kamieniołom">
Czaple Kamieniołom

Czaple Kamieniołom – zamknięty w 1992 roku i zlikwidowany w 2007 roku przystanek osobowy w Nowej Wsi Grodziskiej, w gminie Pielgrzymka, w powiecie złotoryjskim, w województwie dolnośląskim, w Polsce. Został otwarty w 1975 roku przez Polskie Koleje Państwowe.

</doc>
<doc id="3010848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010848" title="Dog’s Life">
Dog’s Life

Dog’s Life – przygodowa gra akcji wyprodukowana przez Frontier Developments na konsolę PlayStation 2. Jej premiera odbyła się 31 października 2003 roku w Europie, a 14 września 2004 roku w Stanach Zjednoczonych.
Rozgrywka.
W "Dog’s Life" gracz steruje psem o imieniu Jake z perspektywy pierwszej lub trzeciej osoby. Teren gry został podzielony na trzy regiony: miasto Clarksville, kurort narciarski Lake Minniwahwah i Boom City. Podczas rozgrywki postać może dostawać zadania od ludzi, a po ich wykonaniu otrzymuje kości. W specjalnym trybie „Smellovision”, Jake tropi między innymi innego psa po jego zapachu. W mini grze „Doggy Do” celem jest naśladowanie innego zwierzęcia.
Odbiór gry.
"Dog’s Life" dostał zróżnicowane oceny od krytyków, którzy pozytywnie ocenili grę za oryginalność, a negatywnie jej grafikę i oprawę dźwiękową. Brad Shoemaker stwierdził, że gra nie oferuje bogatej zawartości, jednak stosunek ceny do jakości jest stosowny. Według Eda Lewisa z IGN „gra jest skierowana do dzieci i nie jest odpowiednia dla dojrzałych graczy”. Według Guinness World Records Gamer’s Edition 2009 "Dog’s Life" jest grą z największą liczbą podkładanych głosów przez jedną osobę. Kerry Shale użyczył głosu 32 postaciom niezależnym.

</doc>
<doc id="3010850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010850" title="Zamek w Łanowcach">
Zamek w Łanowcach

 
Zamek w Łanowcach – zbudowano został w połowie XV w.
Historia.
W 1568 r. warownia została rozbudowana przez ówczesnego właściciela Sawę Jełowieckiego. Była to drewniana budowla obronna, która zniszczyły wojska kozackie podczas ich buntu w 1649 r. Następna warownia powstała w latach 1665-69. Ta z kolei nie stała zbyt długo, bo już w 1672 r. uległa częściowemu zniszczeniu przez wojska tureckie. Odremontowana, dotrwała do 1678 r., kiedy ponownie zniszczyli ją Turcy.
Architektura.
Zamek z XVII w. miał kształt trapezu, w narożach stały okrągłe, drewniane wieże a od strony północnej znajdowała się podwójna linia fos. Całość otaczały wały ziemne. Obecnie na wzgórzu widoczne są wały ziemne i fosy.

</doc>
<doc id="3010851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010851" title="Flying Wild Hog">
Flying Wild Hog

Flying Wild Hog – polska firma produkująca gry komputerowe z siedzibą w Warszawie. Założona została 1 kwietnia 2009 roku przez Tomka Barana, Michała Szustaka i Klaudiusza Zycha.
Pracownicy studia stworzyli autorski silnik gry RoadHog, a ich debiutem była gra "Hard Reset" (2011), do której stworzyli darmową zawartość do pobrania "Exile" (2012), wydaną również w zbiorczym wydaniu "Hard Reset: Extended Edition". W maju 2013 roku ogłoszono, że Flying Wild Hog z firmą Devolver Digital pracuje nad remakiem klasycznej gry first-person shooter "Shadow Warrior" (1997), który został wydany 26 września 2013 roku na komputery osobiste. Pierwszy publiczny pokaz gry nastąpił podczas targów gamescom 2013. W grudniu 2014 roku studio wydało grę platformową "Juju" z trybem kooperacji dla dwóch osób.
W grudniu 2015 roku firma otworzyła studio w Krakowie, a we wrześniu 2018 roku w Rzeszowie.

</doc>
<doc id="3010853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010853" title="Rożnowiec">
Rożnowiec

Rożnowiec – zamknięty w 1976 roku i zlikwidowany w 2007 roku przystanek osobowy, a dawniej przystanek osobowy i ładownia publiczna w Nowej Wsi Grodziskiej, w gminie Pielgrzymka, w powiecie złotoryjskim, w województwie dolnośląskim, w Polsce. Został otwarty w kwietniu 1906 roku przez BuK.

</doc>
<doc id="3010854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010854" title="Paweł (Ponomariow, arcybiskup jarosławski)">
Paweł (Ponomariow, arcybiskup jarosławski)

Paweł, nazwisko świeckie (seminaryjne) Ponomariow (ur. 1749 w Aleksandrowej Słobodzie, zm. 19 marca 1805 w Jarosławiu) – rosyjski biskup prawosławny.
Życiorys.
Pochodził z rodziny duchownego. W wieku 11 lat został oddany na naukę do niższego seminarium duchownego przy ławrze Troicko-Siergijewskiej, tam też otrzymał nazwisko seminaryjne Ponomariow. Ukończył pełny kurs seminarium duchownego Moskiewskiej Akademii Duchownej, a następnie studia na Uniwersytecie Moskiewskim. Następnie podjął w seminarium w Ławrze pracę wykładowcy. Przed 1782, pozostając wykładowcą seminaryjnym, złożył wieczyste śluby mnisze. Okresowo pełnił obowiązki namiestnika klasztoru. 
W 1782 wydał napisany pod kierunkiem metropolity moskiewskiego Platona szkic historii ławry Troicko-Siergijewskiej. Za tę i inne prace teologiczne i historyczne otrzymał w tym samym roku godność archimandryty, po czym został mianowany rektorem Moskiewskiej Akademii Duchownej. Funkcję tę pełnił przez dwa lata. Równocześnie wykładał w Akademii przedmioty teologiczne oraz pracował jako cenzor prac o tematyce religijnej przedstawianych Świętemu Synodowi Rządzącemu lub moskiewskiej izbie synodalnej do druku. Przez rok był przełożonym Monasteru Zaikonospasskiego w Moskwie, w 1783 został przeniesiony do Monasteru Simonowskiego. W 1785 skierowano go z kolei do Monasteru Nowe Jeruzalem w Istrze. Po roku został mianowany przełożonym Monasteru Nowospasskiego, którym kierował przez osiem lat, przeprowadzając na jego terenie znaczące prace renowacyjne w cerkwiach św. Mikołaja, św. Sergiusza z Radoneża oraz Ikony Matki Bożej „Znak”. Będąc przełożonym monasterów zaliczanych do najważniejszych wspólnot monastycznych w Rosji, archimandryta Paweł stał się osobą doskonale znaną Świątobliwemu Synodowi Rządzącemu i carycy Katarzynie II. Od 1792 sam zasiadał w Synodzie.
20 marca 1794 został wyświęcony na biskupa niżnonowogrodzkiego, przyjmując chirotonię w obecności Katarzyny II, z rąk członków Świętego Synodu.
Biskup Paweł zyskał w eparchii niżnonowogrodzkiej opinię surowego hierarchy. Za różne przewinienia kierował duchownych eparchialnych do obowiązkowej pracy w klasztorach i seminariach, nakładał czasowy zakaz odprawiania nabożeństw, niektórych pozbawił święceń. Dyscyplinę zaprowadzał także wśród synów duchownych, którzy na mocy jego ukazów mieli obowiązkowo podejmować naukę w szkołach duchownych, zamieszkując w internatach pod ścisłym nadzorem wychowawców. W 1797 otrzymał order św. Anny I stopnia za swoją działalność w eparchii niżnonowogrodzkiej.
W 1798 został przeniesiony na katedrę twerską. W 1799 został podniesiony do godności arcybiskupiej; przez pół roku przebywał w Petersburgu, uczestnicząc jako członek kadencyjny w sesji Świętego Synodu. W 1800 został przeniesiony na katedrę jarosławską i rostowską. Rok później otrzymał order św. Aleksandra Newskiego. Do 1803 ponownie przebywał w Petersburgu, biorąc udział w pracach Synodu.
Zmarł w 1805 i został pochowany w soborze Zaśnięcia Matki Bożej w Jarosławiu.

</doc>
<doc id="3010855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010855" title="Barbara Mękarska-Kozłowska">
Barbara Mękarska-Kozłowska

Barbara Mękarska-Kozłowska (ur. 1926 we Lwowie, zm. 1990) – polska pisarka emigracyjna i historyk. 
Życiorys.
W latach 1939–1941 brała udział w tajnym nauczaniu we Lwowie. W okresie okupacji niemieckiej była w Szarych Szeregach. Jednocześnie i pracowała Radzie Głównej Opiekuńczej. W 1945 roku została wysiedlona ze Lwowa. Studiowała chemię na Uniwersytecie Jana Kazimierza we Lwowie, następnie na Uniwersytecie Jagiellońskim, ukończyła je na emigracji w Londynie. Była członkinią Związku Pisarzy Polskich na Obczyźnie i Związku Dziennikarzy RP. W roku 1956 otrzymała nagrodę imienia red. Pańczaka, ufundowana przez Polskie Oddziały Wartownicze w Niemczech. W latach 1951–1955 była redaktorką pisma dla młodzieży „Ogniwa” i „Biblioteczki Ogniw”, w latach 1953–1978 była redaktorką pisma „Co Tydzień Dzieciom i Młodzieży”, dodatku „Dziennika Polskiego i Dziennika Żołnierza”. Autorka opowiadań i szkiców dla młodzieży i dorosłych.

</doc>
<doc id="3010857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010857" title="Grodziec Zamczysko">
Grodziec Zamczysko

Grodziec Zamczysko – zamknięty w 1976 roku i zlikwidowany w 2007 roku przystanek osobowy, a dawniej przystanek osobowy i ładownia publiczna w Grodźcu, w gminie Zagrodno, w powiecie złotoryjskim, w województwie dolnośląskim, w Polsce. Został otwarty w kwietniu 1906 roku przez BuK.

</doc>
<doc id="3010858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010858" title="Omfalos">
Omfalos

Omfalos ( „pępek”) – starożytny artefakt w kształcie półokrągłego kamienia, który przez starożytnych Greków uważany był za pępek świata. Kamień znajdował się w świątyni Apolla w Delfach. Był on również uważany za wyrocznię, dzięki której ludzie kontaktowali się z bogami. Obecnie eksponowany przez Muzeum Archeologiczne w Delfach.

</doc>
<doc id="3010859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010859" title="Raciborowice Górne (stacja kolejowa)">
Raciborowice Górne (stacja kolejowa)

Raciborowice Górne – zamknięta w listopadzie 2000 roku i zlikwidowana w 2007 roku stacja kolejowa w Raciborowicach Górnych, w gminie Warta Bolesławiecka, w powiecie bolesławieckim, w województwie dolnośląskim, w Polsce. Została otwarta w kwietniu 1906 roku przez BuK.

</doc>
<doc id="3010860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010860" title="Mill.">
Mill.



</doc>
<doc id="3010861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010861" title="Zamach w Al-Kahtanijji (2007)">
Zamach w Al-Kahtanijji (2007)

Zamach w Al-Kahtanijji – zamach terrorystyczny, który miał miejsce 14 sierpnia 2007 roku Al-Kahtanijji. Był najkrwawszym podczas interwencji państw zachodnich w Iraku, a także z największą liczbą ofiar po atakach z 11 września 2001 na World Trade Center.
Zamach.
Celem ataku terrorystów, powiązanych z Al-Ka’idą w Iraku, była społeczność jezydów w miejscowości Al-Kahtanijja, leżącej w muhafazie Niniwa. Zamach został przeprowadzony za pomocą cysterny i trzech samochodów wypełnionymi łącznie dwiema tonami materiałów wybuchowych. Potężne eksplozje wywołane przez zamachowców samobójców, kierujących pojazdami, spowodowały dewastacje budynków mieszkalnych, co spotęgowało liczbę zabitych.
Łącznie według irackiego Czerwonego Półksiężyca zginęło 796 osób, a 1562 zostało rannych.

</doc>
<doc id="3010862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010862" title="Raciborowice Dolne (przystanek kolejowy)">
Raciborowice Dolne (przystanek kolejowy)

Raciborowice Dolne – zamknięty w 1989 roku i zlikwidowany w 2002 roku przystanek osobowy, a dawniej przystanek osobowy i ładownia publiczna w Raciborowicach Dolnych, w gminie Warta Bolesławiecka, w powiecie bolesławieckim, w województwie dolnośląskim, w Polsce. Został otwarty w 1930 roku przez BuK.

</doc>
<doc id="3010863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010863" title="Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – waga lekka mężczyzn">
Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – waga lekka mężczyzn

Zawody w wadze lekkiej mężczyzn były jedną z konkurencji w podnoszeniu ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920. Zawody odbyły się w dniu 29 sierpnia. W zawodach uczestniczyło 12 zawodników z 10 państw.
Wyniki.
Każdy zawodnik miał trzy próby. Wynik końcowy stanowiła suma wszystkich podniesionych przez zawodnika ciężarów.

</doc>
<doc id="3010864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010864" title="Iwiny (stacja kolejowa)">
Iwiny (stacja kolejowa)

Iwiny – zamknięta w listopadzie 2000 roku i zlikwidowana w 2008 roku stacja kolejowa w Iwinach, w gminie Warta Bolesławiecka, w powiecie bolesławieckim, w województwie dolnośląskim, w Polsce. Została otwarta w kwietniu 1906 roku przez BuK.

</doc>
<doc id="3010865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010865" title="Gael Querin">
Gael Querin



</doc>
<doc id="3010867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010867" title="Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – waga średnia mężczyzn">
Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – waga średnia mężczyzn

Zawody w wadze średniej mężczyzn były jedną z konkurencji w podnoszeniu ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920. Zawody odbyły się w dniu 30 sierpnia. W zawodach uczestniczyło 10 zawodników z 7 państw.
Wyniki.
Każdy zawodnik miał trzy próby. Wynik końcowy stanowiła suma wszystkich podniesionych przez zawodnika ciężarów.

</doc>
<doc id="3010868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010868" title="Kanada na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013">
Kanada na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013

Kanada na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2013 – reprezentacja Kanady podczas mistrzostw świata w Moskwie liczyła 45 zawodników. Zdobyła 5 medali.

</doc>
<doc id="3010871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010871" title="Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – waga lekkociężka mężczyzn">
Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – waga lekkociężka mężczyzn

Zawody w wadze lekkociężkiej mężczyzn były jedną z konkurencji w podnoszeniu ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920. Zawody odbyły się w dniu 31 sierpnia. W zawodach uczestniczyło 11 zawodników z 9 państw.
Wyniki.
Każdy zawodnik miał trzy próby. Wynik końcowy stanowiła suma wszystkich podniesionych przez zawodnika ciężarów.

</doc>
<doc id="3010872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010872" title="Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – waga ciężka mężczyzn">
Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – waga ciężka mężczyzn

Zawody w wadze ciężkiej mężczyzn były jedną z konkurencji w podnoszeniu ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920. Zawody odbyły się w dniu 31 sierpnia. W zawodach uczestniczyło 6 zawodników z 5 państw.
Wyniki.
Każdy zawodnik miał trzy próby. Wynik końcowy stanowiła suma wszystkich podniesionych przez zawodnika ciężarów.

</doc>
<doc id="3010874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010874" title="Arabski podbój Hiszpanii">
Arabski podbój Hiszpanii

Mianem arabskiego podboju Hiszpanii określa się wydarzenia mające miejsce w VIII wieku, w wyniku których muzułmańskiemu kalifatowi udało się opanować znaczącą większość Półwyspu Iberyjskiego. Określenie „Hiszpania” w tym przypadku nie oznacza ziem współczesnego państwa o tej nazwie, odnosi się do rzymskiego rozumienia tego określenia, czyli całości ziem leżących między Cieśniną Gibraltarską a Pirenejami. Podbój Hiszpanii był częścią większej ekspansji, znanej w historiografii jako podboje arabskie. 
Trudno dokładne określić ramy chronologiczne procesu opanowywania Półwyspu Iberyjskiego. Jest to spowodowane kilkoma czynnikami. Muzułmanom nie udało się całkowicie zdobyć półwyspu, część terenów przechodziła z rąk do rąk, a z niektórych muzułmanie sami wycofali się po pewnym czasie. Podbój nie dokonał się w wyniku jednego najazdu, był efektem wielu kampanii, dokonywanych przez Arabów i Berberów. Za jego początek przyjmuje się zazwyczaj 711 rok, ale część historyków sądzi, że pierwsze wyprawy miały miejsce już od 705 lub 706 roku, kiedy to muzułmanie opanowali Tanger. Podobne problemy występują przy próbie określenia daty końcowej i są one spowodowane tymi samymi przyczynami. Wydaje się wprawdzie, że do 716 roku muzułmanie mieli pod kontrolą większość ziem Półwyspu Iberyjskiego, ale w niektórych rejonach walki trwały nadal. Poza tym w tej kampanii Arabowie podporządkowywali sobie tereny Królestwa Wizygotów, a do 716 roku nie opanowali przecież Septymanii, która była jego integralną częścią. Propozycje daty końcowej są zatem bardzo różne, zwłaszcza że często przyjmuje się, że podboje zapoczątkowały proces, który w końcu doprowadził do powstania niezależnego, muzułmańskiego państwa w Europie zachodniej. W tym wypadku za symboliczną datę końcową można przyjąć rok 788. Zmarł wówczas Abd ar-Rahman z rodu Umajjadów, który zbiegł z Syrii do Afryki Północnej, w 755 roku wkroczył do Hiszpanii i w krótkim czasie opanował tutejsze muzułmańskie posiadłości, stając się "de facto" samodzielnym władcą. Jego panowanie dało początek Emiratowi Kordoby.
Tło historyczne.
Podboje arabskie.
Historycy do dziś nie są zgodni, w jaki sposób fakt powstania nowego ruchu religijnego na Półwyspie Arabskim doprowadził do tak znaczącej fali podbojów i w zasadzie całkowicie zmienił oblicze Azji, Europy i Afryki. Arabowie trafili ze swoją ekspansją na bardzo sprzyjające czasy. Dwie największe potęgi ówczesnego świata, czyli wschodnie Cesarstwo Rzymskie i Persja były bowiem świeżo po krwawej i wyczerpującej wojnie. Muzułmanie zniszczyli państwo Sasanidów oraz pokonali Rzymian, zyskując większość posiadłości bizantyjskich w Syropalestynie. Następną ofiarą Arabów padł Egipt, którego podbój można było uznać za zakończony w 642 roku, kiedy skapitulowała Aleksandria.
Dalsze podboje w Afryce doprowadziły muzułmanów do Ceuty, którą opanowali między 705 a 710 rokiem. Ekspansja na południowym wybrzeżu Morza Śródziemnego nie była jednak regularną, lądową kampanią. Arabowie wykorzystywali floty swoich nowych poddanych z Egiptu i z Syrii i stopniowo zajmowali najbardziej ludne i strategiczne regiony w północnej Afryce, takie jak Cyrenajka czy Kartagina. Ich kontrola nad tymi terenami nie była jednak pełna, często zadowalali się zajęciem najważniejszych ośrodków miejskich i zabezpieczeniem szlaków komunikacyjnych, a miejscowe społeczności czy też berberskich wodzów pozostawiano w spokoju. Z czasem zaczęło dochodzić do walk, zwłaszcza między Arabami i Berberami, ale ostatecznie ci drudzy dostrzegli wiele korzyści w sojuszu z muzułmanami i sami zaczęli przyjmować islam. Procesy te trwały jednak bardzo długo i postępowały stopniowo. Lokalne społeczności, często identyfikujące się z cesarstwem, zachowywały kontrolę nad mniej ważnymi ośrodkami, duża część Berberów jeszcze długo pozostawała niezależna i często stawiała zbrojny opór najeźdźcom (co obrazują relacje o Kahinie), a chrześcijaństwo, które panowało tu od czasów zachodniego cesarstwa, utrzymywało się w niektórych regionach nawet 500 lat po pierwszych inwazjach arabskich.
W 706 roku Arabom udało się podporządkować sobie Tanger – jedną z ostatnich twierdz Bizantyjczyków w Afryce. Źródła arabskie podają wprawdzie, że miastem rządził niejaki Julian, książę wizygocki i poddany Roderyka. Rzeczony Julian miał poprosić muzułmanów, żeby najechali Półwysep Iberyjski, i zaofiarował im swoją flotę do przeprawy przez Cieśninę Gibraltarską. Chciał się on bowiem zemścić na Roderyku za zgwałcenie córki. Wielu historyków odrzuca jednak tę wersję wydarzeń, twierdząc, iż jest to moralizująca opowieść ukazująca wymierzenie sprawiedliwości okrutnemu Roderykowi przez sprawiedliwych Arabów. Niezależnie od tego, do kogo należała wówczas Ceuta i Tanger, muzułmanie pod wodzą Tarika ibn Zijada zajęli te tereny i na wieść o niepokojach na Półwyspie Iberyjskim szykowali się do najazdów.
Kryzys wizygocki.
Półwysep Iberyjski, poza nielicznymi terenami zamieszkanymi przez górskie plemiona, znajdował się wówczas pod panowaniem Wizygotów. W momencie pierwszych kontaktów z wojskami arabskimi królestwo to znajdowało się w stanie ciężkiego kryzysu. Rządząca państwem elita dworska była skłócona, skutkiem czego o tron walczyło kilku pretendentów. Elity lokalne, pozbawione większego wpływu na krajową politykę, nie czuły się odpowiedzialne za losy państwa, nie wspominając już o zwykłych mieszkańcach. Dokładny przebieg wojen domowych i sporów na szczytach jest nieznany, na podstawie istniejących źródeł, często ze sobą sprzecznych, można tylko częściowo zrekonstruować tamte wydarzenia i sytuację. 
Po śmierci lub detronizacji Wittizy państwo pogrążyło się w chaosie na skutek wspomnianych rozłamów i konfliktów. Dzięki monetom i listom panujących wiemy o przynajmniej dwóch pretendentach do tronu: Roderyku, który panował nad Toledo i częścią Luzytanii oraz o Agili, który kontrolował jakąś część Tarraconensis i Narbonensis. O Galicji, Betyce i reszcie kraju nie wiemy nic, możliwe więc, że pretendentów było więcej.
Podbój.
Źródła arabskie podają, iż do zajęcia Półwyspu Iberyjskiego doszło w wyniku jednej ekspedycji, w czasie której miejsce miała decydująca bitwa. W świetle współczesnych badań oraz źródeł chrześcijańskich, takich jak "Kronika 754 roku," wiemy, że w rzeczywistości muzułmanie dokonywali wielu najazdów. Jest bardzo możliwe, że trwały one już od 705 lub 706 roku, kiedy to Arabowie opanowali, dotychczas bizantyjski, Tanger. Arabscy dziejopisarze przy okazji opisu podboju Iberii, przytaczają historię o Julianie, wizygockim księciu z Ceuty. Rzeczony możnowładca, chcąc zemścić się na Roderyku za gwałt na córce, miał przewieźć siły muzułmańskie przez cieśninę dzielącą brzeg afrykański od europejskiego. Jest to prawie na pewno legenda, wiadomo bowiem, że Arabowie od momentu podboju Syrii i Egiptu dysponowali bardzo silną flotą i w zasadzie niepodzielnie rządzili na wodach Morza Śródziemnego. Nie potrzebowali więc wsparcia okrętów Juliana (jeśli ten w ogóle istniał). Możliwe zresztą, że ich początkowe sukcesy były właśnie efektem wykorzystania floty, bowiem źródła donoszą o katastrofalnych w skutkach najazdach Arabów na miasta południa. Jest prawdopodobne, że statki przewoziły poszczególne oddziały do Europy, gdzie dokonywały one łupiestw, po czym flota zabierała je z powrotem do Afryki. 
Nie wiemy, czy muzułmanie planowali podbić Półwysep Iberyjski, czy najeżdżali te tereny tylko w poszukiwaniu niewolników i łupów. Nastawienie przede wszystkim na działalność łupieżczą jest tym prawdopodobniejsze, że oddziały Tarika były złożone głównie z jego rodaków, Berberów. Arabowie nie odnosili się do nich ze zbytnią estymą i trudno wyobrazić sobie, żeby dobrze ich opłacali. Być może pierwsze najazdy rzeczywiście nie miały na celu zajmowania żadnych ziem i właśnie dlatego Wizygoci postrzegali ich jako łupieżców, podobnych w swojej działalności do Basków. W związku z tym nie mobilizowali jakichś większych sił przeciwko nowym przeciwnikom. Wobec powtarzających się napadów i ciągle rosnącej skali, rządzący w Toledo Roderyk, skierował część swoich sił na południe. W tym czasie na Półwyspie Iberyjskim przebywał Tarik, mający, według różnych ocen, około 2000 żołnierzy. Armia wizygocka również nie była duża. Goci od dawna nie prowadzili zbrojnej ekspansji, zadowalając się ziemiami Półwyspu Iberyjskiego i częścią Galii Narbońskiej. Dzięki korzystnemu położeniu i problemom Bizancjum, musieli strzec tylko granicy z Frankami, nie potrzebowali więc także zbyt licznych oddziałów do celów obronnych.
Na domiar złego wśród członków elity dworskiej skupionej wokół Roderyka doszło do jakichś rozłamów, o których król przed bitwą nie wiedział. Do starcia nad rzeką Guadalete między armiami Roderyka i Tarika doszło w 711 lub 712 roku. Źródła podają, że w czasie walk Roderyk został zdradzony i zginął. W bitwie, lub niedługo po niej, zginęło również wielu możnych skupionych w jednym ze stronnictw. Możliwe, że część elity dworskiej błędnie oceniła zagrożenie arabskie i postanowiła je wykorzystać do obsadzenia na tronie w Toledo własnego kandydata. Źródła podają, że w Toledo w czasie kampanii na południu, lub krótko po niej, na tronie osadzono niejakiego Oppę, mającego być synem Wittizy lub Egiki, co wydaje się raczej mocno wątpliwe. Tak czy inaczej, nowy władca nie miał zbyt mocnego poparcia, bo na wieść o zbliżających się Arabach zbiegł ze stolicy i słuch o nim zaginął.
Jeśli muzułmanie dotychczas nie myśleli o podporządkowaniu sobie Półwyspu Iberyjskiego, to triumf w bitwie, śmierć króla i najważniejszych dostojników, wewnętrzne skłócenie pozostałych przy życiu elit i obojętność reszty mieszkańców, unaoczniła im słabość państwa Wizygotów. Społeczeństwo było nie tylko obojętne wobec tego, co się dzieje, czasem nawet z entuzjazmem witało muzułmanów. Z ciepłym przyjęciem ze strony miejscowych mogli się oni spotkać ze strony części społeczności żydowskiej i niektórych społeczności lokalnych, mających dość fiskalnego ucisku. Po zwycięstwie nad rzeką Guadalete wojska Tarika, wzmocnione posiłkami z Afryki Północnej, ruszyły na wschód, doliną Gwadalkiwiru, zbliżając się do Kordoby. Po drodze, w pobliżu miasta Écija, napotkały jednak opór ze strony miejscowego garnizonu. Nie chcąc tracić czasu Tarik podzielił jednostki na dwa oddziały, jeden obległ Éciję, drugi zaś ruszył do Kordoby. Według relacji arabskich źródeł Berberowie posłużyli się podstępem, aby zdobyć Kordobę. W drodze do miasta mieli pojmać pasterza owiec, który zdradził im, że mury są silnie obsadzone i dobrze strzeżone, poza jednym miejscem. Muzułmanie wykorzystali tę informację i niepostrzeżenie dostali się do miasta. Wybuchła panika i przerażeni obrońcy uciekli. Nie wiadomo, czy relacja ta jest prawdziwa, tak czy inaczej Kordoba została zajęta niemal z marszu. Źródła opisują jeszcze jakieś walki w pobliżu miasta, ale i one zakończyły się zwycięstwem najeźdźców.
Tarik tymczasem, po rozprawieniu się z obrońcami Éciji, ruszył na Toledo. Na wieść o jego postępach pozostali przy życiu członkowie elit dworskich wraz ze swoim królem, opuścili miasto. Zbiegł również miejscowy biskup, najważniejsza figura w wizygockim kościele. Toledo zostało zatem zajęte najprawdopodobniej bez żadnych walk. Wojska muzułmańskie skierowały się potem w stronę doliny Ebro, gdzie złupiły kilka osad, po czym wróciły do Toledo, aby przezimować. W drodze powrotnej Tarik prawdopodobnie zajął miasto Guadalajara. Na wieść o sukcesach Berberów na Półwyspie Iberyjskim, Musa ibn Nusajr, arabski gubernator Afryki, postanowił wspomóc swoich poddanych i sam wyprawił się do Europy. Latem 712 roku na czele dość znacznej armii wylądował w Algeciras.
Działania Tarika, choć zakończone sukcesem, nie oznaczały jeszcze opanowania całych prowincji państwa Wizygotów. Udało mu się zająć i obsadzić Kordobę oraz Toledo oraz złupić parę miast, ale reszta terenów pozostawała poza jego kontrolą. Musa ibn Nusajr zaczął więc od zdobywania kolejnych miast i twierdz na południu, aby umocnić muzułmańskie panowanie w tym regionie. Zajął Medinę-Sidonię i Carmonę, po czym jego wojska pomaszerowały na Sewillę, jedno z najważniejszych i największych miast w Iberii. Opór miejscowych nie był zbyt mocny i po krótkich walkach, wizygocki garnizon najprawdopodobniej zbiegł, a Arabowie opanowali miasto. Musa skierował swoje siły na Meridę, gdzie po raz pierwszy spotkał się ze zdecydowanym oporem. Wojska arabskie oblegały miasto prawie przez rok, co najmniej do lata 713 roku. W międzyczasie doszło do jakiegoś powstania w Sewilli i Musa ibn Nusajr był zmuszony wysłać część swoich wojsk do tego miasta, aby stłumić bunt. Po uporaniu się z tymi przeciwnościami muzułmanie pomaszerowali wzdłuż Tagu do Toledo.
W mieście, które do niedawna było siedzibą królów wizygockich, Musa ibn Nusajr spotkał się z Tarikiem ibn Zijadem, który był podległym mu dowódcą. Źródła arabskie przytaczają tu legendę o rywalizacji między Tarikiem a Musą ibn Nusajrem o skarb zwany Tablicą Salomona. Jest to z całą pewnością wymyślona opowieść, ale dobrze oddaje ona rywalizację, która wywiązała się między zdobywcami. Oprócz oczywistych przyczyn, takich jak spór o to, komu przypadną największe bogactwa, u podłoża tego konfliktu leżały waśnie etniczne i religijne – Tarik i większość jego żołnierzy była Berberami, którzy na domiar złego niedawno przyjęli islam, zaś wojska Musy ibn Nusajra i on sam byli Arabami, wielu z nich miało przodków wśród pierwszych towarzyszy Proroka. Musa ibn Nusajr wykorzystał na przykład zapisy mówiące o ludach księgi i nakazał Berberom zwrot kosztowności zrabowanych w kościołach.
Wiosną następnego roku Arabowie najechali dolinę rzeki Ebro. Zdobyli Saragossę, gdzie szybko powstał meczet, następnie zajęli Leridę i ruszyli starą rzymską drogą w stronę Barcelony i Narbony. Tymczasem wieści o sukcesach Musy ibn Nusajra i Tarika doszły na dwór kalifa, rezydującego w Damaszku. Najwyżsi zwierzchnicy imperium arabskiego często z podejrzeniem patrzyli na swoich zwycięskich podwładnych. Obawiali się, że najzdolniejsi wodzowie, zyskując bogactwa z podbitych krain i rzesze zwolenników, mogą być zagrożeniem dla ich władzy. Obydwaj wodzowie iberyjskiej wyprawy zostali zatem wezwani do Damaszku przed oblicze kalifa, aby wytłumaczyć, dlaczego samowolnie zdecydowali się na podbój. Przed udaniem się do Syrii Tarik i Musa ibn Nusajr najechali jeszcze północną część Półwyspu Iberyjskiego łupiąc tamtejsze miasta i zajmując część z nich. Musa mianował swojego syna, Abd al-Aziza, tymczasowym gubernatorem świeżo zdobytych terenów, które Arabowie nazwali Al-Andalus. W Damaszku Musa ibn Nusajr został ukarany za swoje nieposłuszeństwo pozbawieniem wszelkich godności i aresztem. Zmarł niedługo później, w 716 lub 717 roku. O losie Tarika nic nie wiadomo, ale wydaje się, że nie był on lepszy od tego, który spotkał Musę ibn Nusajra. 
Ich dzieło na Półwyspie Iberyjskim kontynuował syn Musy, Abd Al-Aziz ibn Nusajr. Opierając się na swojej bazie w Sewilli opanował prawdopodobnie większość terenów wchodzących w skład współczesnej Portugalii i Katalonii. Nie znamy jednak szczegółów tych kampanii z powodu szczupłości źródeł. Wiemy natomiast, że Abd Al-Aziz często zawierał porozumienia z lokalnymi możnymi gockimi. Źródła arabskie podają przykład niejakiego Teodemira, który miał majątek złożony z kilku wsi i miasteczek w pobliżu Murcji.
Traktat zawarty z Teodemirem nie był niczym wyjątkowym, Arabowie postępowali podobnie na terenie Iranu i Transoksanii. Była to celowa polityka wykorzystywania rozłamów wśród miejscowych możnych. Arabowie eliminowali tych waleczniejszych, którzy zdecydowani byli stawiać opór, a z tymi bardziej interesownymi zawierali porozumienia. Oczywiście były to tylko rozwiązania tymczasowe, po dłuższym czasie posiadłości te i tak przypadały arabskim zwycięzcom. Cel był jednak osiągany – nie dochodziło do zjednoczenia sił miejscowych w walce z atakującymi muzułmanami. Abd Al-Aziz został zamordowany w 715, 716 lub 718 roku. Przyczyny tego morderstwa były najprawdopodobniej czysto polityczne, kalif mógł obawiać się, że Al-Aziz będzie dążył do utworzenia własnego władztwa, zwłaszcza że jego ojciec, Musa, przebywał w więzieniu. Źródła arabskie podają jednak inną wersję wydarzeń. Według ich relacji gubernator Al-Andalus poślubił Egilonę, żonę króla Roderyka, która nawróciła go na chrześcijaństwo. Na wieść o tym kalif rozkazał swoim podwładnym zamordować odstępcę i tak też się stało. 
Nowym gubernatorem został Ajjub ibn Habib al-Lachmi, ale sprawował on ten urząd zaledwie kilka miesięcy i szybko zastąpił go przybyły z Afryki Al-Hurr Ibn Abd ar-Rahman as-Sakafi. Za jego rządów doszło do pierwszych większych tarć między Kajsytami i Jemenitami. Sam as-Sakafi był Kajsytą i to właśnie stronnictwo popierał kosztem Arabów z południa. Nie ograniczał się jednak tylko do utarczek wewnętrznych, dzięki jego wyprawom udało się zdusić większość opierających się jeszcze ośrodków na Półwyspie Iberyjskim. Nie wszystkie ekspedycje kończyły się sukcesami, północna cześć Hiszpanii, wraz z ziemiami zamieszkiwanymi przez Basków, nadal pozostawała niezależna od Arabów. Być może to właśnie za jego rządów doszło do bitwy pod Covadongą, uważaną za początek rekonkwisty. Jako pierwszy wódz arabski przekroczył Pireneje, przeprowadzając kilka wypadów na pozostającą pod władzą Gotów, Septymanię. Wyprawy te kończyły się jednak porażkami. As-Sakafi zapisał się w historii również ustanowieniem Kordoby jako głównego ośrodka administracji, w miejsce Sewilli. Jego działalność polegająca na wysyłaniu pierwszych urzędników arabskich do mniejszych miast zapoczątkowała tworzenie się administracji lokalnej, zapewniającej stałe dochody z podatków. Pogłębiły się wówczas animozje między Arabami a Berberami, gdyż ci drudzy byli często zmuszani przez rzeczoną administrację do zwrotu zajętych dóbr i nieruchomości chrześcijanom. W 718 roku as-Sakafi został usunięty z urzędu przez kalifa, była to kara za porażki w Septymanii. Jego następcą został As-Samh ibn Malik al-Chaulani. Wraz z końcem rządów as-Sakafiego kończy się w zasadzie podbój hiszpańskiej części królestwa Wizygotów. Muzułmanie opanowali najważniejsze miasta i zajęli strategicznie ważne regiony. Tak szybki podbój, dokonany tak niewielkimi siłami był możliwy dlatego, że bardzo wielu członków lokalnej elity po prostu nie chciało walczyć. Nie identyfikowali się oni z państwem zawłaszczonym przez dworską arystokrację i martwili się bardziej o własne dobra. Muzułmanie nie musieli zatem zdobywać po kolei wszystkich miast, twierdz, zamków i innych fortyfikacji, co z pewnością zajęłoby im o wiele więcej czasu i zmusiło do większego wysiłku zbrojnego, o ile w ogóle było możliwe. Wystarczyło zająć najważniejsze ośrodki, stanowiące o sile rządzącej arystokracji. Z prowincjonalnymi elitami, które w większości pozostały bierne, wystarczyło zawrzeć szereg umów, w których gwarantowano im nienaruszalność majątku w zamian za podatki i posłuszeństwo. Arabowie mogli spokojnie budować administrację i konsolidować swoje panowanie na tych terenach.
Al-Chaulani kontynuował podbój państwa Wizygotów, przenosząc wojnę na drugą stronę Pirenejów. W przeciwieństwie do poprzednika, jego wyprawy kończyły się zazwyczaj sukcesami. Zajął Narbonę, Béziers, Agde, Lodève, Montpellier i Nîmes. Wizygoci utracili znaczną część Septymanii, ostatniej prowincji ich królestwa. Pozostało im zaledwie parę miast. Al-Chaulani nie zadowalał się jednak tylko Septymanią i zaczął najeżdżać także frankijską Akwitanię. Arabowie planowali zdobyć Tuluzę, ale nie docenili przeciwnika. Miejscowy książę, Odon, pozwolił im na oblężenie miasta, po czym zaatakował. Zmuszeni do walki na dwa fronty, muzułmanie ponieśli druzgocącą porażkę, a al-Chaulani zginął z powodu ran odniesionych w bitwie.
Podział ziem.
Arabowie na Półwyspie Iberyjskim, w przeciwieństwie do Bliskiego Wschodu, nie utworzyli jednej militarnej osady, takiej jak Fustat czy Basra. Ich zakwaterowanie w podbitym kraju przypominało formę stosowaną niekiedy przez Rzymian w stosunku do wojsk barbarzyńskich. Armię podzielono na oddziały, które następnie osiedlano w ważniejszych miastach i wsiach położonych w strategicznych rejonach. Ciężar utrzymania garnizonów spadał oczywiście na miejscową ludność. Przy podziale ziem między zdobywców ponownie doszło do tarć między Arabami i Berberami. Ci pierwsi zajęli bowiem najlepsze ziemie w żyznych dolinach Ebro i Gwadalkiwiru oraz południe, a Berberom przypadła górzysta Meseta i ubogie rolniczo regiony północy. Wobec niekorzystnego dla Berberów podziału ziemi doszło do zbrojnego buntu jednego z ich dowódców. Utman ibn Naissa, znany także jako Munuza, podjął próbę stworzenia własnego władztwa na terenie Katalonii i Septymanii. Udało mu się opanować ważniejsze twierdze i po zawarciu sojuszu z chrześcijanami z Akwitanii do 731 roku rządził jako niezależny władca. Po śmierci Munuzy, gubernator al-Andalus, Abd ar-Rahman Ghafiki pokonał jego następców i opanował ich ziemie. Upadek państewka Munuzy nie załagodził jednak napiętej sytuacji między Arabami i Berberami.
Podatki.
Daniny, jakie mieli składać chrześcijanie swoim nowym panom, ustalono przy okazji traktatów zawieranych przez Arabów z możnymi. Ich wysokość szybko jednak uległa zmianie, a stało się to w czasie, gdy gubernatorem został Anbasa ibn Suhajm al-Kalbi (721/722-726). Na żądanie kalifa wysokość daniny, jaką innowiercy mieli płacić, została podwojona. Wywołało to oczywiście wiele głosów sprzeciwu, a nawet otwartych buntów, można domniemywać, że wzmocniło to chrześcijańską migrację na północ, na niezajęte przez Arabów tereny. Podwyższenie danin mogło również sprawić wzrost liczby konwertytów, ale z tym akurat zjawiskiem rząd muzułmański starał się walczyć, a gdy to nie pomagało, próbował obłożyć podatkami także muzułmanów nie będących Arabami. Działania te prowadziły czasem do rebelii i wzbudzały wiele kontrowersji. Pozytywną, dla miejscowych, stroną zwiększonego zapotrzebowania na pieniądze z podatków był fakt restytucji wielu dóbr zagrabionych przez muzułmanów w czasie podbojów. Nowych, wyznających islam właścicieli, kalif nie mógł opodatkować. W związku z tym nakazał zwracać chrześcijanom i żydom odebrane im nieruchomości oraz majątki.
Galia.
Muzułmańskie wyprawy na Galię były kontynuowane w czasie rządów al-Kalbiego. W 724 wojska arabskie zajęły Carcassonne i zagroziły Burgundii, penetrując terytoria Franków aż do Autun. Al-Kalbi zginął w czasie jednej z takich wypraw. Jego następcy nie prowadzili tak ożywionych działań zbrojnych na terenie Galli do czasu, aż gubernatorem został ponownie Abd ar-Rahman al-Ghafiki. Nowy zarządca planował najprawdopodobniej rozszerzyć panowanie arabskie dalej na wschód. Zebrawszy silną armię przekroczył Pireneje. Al-Ghafiki bez większych problemów rozbił akwitańskich Franków w bitwie nad rzeką Garonną w 732 roku, po czym ruszył dalej na północ. Faktyczny władca państwa Merowingów, majordom Karol Młot, ostrzeżony o postępach muzułmanów, zebrał swoje oddziały i postanowił wydać bitwę przeciwnikowi. Do walki doszło na polach między Poitiers a Tours i zakończyły się one triumfem chrześcijan. Bitwa ta jest uznawana za punkt zwrotny w dziejach arabskiej ekspansji na zachodzie, co w ocenie współczesnych historyków jest opinią nieco przesadzoną, tak czy inaczej miała ważne skutki psychologiczne. Frankowie zostali upewnieni w wierze, że są w stanie pokonać Arabów. Prestiż Karola Młota i jego rodu wzrósł tak znacznie, że jego syn, Pepin Krótki mógł obalić ostatniego z Merowingów i dać początek dynastii karolińskiej. Królowie i późniejsi cesarze z tego rodu odegrali znaczącą rolę w dziejach Europy, także w dziejach jej zmagań z islamem na Półwyspie Iberyjskim.
Frankowie przeszli do kontrofensywy i mimo problemów zaczęli zdobywać muzułmańskie posiadłości w Galii. W 737 roku zajęli Awinion i zniszczyli wrogą flotę. Udało im się również, w wyniku kilku najazdów, podporządkować sobie Prowansję. Ostatecznie ostatnie arabskie posiadłości po tej stronie Pirenejów znalazły się pod panowaniem frankijskim w 759 roku.
Wojny plemienne.
Gubernatorem po zabitym w walkach z Frankami al-Ghafikim został Abd al-Malik. Al-Andalus miało wówczas problemy z najazdami Basków, zatem nowy zarządca wyprawił się na północ w celu walki z rabusiami. Kampania ta nie została jednak zakończona sukcesem, w wyniku czego doszło do interwencji gubernatora arabskiej Afryki, który osadził w Kordobie Ukbę ibn al-Hadżdżadża. Nowy zarządca, który swoje stanowisko objął w 734 roku, przeprowadził spis ludności i narzucił wyższe podatki na niewiernych. Wprowadził również zasadę, iż ludzie będą sądzeni według praw społeczności, do której należą, choć oczywiście prawa te nie mogą naruszać dóbr muzułmanów. Reformy podatkowe dotknęły nie tylko innowierców, ale także muzułmanów niearabskiego pochodzenia. Otworzyło to drogę do rozwoju ideałów charydżyzmu w Afryce Północnej i Iberii. Zgodnie z poglądami tego nurtu pełnoprawnym muzułmaninem był każdy, kto przestrzegał zasad głoszonych przez Mahometa i czcił Boga, przynależność do odpowiednich klanów i pochodzenie nie miały tu żadnego znaczenia. Rozwój charydżyzmu był jedną przyczyn buntu Berberów w 739 roku. Ukba zginął na terenie Tangeru, gdy wyprawił się do Afryki w celu udzielenia pomocy zbrojnej Arabom walczącym tam z powstańcami. Bunt Berberów wybuchł również w al-Andalus.
Powstańczy zryw miał się zakończyć połowicznym sukcesem, w jego wyniku powstać miało szereg mniej lub bardziej niezależnych władztw w Afryce. W al-Andalus władzę zachowywali Arabowie, ale w 742 roku powstanie Berberów jeszcze trwało. W tym samym roku do Iberii z Afryki przybył Baldż ibn Biszr, dowodzący resztkami wojsk arabskich, które poniosły klęskę pod Bagdurą w 741 roku. Jego żołnierze przeprawili się przez cieśninę razem z nim. Gubernator al-Andalus, którym ponowne był Abd al-Malik i Baldż zawarli sojusz i wspólnie pokonali zbuntowanych Berberów na terenie półwyspu i to w ciągu zaledwie jednego roku. Po tym zwycięstwie ich drogi rozeszły się. Był to efekt rosnących napięć między samymi Arabami. Wśród nich ścierały się plemiona północne, czyli Kajsyci i południowcy, czyli Jemenici. Konflikt przybrał na sile po pojawieniu się Baldż ibn Biszra, gdyż on sam i większość jego armii, była Kajsytami, podczas gdy większość Arabów w Hiszpanii była Jemenitami. Do wybuchu otwartego konfliktu doszło w czasie lata 742 roku. Między wojskami Baldża a miejscowymi Arabami doszło do bitwy pod Aqua Portora. Walki zakończyły się zwycięstwem przybyszy, ale Baldż odniósł ciężkie rany i krótko potem zmarł. Jego następcą został spokrewniony z nim Salaba ibn Salama, który ogłosił się gubernatorem al-Andalus. Konflikt między Kajsytami i Jemenitami trwał, choć krótko po dojściu ibn Salamy do władzy interweniował gubernator Afryki, który mianował jednego z Kajsytów na nowego zarządcę Iberii.
Abd ar-Rahman I.
W 750 roku na terenie Bliskiego Wschodu doszło do bitwy nad Zabem między Umajjadami a ich rywalami do tytułu kalifa, Abbasydami. Walki zakończyły się triumfem Abbasydów, którzy potem bez większych przeszkód narzucili swoją władzę pozostałym Arabom. Prawie wszyscy Umajjadzi zostali wymordowani, jednym z nielicznych, którym udało się przetrwać, był Abd ar-Rahman. Po klęsce swojej dynastii zbiegł do Afryki i schronił się wśród Berberów w Tangerze. Rdzenni mieszkańcy Afryki Północnej popierali go, gdyż jego matka pochodziła z tych stron, a on sam deklarował szacunek dla miejscowych tradycji i obiecywał dobre traktowanie Berberów. Zaczął również pozyskiwać sobie sojuszników wśród niedawnych klientów rodu Umajjadów. Wykorzystał także konflikty między Jemenitami a Kajsytami w al-Andalus, które nie wygasły po ustąpieniu ze stanowiska gubernatora Salaby ibn Salamy. Na zaproszenie swoich stronników przeprawił się wraz z wojskami do Europy do 755 roku i rozpoczął walkę o panowanie nad Iberią, w wyniku której powstał tu później, niezależny od kalifów, Emirat Kordoby.

</doc>
<doc id="3010876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010876" title="Warta Bolesławiecka (przystanek kolejowy)">
Warta Bolesławiecka (przystanek kolejowy)

Warta Bolesławiecka – zamknięty w 1976 roku i zlikwidowany w 2008 roku przystanek osobowy, a dawniej stacja kolejowa i przystanek osobowy w Warcie Bolesławieckiej, w gminie Warta Bolesławiecka, w powiecie bolesławieckim, w województwie dolnośląskim, w Polsce. Został otwarty w kwietniu 1906 roku przez BuK.

</doc>
<doc id="3010877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010877" title="Kick-Ass 2 (film)">
Kick-Ass 2 (film)

Kick-Ass 2 – brytyjsko-amerykański film akcji z 2013 roku w reżyserii Jeff Wadlowa. Powstał on na podstawie komiksu Marka Millara i Johna Romita Jr. o tej samej nazwie i stanowi kontynuację części pierwszej wydanej w 2010 r.
Fabuła.
Po zniszczeniu przestępczej organizacji Franka D’Amico, Dave Lizewski znany jako Kick-Ass oraz nastoletnia Mindy Macready (Hit-Girl) postanawiają porzucić kostiumy superbohaterów i powrócić do normalnego życia. Swoimi czynami zainspirowali jednak wielu ludzi, którzy także chcieliby pójść w ich ślady. Mimo to Dave wciąż chcąc zostać prawdziwym bohaterem prosi Mindy, by go szkoliła. Z powodu ciągłej nieobecności i dziwnego zachowania jego dziewczyna Katie podejrzewając go o zdradę, zrywa z nim. Dave tymczasem przyłącza się do grupy zamaskowanych bohaterów zwanych „Justice Forever”, której przewodzi pułkownik Stars and Stripes. Wśród nich jest także przyjaciel Dave’a – Marty. Tymczasem Chris D’Amico znany wcześniej jako Red Mist przyjmuje nowy pseudonim i zakłada organizację złożoną z superprzestępców, z pomocą których chce zemścić się na Kick-Assie i rozgromić „Justice Forever”.
Produkcja.
8 maja 2012 r. wytwórnia Universal ogłosiła, że powstanie kontynuacja filmu, którego scenarzystą i reżyserem zostanie Jeff Wadlow. W tym samym miesiącu odtwarzający główne role Aaron Johnson i Chloë Moretz rozpoczęli negocjacje kontraktu. W lipcu Christopher Mintz-Plasse potwierdził, że ponownie wcieli się w postać Chrisa D'Amico, głównego przeciwnika Kick-Assa, który przyjmie pseudonim The Motherfucker.
We wrześniu 2012 r. do obsady dołączył Jim Carrey, który otrzymał rolę nawróconego gangstera przewodzącego grupie „Justice Forever”, choć miesiąc wcześniej ogłosił, że wycofuje się z produkcji ze względu na wysoki poziom przemocy w filmie. Również we wrześniu swój udział w potwierdził Enzo Cilenti.
Główne zdjęcia rozpoczęły się 7 września 2012 r. w Mississauga w Kanadzie. Po miesiącu ekipa filmowa przeniosła się do Londynu. 23 listopada 2012 roku zdjęcia zostały zakończone.

</doc>
<doc id="3010878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010878" title="Wedutyzm">
Wedutyzm



</doc>
<doc id="3010880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010880" title="Sérgio Dias Ribeiro">
Sérgio Dias Ribeiro

Serginho, właśc. Sérgio Filipe Dias Ribeiro (ur. 16 lipca 1985 w Porto) – portugalski piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek klubu F.C. Pedras Rubras, w którym w 2003 rozpoczął karierę piłkarską. Po dwóch latach gry w trzeciej lidze wyjechał za granicę, gdzie został piłkarzem bułgarskiego Wichren Sandanski. W 2007 przeniósł się do Grecji, gdzie bronił barw klubów Pierikos SFK (dwa sezony) i APO Lewadiakos (półtora sezonu). Na początku 2011 powrócił do Bułgarii, zasilając skład Łokomotiwu Płowdiw. Latem 2012 przeszedł do CSKA Sofia. 23 sierpnia 2013 podpisał kontrakt z ukraińskim Metałurhiem Zaporoże. Na początku stycznia 2015 opuścił zaporoski klub.

</doc>
<doc id="3010884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010884" title="Józef Kuczyński (fotograf)">
Józef Kuczyński (fotograf)

Józef Antoni Kuczyński (ur. 1877, zm. 1952) – polski fotograf.
Fotografowania uczył się w latach 90. XIX w. w atelier Juliusza Miena i Józefa Sebalda. W 1899 r. wyjechał Krakowa, kontynuując naukę w Dreźnie, Szwajcarii, Paryżu, Wiedniu i Algierze. W tym ostatnim spędził dwa lata, pracując u A. Vollenweidera. W 1907 r. wraz z J. Gürtlerem otworzył zakład fotograficzny w Pałacu Spiskim przy Rynku Głównym w Krakowie. Od 1912 r. Kuczyński prowadził go samodzielnie. Atelier było bogato wyposażone, z fryzem ściennym i meblami zaprojektowanymi przez Tadeusza Stryjeńskiego. Zakład działał do 1939 r., gdy został zamknięty przez hitlerowców. Mimo to Kuczyński kontynuował działalność fotograficzną, również po wojnie. 
Kuczyński specjalizował się w fotografii portretowej. Jego dojrzała twórczość przypadła na okres międzywojenny; wywodziła się ona z jednej strony z rzemieślniczych tradycji XIX-wiecznej fotografii, a z drugiej pozostawała pod wpływem nurtu piktorialistycznego.
Kuczyński utrzymywał bliskie kontakty ze środowiskiem artystycznym, kolekcjonował obrazy i sam malował. Przyjaźnił się m.in. z Xawerym Dunikowskim, którego twórczość dokumentował w okresie międzywojennym. Dunikowski umieścił głowę Kuczyńskiego wśród swoich "Głów wawelskich". Z kolei Jacek Malczewski sportretował Kuczyńskiego jako fauna na jednym ze swoich obrazów.

</doc>
<doc id="3010886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010886" title="Tamarrud">
Tamarrud

Tamarrud (z arab. "bunt") – egipski oddolny ruch społeczny, organizator protestów w Egipcie wiosną i latem 2013, wymierzonych przeciwko prezydentowi Muhammadowi Mursiemu, zakończonych wojskowym przewrotem, który pozbawił Mursiego władzy.
Ruch rozpoczął działalność w końcu kwietnia 2013. Inspiratorami jego powstania byli aktywiści Egipskiego Ruchu na rzecz Zmian, domagający się reform w kraju jeszcze za autorytarnych rządów Husniego Mubaraka, w latach 2004-2005, drugoplanowi uczestnicy rewolucji r. 2011, która zmusiła go do ustąpienia.
Działacze ruchu zbierali między kwietniem a lipcem 2013 podpisy pod petycją, w której zarzucali prezydentowi Muhammadowi Mursiemu i rządowi zaniedbywanie problemu ubóstwa w Egipcie, upadek krajowej gospodarki, „błagania” o pożyczkę Międzynarodowego Funduszu Walutowego w wysokości 4,8 mld dolarów, nierozwiązanie spraw śmierci uczestników protestów antyrządowych, nieprzywrócenie w kraju bezpieczeństwa i ślepe naśladowanie Stanów Zjednoczonych. Domagali się zrzeczenia się władzy przez prezydenta i jego polityczne zaplecze - Stowarzyszenie Braci Muzułmanów - oraz rozpisania nowych wyborów głowy państwa. Aktywiści ruchu zbierali podpisy na ulicach egipskich miast, w Internecie oraz na portalach społecznościowych. Jako kandydata na nowego prezydenta wskazywali Mahira al-Buhajriego.
Według działaczy Tamarrud do początku lipca organizacja zebrała 22 miliony podpisów pod swoją petycją. Stowarzyszenie Braci Muzułmanów utrzymywało, że w rzeczywistości zebranych zostało nie więcej niż 170 tys. podpisów. Tamarrud wzywał wojsko, policję i sądy egipskie do działania zgodnie z „wolą ludu”, tj. przeciw Mursiemu. Uczestnicy ruchu brali udział w masowych demonstracjach protestach przeciwko Mursiemu w lecie 2013. 1 lipca 2013 ogłosili ultimatum pod adresem prezydenta, żądając, by odszedł z urzędu najpóźniej następnego dnia. W przeciwnym razie działacze ruchu zamierzali wezwać do kolejnych manifestacji w Kairze i do powszechnej kampanii obywatelskiego nieposłuszeństwa. Pokojowe zakończenie rządów Braci Muzułmanów uważali za jedyne właściwe rozwiązanie sytuacji w kraju. Społeczeństwo egipskie było już wtedy wyraźnie podzielone na zwolenników i przeciwników prezydenta, a w czasie protestów dochodziło do aktów przemocy.
3 lipca Muhammad Mursi został odsunięty od władzy drogą zamachu stanu. Działacze Tamarrud poparli rząd utworzony pod auspicjami wojskowych i jego działania w kolejnych tygodniach.

</doc>
<doc id="3010887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010887" title="Warta Złotnicka">
Warta Złotnicka

Warta Złotnicka – zamknięta w listopadzie 2000 roku i zlikwidowana w 2008 roku stacja kolejowa, a dawniej przystanek osobowy w Warcie Bolesławieckiej, w gminie Warta Bolesławiecka, w powiecie bolesławieckim, w województwie dolnośląskim, w Polsce. Została otwarta w kwietniu 1906 roku przez BuK.

</doc>
<doc id="3010888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010888" title="Kalejdoskop (album)">
Kalejdoskop (album)



</doc>
<doc id="3010889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010889" title="Kalejdoskop (ujednoznacznienie)">
Kalejdoskop (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3010900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010900" title="Jazz Melomani">
Jazz Melomani



</doc>
<doc id="3010901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010901" title="Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2013 – bieg na 3000 m z przeszkodami kobiet">
Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2013 – bieg na 3000 m z przeszkodami kobiet

Bieg na 3000 metrów z przeszkodami kobiet – jedna z konkurencji rozegranych podczas lekkoatletycznych mistrzostw świata na Łużnikach w Moskwie.
Obrończynią tytułu mistrzowskiego z 2011 roku była nieobecna w Moskwie Rosjanka Julija Zarudniewa.
Statystyka.
Rekordy.
Tabela prezentuje rekord świata, rekordy poszczególnych kontynentów, mistrzostw świata, a także najlepszy rezultat na świecie w sezonie 2013 przed rozpoczęciem mistrzostw.
Listy światowe.
Tabela przedstawia 10 najlepszych wyników uzyskanych w sezonie 2013 przed rozpoczęciem mistrzostw.
Minima kwalifikacyjne.
Aby zakwalifikować się do mistrzostw, należało wypełnić minimum kwalifikacyjne. Każdy komitet narodowy mógł zgłosić maksymalnie trzy zawodniczki do startu w tej konkurencji. Jedna z nich mogła mieć spełnione minimum B, pozostałe musiały wypełnić warunek A.

</doc>
<doc id="3010906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010906" title="Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2013 – chód na 50 km mężczyzn">
Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2013 – chód na 50 km mężczyzn

Chód na 50 kilometrów mężczyzn – jedna z konkurencji rozegranych podczas lekkoatletycznych mistrzostw świata na Łużnikach w Moskwie.
Obrońca tytułu mistrzowskiego z 2011 roku – Rosjanin Siergiej Bakulin nie wziął udziału w zawodach.
Rekordy.
Tabela prezentuje rekord świata, rekordy poszczególnych kontynentów, mistrzostw świata, a także najlepszy rezultat na świecie w sezonie 2013 przed rozpoczęciem mistrzostw.
Minima kwalifikacyjne.
Aby zakwalifikować się do mistrzostw, należało wypełnić minimum kwalifikacyjne. Każdy komitet narodowy mógł zgłosić maksymalnie trzech zawodników do startu w tej konkurencji. Jeden z nich mógł mieć spełnione minimum B, pozostali musieli wypełnić warunek A.

</doc>
<doc id="3010907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010907" title="Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2013 - bieg na 3000 m z przeszkodami kobiet">
Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2013 - bieg na 3000 m z przeszkodami kobiet



</doc>
<doc id="3010908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010908" title="Muzeum Narodowe w Poznaniu (gmach główny)">
Muzeum Narodowe w Poznaniu (gmach główny)

Muzeum Narodowe w Poznaniu (gmach główny) – główny gmach Muzeum Narodowego w Poznaniu. Mieści się w Poznaniu przy Al. Marcinkowskiego 9 na Starym Mieście przy granicy z centrum Poznania. Do 2014 występował pod nazwą Galeria Malarstwa i Rzeźby Muzeum Narodowego w Poznaniu. Mieści jedną z największych kolekcji malarstwa w Polsce.
Jako część Muzeum Narodowego w Poznaniu jest wpisany do Państwowego Rejestru Muzeów, prowadzonego przez ministra właściwego do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego, zgodnie z art. 13 ustawy z dnia 21 listopada 1996 r. o muzeach.
Siedziba.
Muzeum mieści się w dwóch połączonych budynkach:
Kolekcja.
Zawiera kolekcje dzieł polskich, europejskich (od średniowiecza do XX w.), a w dziale "Starożytność" znajdują się zbiory sztuki egipskiej, greckiej, rzymskiej oraz kultur Ameryki prekolumbijskiej.
W muzeum znajdują się dzieła należące do takich artystek i artystów jak:
Galeria.
Wybrane obrazy malarstwa polskiego i obcego:

</doc>
<doc id="3010909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010909" title="Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2013 - chód na 50 km mężczyzn">
Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2013 - chód na 50 km mężczyzn



</doc>
<doc id="3010910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010910" title="Kruszynek (stacja kolejowa)">
Kruszynek (stacja kolejowa)

Kruszynek – zamknięta w 1976 roku i zlikwidowana w 2008 roku stacja kolejowa, a dawniej przystanek osobowy w Kruszynie, w gminie Bolesławiec, w powiecie bolesławieckim, w województwie dolnośląskim, w Polsce. Została otwarta w 1930 roku przez BuK.

</doc>
<doc id="3010912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010912" title="Pierikos SFK">
Pierikos SFK

Pierikos Sindesmos Filatlon Katerinis () – grecki klub piłkarski, mający siedzibę w mieście Katerini.
Historia.
Chronologia nazw: 
Klub został założony 11 kwietnia 1961 roku jako Pierikos SFK ("Liga Kibiców Pierikos z Katerini") w wyniku fuzji dwóch miejscowych klubów "Megas Alexandros" i "Olympos" z miejscowości Katerini. W pierwszym sezonie 1961/62 zastąpił klub "Megas Alexandros" w drugiej lidze, gdzie zajął pierwsze miejsce w Grupie Zachodniej i Centralnej Macedonii. W sezonie 1962/63 debiutował w pierwszej lidze. Po dziesięciu latach w elicie w 1972 spadł do drugiej ligi. Po trzech sezonach w drugiej lidze powrócił na kolejne trzy sezony do pierwszej ligi. Sezon 1978/79 zespół rozpoczął w drugiej lidze i finiszował na 3 pozycji w grupie północnej, ale w końcu sezonu klub został oskarżony o ustawienie meczu z Niki Wolos, w którym zwyciężył 3:0 na wyjeździe. Klub został zdegradowany do Narodowej Amatorskiej Dywizji (D3). W następnym sezonie zespół powrócił do drugiej ligi, a w 1984 zajął 2 miejsce w Beta Etniki i powrócił do Alfa Etniki, ale nie potrafił utrzymać się w niej. Do 1991 występował w drugiej lidze, aby potem następne dwa sezony ponownie grać w elicie greckiej piłki. W latach 1993-2001 grał w drugiej lidze, po czym nastąpił gorszy okres w historii klubu. Sezon 2001/02 spędził w trzeciej lidze, a potem przez 3 sezony występował w lidze regionalnej, podzielonej na 10 grup. W 2005 powrócił do trzeciej ligi. Po dwóch latach gry zespół w sezonie 2006/07 zajął pierwsze miejsce w grupie północnej i otrzymał promocję do drugiej ligi. W 2010 zakwalifikował się do turnieju play-off o awans do Superleague Ellada, ale nie otrzymał promocji.
Sukcesy.
Trofea międzynarodowe.
Nie uczestniczył w rozgrywkach europejskich (stan na 31-05-2013).
Stadion.
Klub rozgrywa swoje mecze domowe na stadionie Miejskim w Katerini, który może pomieścić 6,200 widzów.

</doc>
<doc id="3010913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010913" title="United Front Games">
United Front Games

United Front Games – kanadyjskie studio produkcyjne z siedzibą w Vancouver istniejące w latach 2007–2016. Przedsiębiorstwo tworzyło gry na platformy PlayStation3, Xbox 360 oraz Windows. Studio jest twórcą gry "ModNation Racers".
Skład członkowski obejmuje byłych pracowników EA Black Box, Rockstar Vancouver, Radical Entertainment i Volition, Inc., które to studia zajmowały się tworzeniem gier z otwartym światem.
Historia.
United Front Games powstało w 2007 roku. Pierwszym tytułem producenta był "ModNation Racers", gra wyścigowa oparta o treści generowane przez użytkownika, która w niektórych krajach została wydana 21 maja 2010 roku, a w Stanach Zjednoczonych 25 maja 2010 roku.
14 sierpnia 2012 roku spółka wydała grę "Sleeping Dogs" (początkowo "True Crime: Hong Kong"), która nie należy do serii "True Crime", lecz jest odrębną, zbudowaną od podstaw produkcją. Tytuł, choć otrzymał wysokie noty wśród recenzentów i graczy, to jednak wg wydawcy nie sprzedał się zbyt dobrze. United Front Games wyprodukował także "LittleBigPlanet Karting", przy pomocy Media Molecule, twórców serii.
Serwis Waypoint dotarł do dokumentów koncepcyjnych sugerujących, że twórcy wstępnie planowali w 2013 roku stworzenie "Sleeping Dogs 2", którego akcja rozgrywałaby się w Chinach, zaś jedną z innowacji miał być tzw. "massively single player", poczynania gracza mogłyby wpływać na świat innych graczy. Przyczyną zarzucenia projektu było przeznaczenie środków finansowych przez wydawcę, Square Enix na rozwój serii "Tomb Raider" oraz "Hitman". Część pomysłów na rozgrywkę postanowiono wykorzystać w sieciowej strzelance "Triad Wars" – która ostatecznie nie została wydana.
Ostatnim dziełem studia jest kooperacyjna gra wieloosobowa "Smash+Grab", która pojawiła się we wrześniu 2016 roku we wczesnym dostępie na Steamie, lecz po kilku miesiącach została stamtąd usunięta, gdy 17 października studio ogłosiło upadłość.

</doc>
<doc id="3010914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010914" title="Godnów (przystanek kolejowy)">
Godnów (przystanek kolejowy)

Godnów (niem. "Gnadenberg") – zamknięty w listopadzie 2000 roku i zlikwidowany w 2008 roku przystanek osobowy, a dawniej przystanek osobowy i ładownia publiczna w Kruszynie, w gminie Bolesławiec, w powiecie bolesławieckim, w województwie dolnośląskim, w Polsce. Został otwarty w kwietniu 1906 roku przez BuK.

</doc>
<doc id="3010917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010917" title="Pierikos FC">
Pierikos FC



</doc>
<doc id="3010918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010918" title="Jan Gaj">
Jan Gaj

Jan Antoni Gaj (ur. 28 kwietnia 1943 w Krakowie, zm. 19 lutego 2011 w Warszawie) – polski fizyk, specjalizujący się w fizyce ciała stałego i fizyce półprzewodników, profesor Wydziału Fizyki Uniwersytetu Warszawskiego. Zapoczątkował spektroskopię optyczną półprzewodników półmagnetycznych. Zajmował się badaniami związanymi ze spinem nośników ładunku i ekscytonów w półprzewodnikach i w niskowymiarowych strukturach półprzewodnikowych takich jak studnie kwantowe i kropki kwantowe. Popularyzator fizyki.

</doc>
<doc id="3010919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010919" title="Pierikós Kateríni">
Pierikós Kateríni



</doc>
<doc id="3010920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010920" title="Pierikos F.C.">
Pierikos F.C.



</doc>
<doc id="3010921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010921" title="AEL Kalloni">
AEL Kalloni



</doc>
<doc id="3010923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010923" title="Marek Kotarba">
Marek Kotarba

Marek Kotarba (ur. 25 grudnia 1952 w Warszawie) – artysta ceramik, rzeźbiarz, malarz, rysownik i grafik. Mieszka i pracuje w Warszawie. Studiował rzeźbę w pracowni prof. Ludwiki Nitschowej. Absolwent Europejskiej Akademii Sztuk w Warszawie. Dyplom w pracowni Prof. Antoniego Fałata i Prof. Barbary Szubińskiej. Studiował rysunek pod kierunkiem Franciszka Starowieyskiego i Wiktora Zina. 
Twórca Kotarbanów. Kotarban prezentowany pod autorską nazwą to unikalne dzieło sztuki stanowiące połączenie nieskazitelnie białej porcelany z bogactwem barw malarstwa. Dzieło jednocześnie wynosi obraz ku przestrzeni trójwymiarowej i sprowadza rzeźbę do przestrzeni dwuwymiarowej.
Członek ZPAP oraz Międzynarodowego Stowarzyszenia Artystów Ceramików „KERAMOS”. 
Prace artysty znajdują się w zbiorach kolekcjonerów z Polski, Francji, Niemiec, Finlandii, Szwecji, Włoch, Kanady, USA, Izraela, W Muzeum Narodowym w Warszawie oddział Nieborów, w Muzeum Ceramiki w Bolesławcu oraz w Międzynarodowym Muzeum Ceramiki w Faenzie we Włoszech.
Wystawy/nagrody.
Ważniejsze wystawy indywidualne:
Ważniejsze wystawy zbiorowe:

</doc>
<doc id="3010925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010925" title="Beauraing">
Beauraing

Beauraing (wal. "Biarin", nid. "Bevekom") − miasto w Belgii, w Regionie Wallońskim, w prowincji Namur. W 2017 roku liczyło mieszkańców i zajmowało powierzchnię 174,55 km². Językiem najczęściej używanym jest francuski.
Miasto powstało w 1977 z połączenia: Beauraing, Dion, Felenne, Feschaux, Focant, Froidfontaine, Honnay, Javingue, Martouzin-Neuville, Pondrôme, Vonêche, Wancennes, Wiesme oraz Winenne.
Objawienia Maryjne.
Miejscowe sanktuarium katolickie powstało dla uczczenia objawień Maryjnych, które miały miejsce między 29 listopada 1932 i 3 stycznia 1933. Maryja ukazała się pięciorgu dzieciom. Sanktuarium odwiedził papież Jan Paweł II 18 maja 1985 podczas pielgrzymki do Belgii. Troje widzących żyło jeszcze wówczas w miasteczku: Gilberte i Albert Voisin oraz Gilberte Degeimbre. Kult i nadprzyrodzony charakter objawień zostały zaaprobowane przez Kościół katolicki 2 lipca 1949.

</doc>
<doc id="3010926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010926" title="Chuseok">
Chuseok

Chuseok () – tradycyjne koreańskie święto plonów, którego obchody rozpoczynają się piętnastego dnia ósmego miesiąca koreańskiego kalendarza księżycowo-słonecznego i trwają trzy dni. Ze świętem tym są związane różne zwyczajowe zabawy i potrawy. Święto to zwane jest także Hangawi, co można tłumaczyć jako „idy sierpniowe”.
Potrawy.
Na chuseok przygotowuje się stół ceremonialny pełny tradycyjnych potraw.
Zwyczajowe potrawy przygotowywane na to święto to songpyeon, niewielkie ciasteczka ryżowe, i hangwa, ciastka miodowe. Zwykle przygotowuje się także wołowinę bulgogi i makaron japchae. Do jedzenia popija się także tradycyjne napoje alkoholowe.
Zabawy ludowe.
Święto chuseok jest radosnym świętem, podczas którego nie tylko spędza się czas przy stole, ale także bawi w różne tradycyjne gry i zabawy.
Ssireum to tradycyjne koreańskie zapasy. Walka jest prowadzona w okrągłej piaskownicy, a jej celem jest obalenie przeciwnika na podłoże.
Ganggangsullae to prastary tradycyjny taniec koreański, podczas którego kobiety ubrane w tradycyjny strój stoją w koło, trzymając się za ręce i śpiewają tradycyjne pieśni.
Yut to tradycyjna koreańska gra planszowa popularna w całej Korei. Gra się w nią zwykle w gronie znajomych lub rodziny.
Inne zwyczaje.
Z chuseok wiążą się także inne zwyczaje. Niektóre z nich podobnie jak w czasie święta seollal, są związane z kultem zmarłych.
Charye jest to specjalny stół ceremonialny przygotowywany nad ranem jako wspomnienie i dar dla przodków. Na nim znajdują się świąteczne potrawy. Po uroczystym wspólnym odprawieniu modlitwy rodzina zasiada do stołu.
Seongmyo i Beolcho. Podczas Chuseok odwiedza się groby rodziny. Ten zwyczaj jest zwany Seongmyo. W trakcie tych wizyt zrywa się trawę, która wyrosła przez lato na grobach przodków, co nazywa się Beolcho.
Daty Chuseok według kalendarza gregoriańskiego.
Chuseok jest obchodzony zgodnie z koreańskim kalendarzem księżycowo-słonecznym, dlatego jego data według kalendarza gregoriańskiego jest zmienna.
Daty chuseok według kalendarza gregoriańskiego.

</doc>
<doc id="3010928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010928" title="Marek Karpiński">
Marek Karpiński

Marek Świętopełk Karpiński (ur. 15 lipca 1948 w Warszawie) – polski filolog, publicysta, urzędnik państwowy, działacz opozycji w okresie PRL, w 1995 rzecznik prasowy prezydenta RP Lecha Wałęsy. Syn Zbigniewa Karpińskiego, brat Wojciecha oraz Jakuba.
Życiorys.
Działał w harcerstwie w ramach „Czarnej Jedynki”. W 1967 ukończył VI Liceum Ogólnokształcące im. Tadeusza Reytana w Warszawie, po czym rozpoczął studia na Uniwersytecie Warszawskim. Za udział w protestach studenckich z okresu wydarzeń marcowych w 1968 został zatrzymany i relegowany z uczelni. Studiował następnie na Katolickim Uniwersytecie Lubelskim, ostatecznie ukończył polonistykę na UW w 1978. Był pracownikiem naukowym i doktorantem w Instytucie Studiów Politycznych Polskiej Akademii Nauk.
Od 1976 współpracował z Komitetem Obrony Robotników i Komitetem Samoobrony Społecznej „KOR”, w 1977 podpisał deklarację Ruchu Demokratycznego i był w gronie osób bezskutecznie próbujących założyć w Warszawie struktury SKS. Od drugiej połowy lat 70. działał w niezależnym ruchu wydawniczym, m.in. udzielał swojego mieszkania na drukarnię „Głosu”. Wstąpił do „Solidarności”, był kierownikiem wydawnictw związku w Regionie Mazowsze. 13 grudnia 1981 został internowany, zwolniono go 18 listopada 1982. W ośrodku odosobnienia na Białołęce wydawał niezależne pismo „Koniem przez Świat”. Utracił w tym czasie pracę w ISP PAN, był zatrudniony jako robotnik fizyczny, współpracował nadal z opozycją.
Od 1989 pracował jako redaktor w czasopismach kulturalnych, w latach 1990–1991 był rzecznikiem prasowym ministra kultury i sztuki, następnie został urzędnikiem w Kancelarii Prezydenta RP w okresie prezydentury Lecha Wałęsy. Od sierpnia do grudnia 1995 był podsekretarzem stanu i rzecznikiem prasowym prezydenta. Był jednym ze współzałożycieli Chrześcijańskiej Demokracji III Rzeczypospolitej Polskiej i członkiem władz krajowych tego ugrupowania. Pełnił funkcję wiceprezesa Instytutu Lecha Wałęsy (1995–2005), był rzecznikiem prasowym byłego prezydenta w trakcie kampanii wyborczej w 2000. Zawodowo zajął się działalnością akademicką.

</doc>
<doc id="3010929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010929" title="Hrabstwo Perkins (Nebraska)">
Hrabstwo Perkins (Nebraska)

Hrabstwo Perkins (ang. "Perkins County") – hrabstwo w stanie Nebraska w Stanach Zjednoczonych. Obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 884,43 mil2 (2 290,68 km2). Według danych z 2010 r. hrabstwo miało 2 970 mieszkańców. Hrabstwo powstało w 1887 roku i nosi imię Charlesa Perkinsa - prezesa linii kolejowych "Burlington and Quincy Railroad".

</doc>
<doc id="3010930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010930" title="Jan Targowski (dziennikarz)">
Jan Targowski (dziennikarz)

Jan Maciej Targowski (ur. 21 czerwca 1951 w Łodzi, zm. 25 lutego 2020) – polski krytyk muzyczny, pedagog, dziennikarz muzyczny i prezenter radiowy.
Życiorys.
Absolwent III Liceum Ogólnokształcącego w Łodzi (rocznik 1969). Przez rok studiował ekonometrię na Uniwersytecie Łódzkim. Ukończył studia w Państwowej Wyższej Szkole Muzycznej w Łodzi, uzyskując stopień magistra.
Od 1 grudnia 1977 związany z Radiem Łódź. Był swego czasu dyrektorem muzycznym tejże stacji. Był autorem i prezenterem audycji poświęconych głównie muzyce poważnej (m.in. „Od Bacha do Góreckiego”, „Na głos i instrumenty”, „Nocna scena”) i jazzowej („Jazz przed północą”), ale także historii muzyki popularnej („Historia rock and rolla”, „W tonacji sepii”). Był również gospodarzem audycji „Język polski na co dzień”, w której przeprowadzał rozmowy z językoznawcą Markiem Cybulskim. Współorganizował serię koncertów „Bez prądu” w Radiu Łódź.
Współpracował również z ogólnopolskimi antenami Polskiego Radia. Był współpracownikiem łódzkich teatrów. Przez 17 lat był kierownikiem i konsultantem muzycznym w Teatrze Lalek Arlekin. Był też związany z Filharmonią Łódzką, prowadząc koncerty tam oraz podczas organizowanego przez tę instytucję letniego festiwalu „Kolory Polski”. Juror festiwali muzycznych (Rock May Festival, Ogólnopolski Festiwal Dzieci i Młodzieży „Tęczowe Piosenki Jana Wojdaka”). Pisał felietony dla miesięcznika „Kalejdoskop” – informatora kulturalnego wydawanego przez Łódzki Dom Kultury.
Pedagog Akademii Muzycznej w Łodzi. Dydaktyk Wydziału Artystycznego Akademii Humanistyczno-Ekonomicznej w Łodzi (kierunek kulturoznawstwo, specjalność produkcja i realizacja muzyki). Nauczyciel w Szkole Muzycznej w Zgierzu (nauka gry na klarnecie).
Doprowadził do zorganizowania stałej wystawy w Muzeum Miasta Pabianic, poświęconej Henrykowi Debichowi. Był współpomysłodawcą powstania łódzkiej fontanny-płaskorzeźby "Kochankowie z ulicy Kamiennej" poświęconej Agnieszce Osieckiej. Członek Platformy Obywatelskiej.
Zmarł nagle 25 lutego 2020. 7 marca, po mszy w archikatedrze łódzkiej, prochy Jana Targowskiego zostały złożone w grobowcu rodzinnym na cmentarzu parafialnym w Wartkowicach.

</doc>
<doc id="3010936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010936" title="Renault Zoe">
Renault Zoe

Renault Zoe – elektryczny samochód osobowy klasy miejskiej produkowany pod francuską marką Renault od 2012 roku.
Historia i opis modelu.
Rozwój.
Nazwa "Zoe" została zastosowana przez Renault po raz pierwszy w 2005 roku podczas targów motoryzacyjnych w Genewie, kiedy to przedstawiony został prototyp miejskiego 3-drzwiowego hatchbacka o nazwie Renault Zoé Concept. Pojazd obrazował ówczesne plany francuskiego producenta wobec rozwoju gamy miejskich modeli.
Cztery lata później Renault powróciło do nazwy "Zoe" przy okazji premiery jesienią 2009 roku we Frankfurcie kolejnego prototypu, który zaprezentował tym razem wizję miejskiego samochodu osobowego zasilanego napędem elektrycznym o nazwie Renault Zoe ZE Concept.
Jesienią 2010 roku podczas targów motoryzacyjnych w Paryżu zaprezentowano z kolei bezpośrednią zapowiedź produkcyjnego Zoe w postaci bliskiego produkcyjnej formie prototypu Renault Zoe Preview. Samochód zawarł zarówno przyszłe rozwiązania stylistyczne, jak i specyfikę parametrów układu elektrycznego.
Premiera.
Seryjne Renault Zoe zadebiutowało oficjalnie w marcu 2012 roku jako pierwszy seryjny samochód Renault zaprojektowany od podstaw jako pojazd elektryczny. Pojazd został zbudowany na bazie płyty podłogowej modelu Clio, dzieląc z nim wystrój kabiny pasażerskiej na czele z kierownicą oraz charakterystycznie ukształtowanym panelem centralnym z umieszczonym wysoko wyświetlaczem dotykowym systemu multimedialnego.
Pod kątem wizualnym produkcyjne Renault Zoe obszernie odtworzyło stylistykę prototypu z 2010 roku, wyróżniając się wąską i wysoką sylwetką nadwozia, wysoko umieszczonymi, agresywnie ukształtowanymi reflektorami, a także stosunkowo niewielką powierzchnią wlotów powietrza. Tylne drzwi zakończyło charakterystyczne, łukowate przetłoczenie.
W 2013 roku Renault Zoe przeszło testy bezpieczeństwa Euro NCAP. Samochód otrzymał komplet 5 gwiazdek. W styczniu 2014 roku samochód wyróżniony został tytułem "Best in Class" przyznawanym cyklicznie najbezpieczniejszym pojazdom ubiegłego roku testowanym przez Euro NCAP.
Jest to pierwszy produkcyjny samochód elektryczny, który przekroczył barierę 200 kilometrów zasięgu w cyklu NEDC (210 kilometrów). Dzięki opatentowanemu przez Renault układowi ładowania Cameleon baterie można ładować z wielu źródeł energii. Najwięcej czasu zabiera naładowanie z domowego gniazdka 230 V (8–10 godzin), z publicznych terminali trwa to od 30 do 60 minut. Złącze do ładowania akumulatorów umieszczono pod logotypem Renault.
W roku 2015 samochód wyposażono w nowy, bardziej ekonomiczny silnik, dzięki któremu zasięg wzrósł o około 8%, do poziomu ok. 240 km. Pozostałe parametry takie jak prędkość maksymalna, czy przyspieszenie nie uległy zmianie. Nowy silnik dysponuje taką samą mocą i momentem obrotowym.
We wrześniu 2016 roku Renault ogłosiło wprowadzenie do sprzedaży nowej wersji Zoe, z zasięgiem powiększonym do maksymalnie 400 kilometrów. Było to możliwe dzięki zastosowaniu nowych baterii o pojemności około 41 kWh, opracowanych przez LG Chem. Nowa wersja modelu została oznaczona ZE 40 i początkowo oferowana była tylko na wyselekcjonowanych rynkach, równolegle z odmianą o mniejszym zasięgu.
Lifting.
W czerwcu 2019 roku Renault przedstawiło Zoe po gruntownej modernizacji, w obszernym zakresie rozwijając stosowaną przez dotychczasowe 7 lat koncepcję stylistyczną. Pas przedni zyskał przeprojektowany kształt reflektorów, które stały się większe i wzbogacone zostały oświetleniem LED. Przeprojektowany został także zderzak, wloty powietrza i osadzenie halogenów, a ponadto - zmieniono ukształtowanie atrapy chłodnicy. Tylna część nadwozia zyskała mniej rozległy zakres zmian, gdzie ograniczono się do innych, czerwonych wkładów lamp.
Największe zmiany wizualne re-stylizacja wprowadziła w kabinie pasażerskiej. Zastosowano tam zupełnie nowy kokpit w stylu piątej generacji Clio z większym kołem kierownicy, cyfrowym układem wskaźników, a także charakterystycznym centralnie umieszczonym dotykowym wyświetlaczem systemu multimedialnego o przekątnej 9,3 cala. Pod kątem technicznym unowocześniono układ napędowy, przez co samochód stał się wydajniejszy i ma większy zasięg.
Wersje wyposażeniowe.
Standardowo pojazd wyposażony jest w ABS z EBD, przednie i boczne poduszki powietrzne, automatyczne włączanie świateł awaryjnych w przypadku nagłego hamowania, ESC, ASR i CSV, system Isofix, HBA, klimatyzację automatyczną, elektryczne sterowanie szyb, system multimedialny R-Link wyposażony w 7-calowy ekran dotykowy, nawigację satelitarną, 4-głośnikowy system audio z radioodtwarzaczem CD/MP3 z Bluetooth oraz gniazdem USB, SD i Jack, system odzyskiwania energii z hamowania, tryb Eco, 15-calowe alufelgi.

</doc>
<doc id="3010937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010937" title="Yukiya Arashiro">
Yukiya Arashiro

Yukiya Arashiro (jap. 新城 幸也; ur. 22 września 1984 w Ishigaki) – japoński kolarz szosowy, zawodnik należącej do dywizji UCI WorldTeams drużyny Bahrain-Merida.

</doc>
<doc id="3010938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010938" title="Maxim (zespół muzyczny)">
Maxim (zespół muzyczny)

Maxim – polski zespół muzyczny wykonujący muzykę disco polo założony w lipcu 1991 roku.
Pierwszym przebojem zespołu Maxim był utwór pt. „Kochaj tak gorąco” z roku 1991, przy udziale realizatora wytwórni Blue Star Witolda „Mixa” Walińskiego. Kolejnymi przebojami było „Obce Miasto” i „Biała Mewa” (słowa napisał zespół Maxim). 
W przeciągu siedmiu lat pracy zespół wydał sześć kaset, uczestniczył w koncertach i festiwalach muzycznych (m.in. w katowickim Spodku, Hali Ludowej we Wrocławiu, amfiteatrach w Kołobrzegu, Świnoujściu, Międzyzdrojach), a na I Ogólnopolskim Festiwalu Muzyki Disco Polo Koszalin 1996 otrzymał wyróżnienie jako finalista. 
W 1998 roku zespół Maxim zawiesił działalność. Powrócił w 2011 roku.

</doc>
<doc id="3010939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010939" title="Józef Piotr Brzeziński">
Józef Piotr Brzeziński

Józef Piotr Brzeziński (ur. 22 lutego 1862 w Białogonie, zm. 25 listopada 1939 w Krakowie) – polski biolog i ogrodnik, wykładowca i profesor Uniwersytetu Jagiellońskiego.
Życiorys.
Syn Teofila i Jadwigi z Bratkowskich. Ukończył średnią szkołę ogrodniczą w Warszawie, a następnie studiował w Uniwersytecie Paryskim, w 1891 roku uzyskał dyplom ukończenia. Następnie osiadł w Krakowie, gdzie wykładał w studium rolniczym Uniwersytetu Jagiellońskiego.
Organizator w 1893 ogrodu owocowo-warzywnego na polu doświadczalnym Uniwersytetu Jagiellońskiego w Prądniku Czerwonym oraz pierwszej na ziemiach polskich oddzielnej Katedry Ogrodnictwa przy Studium Rolniczym UJ. Zastępca dyrektora krakowskiego Ogrodu Botanicznego (1902–1910). Jego wykłady obejmowały tematykę sadownictwa, pszczelarstwa, warzywnictwa. Aktywny działacz komisji Polskiej Akademii Umiejętności i jej członek. W 1904 przedstawił rozprawę habilitacyjną "Rak drzew, jego przyczyny i przejawy", w której jako pierwszy w Europie udowodnił, że jednym z czynników chorób drzew są również bakterie. Od 1913 profesor pierwszej w Polsce katedry ogrodnictwa na Uniwersytecie Jagiellońskim; 1893–1924 prezes Towarzystwa Ogrodniczego w Krakowie.
Spoczywa na Cmentarzu Rakowickim (kwatera XXXI-zach-2).
Główne publikacje

</doc>
<doc id="3010940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010940" title="Kid Klown in Night Mayor World">
Kid Klown in Night Mayor World

, znana w Ameryce Północnej jako Kid Klown in Night Mayor World – komputerowa gra platformowa wyprodukowana i wydana przez firmę Kemco w 1992 roku na konsolę NES. Jest to spin-off serii gier "Crazy Castle" oraz pierwsza gra serii "Kid Klown".
Ponieważ japońska firma Capcom otrzymała amerykańską licencję od Disneya, w Stanach Zjednoczonych zmieniono tytuł gry na "Kid Klown in Night Mayor World".
Fabuła.
Mickey Mouse III: Dream Balloon.
Myszka Miki kupuje prezent z okazji zbliżających się urodzin Myszki Minnie. Niestety pies Pluto przynosi mu złe wieści i mówi, że Minnie nie może się obudzić. Tam na miejscu okazuje się, że jest nękana przez koszmarne sny. Miki wyrusza w podróż na ratunek Minnie w celu uwolnienia złych koszmarów.
Kid Klown in Night Mayor World.
Kid Klown i jego rodzina wybierają się do cyrku. Na miejscu spotykają magika, który pyta się klauna, aby otworzył skarb, ale zostaje ostrzeżony. Night Mayor porywa jego rodzinę i mówi mu, że jeśli chce ich jeszcze zobaczyć, musi udać się do jego świata. Kid Klown wyrusza w drogę, by odnaleźć rodziców i pokonać złego magika.

</doc>
<doc id="3010943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010943" title="Jarosław Doliński">
Jarosław Doliński

Jarosław Doliński (ur. 1881, zm. 25 listopada 1971) – inżynier, doktor nauk technicznych.
Życiorys.
Wieloletni pracownik Gazowni Miejskiej w Krakowie (wicedyrektor 1935-1939). Senior i członek honorowy Polskiego Zrzeszenia Inżynierów i Techników Sanitarnych. Publicysta i redaktor pism „Czasopismo Krakowskiego Towarzystwa Technicznego” i „Gaz, Woda i Technika Sanitarna”. Kierownik Centralnego Laboratorium Gazownictwa. Wykładowca UJ (technologia chemiczna) i AGH (zagadnienia koksownicze).
Jego imieniem nazwano ulicę w krakowskich Mydlnikach.

</doc>
<doc id="3010949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010949" title="Maškovce">
Maškovce

Maškovce – wieś (obec) na Słowacji położona w kraju preszowskim, w powiecie Humenné. Pierwsze wzmianki o miejscowości pochodzą z roku 1574.
Według danych z dnia 31 grudnia 2010, wieś zamieszkiwało 47 osób, w tym 25 kobiet i 22 mężczyzn. Dwa lata później we wsi mieszkały 54 osoby (28 kobiet i 26 mężczyzn).
W 2001 roku rozkład populacji względem narodowości i przynależności etnicznej wyglądał następująco:
Ze względu na wyznawaną religię struktura mieszkańców kształtowała się w 2001 roku następująco:

</doc>
<doc id="3010950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010950" title="Jasak">
Jasak

Jasak (ros. "ясак") – rodzaj daniny pobieranej dla Imperium Rosyjskiego w naturze (w futrach i skórach) od rdzennej ludności Syberii i Kamczatki.

</doc>
<doc id="3010954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010954" title="Omphalos">
Omphalos



</doc>
<doc id="3010957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010957" title="Pancerzowce Polski">
Pancerzowce Polski

Liczba gatunków pancerzowców (Malacostraca) stwierdzonych w Polsce wynosi około 120 taksonów, w tym około 50 gatunków morskich.
Głębinówki (Bathynellacea).
Rodzina głębinówkowate Bathynellidae
Lasonogi (Mysidacea).
Rodzina lasonogowate Mysidae
Obunogi (Amphipoda).
Rodzina kiełżowate Gammaridae
Rodzina Pontogammaridae
Rodzina Crangonyctidae
Rodzina Pontoporeiidae
Rodzina Melitidae
Rodzina studniczkowate Niphargidae
Rodzina Calliopiidae
Rodzina Gammarellidae
Rodzina Phoxocephalidae
Rodzina Ampithoidae
Rodzina Aoridae
Rodzina bełkaczkowate "Corophiidae"
Rodzina Podoceridae
Rodzina Stenthoidae
Rodzina zmieraczkowate Talitridae
Rodzina Caprellidae
Rodzina Hyperiidae
Równonogi (Isopoda).
Wodne.
Rodzina dłużlikowate Anthuridae
Rodzina eurydykowate Cirolanidae
Rodzina stulnikowate Sphaeromatidae
Rodzina ośliczkowate Asellidae
Rodzina jerowate Janiridae
Rodzina podwoikowate Idoteidae
Rodzina podwojowate Chaetilidae
Lądowe.
Równonogi lądowe, czyli należące do podrzędu Oniscidea.
Rodzina Ligiidae
Rodzina Trichoniscidae
Rodzina Platyarthidae
Rodzina Philosciidae
Rodzina stonogowate Oniscidae
Rodzina Cylisticidae
Rodzina prosionkowate Porcellionidae
Rodzina Trachelipodidae
Rodzina Armadillidiidae
Rodzina Armadillidae
Kleszczugi (Tanaidacea).
Rodzina "Paratanaidae"
Pośródki (Cumacea).
Rodzina "Diastylidae"
Eufazje (Euphausiacea).
Rodzina krylowate "Euphausiidae"
Dziesięcionogi (Decapoda).
Krewetki (Caridea).
Rodzina Palaemonidae
Rodzina garnelowate Crangonidae
Raki (Astacidea).
Rodzina rakowate "Astacidae"
Rodzina Cambaridae
Pustelniki (Anomura).
Rodzina pustelnikowate "Paguridae"
Kraby (Brachyura).
Rodzina raczyńcowate "Portunidae"
Rodzina Xanthidae
Rodzina Grapsidae

</doc>
<doc id="3010959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010959" title="Kristijan Đurasek">
Kristijan Đurasek

Kristijan Đurasek (ur. 26 lipca 1987 w Varaždin) – chorwacki kolarz szosowy, zawodnik profesjonalnej grupy UAE Team Emirates. 
Bibliografia.
 

</doc>
<doc id="3010960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010960" title="Age of Wonders (seria)">
Age of Wonders (seria)

Age of Wonders – seria strategicznych gier turowych z elementami gier fabularnych stworzona przez holenderskie studio Triumph Studios na komputery osobiste z systemami Windows. Składa się z trzech części wydanych w okresie 1999–2003 przez Gathering of Developers i Take-Two Interactive oraz "Age of Wonders III" wydanej niezależnie w 2014 roku.
Akcja serii rozgrywa się w świecie fantasy zwanym Evermore. Pierwsze trzy części posiadają dwuwymiarową grafikę izometryczną, natomiast czwarta przedstawiona jest za pomocą trójwymiarowej. Rozgrywka dzieli się na dwie części: jedna polega na kierowaniu bohaterem po mapie, odkrywaniu nowych terenów i rozbudowywaniu miast, druga to taktyczny ekran bitew toczonych z przeciwnikami. Wraz z postępami w rozgrywce postać gracza zyskuje poziomy doświadczenia oraz nowe umiejętności, czary i przedmioty.
Gry z serii.
"Age of Wonders".
Premiera pierwszej części serii nastąpiła 11 listopada 1999 roku. Została wyprodukowana przez Triumph Studios we współpracy z Epic Games oraz wydana przez Gathering of Developers w Stanach Zjednoczonych i Take-Two Interactive w Europie. Gracz, wcielając się w dowódcę jednej z dwunastu różnych ras, rozgrywa kampanię fabularną z różnymi zakończeniami. W produkcji występuje możliwość gry wieloosobowej dla maksymalnie dwunastu osób w trybach hot seat, PBeM, przez sieć LAN lub Internet. Do gry udostępniono edytor poziomów.
"Age of Wonders II: Tron Czarnoksiężnika".
"Tron Czarnoksiężnika" (ang. "The Wizard’s Throne") to bezpośrednia kontynuacja "Age of Wonders" wydana 12 czerwca 2002 roku. Gracz staje ponownie na czele jednej z 12 dostępnych ras i wciela się w rolę czarodzieja władającego jedną z siedmiu sfer magii. Gra wieloosobowa została ograniczona do ośmiu graczy. Do gry udostępniono edytor poziomów.
"Age of Wonders: Magia Cienia".
"Magia Cienia" (ang. "Shadow Magic") zadebiutowała 22 lipca 2003 roku. Do poprzednich dwunastu ras dodano trzy nowe. Oprócz edytora poziomów w grze obecny jest generator losowych map.
"Age of Wonders III".
Czwarta część serii została zapowiedziana 6 lutego 2013 roku i ukazała się 31 marca 2014 roku. W produkcję gry zaangażował się Markus Persson, który zaoferował twórcom pomoc finansową. Została wydana w dystrybucji cyfrowej za pomocą serwisów Steam i GOG.com, w wybranych krajach pojawiły się także wydania pudełkowe. W Polsce jej dystrybucją zajęła się firma Techland. Ukazały się do niej dwa dodatki – "Golden Realms" oraz "Eternal Lords".

</doc>
<doc id="3010961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010961" title="Age of Wonders III">
Age of Wonders III



</doc>
<doc id="3010962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010962" title="Kristijan Durasek">
Kristijan Durasek



</doc>
<doc id="3010966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010966" title="Skrzelonogi Polski">
Skrzelonogi Polski

Liczba gatunków skrzelonogów (Branchiopoda) stwierdzonych w Polsce wynosi ponad 110 taksonów.
Skrzelonogi (Branchiopoda).
Bezpancerzowce (Anostraca).
Rodzina solowcowate Artemiidae
Rodzina skrzelopływkowate Branchinectidae
Rodzina zadychrowate Branchipodidae
Rodzina Chirocephalidae
Rodzina Streptocephalidae
Przekopnice (Notostraca).
Rodzina przekopnicowate Triopsidae
Dwupancerzowce (Diplostraca).
Rodzina Cyzicidae
Rodzina Limnadiidae
Rodzina Lynceidae
Rodzina Sididae Baird, 1850
Rodzina Holopediidae G.O. Sars, 1865
Rodzina rozwielitkowate Daphniidae Straus, 1820
Rodzina Bosminidae Baird, 1845
Rodzina Macrothricidae
Rodzina Chydoridae Stebbing, 1902
Rodzina Polyphemidae
Rodzina Leptodoridae

</doc>
<doc id="3010968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010968" title="Ponad niebem">
Ponad niebem

Ponad niebem (biał. «Вышэй за неба») – białoruski film fabularny z 2012, dramat młodzieżowy według scenariusza Andrzeja Kuriejczika, zrealizowany przez Andrzeja Kuriejczika i Dmitrija Marinina. Pierwszy narodowy projekt filmowy o młodzieży białoruskiej.
Historia.
Jeszcze na etapie kręcenia reżyserzy Dmitrij Marinin i Andrzej Kuriejczik mieli spore problemy z cenzurą, jednak pomimo tego obraz został ukończony.
Fabuła.
Film opowiada historię życia i miłości młodego muzyka, studenta Nikity Mickiewicza, który przypadkowo dowiaduje się, że jest zarażony wirusem HIV. Film porusza szereg ważnych dla współczesnej Białorusi (i nie tylko) problemów, do których należą narkomania, przestępczość, zagrożenie HIV. Obraz pokazuje dzisiejszą białoruską młodzież, jej prawdziwe życie. Film przekazuje, że również na Białorusi żyją i tworzą młodzi i niezmiernie utalentowani artyści. W epizodach występują znane osoby ze świata niezależnej kultury i muzyki białoruskiej.

</doc>
<doc id="3010969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010969" title="Potok Kościelnicki">
Potok Kościelnicki

Potok Kościelnicki – potok w województwie małopolskim, dopływ Wisły o długości 14,25 km i powierzchni zlewni 25 km². Źródła znajdują się w Biórkowie, przepływa przez położone na terenie Krakowa osiedla Górka Kościelnicka, Kościelniki, Wolica. Na odcinku 3 kilometrów stanowi granicę Krakowa a do 1918 – granicę państwową Rosji i Austro-Węgier, wcześniej granicę Rosji z Wolnym Miastem Krakowem. Zanieczyszczony ściekami kombinatu metalurgicznego.
Ujście potoku Kościelnickiego do Wisły stanowi najniżej położony punkt na terenie Krakowa.

</doc>
<doc id="3010970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010970" title="Niki Wolos">
Niki Wolos

Podosferiki Anonimi Eteria Niki Wolos 1924 () – grecki klub piłkarski, mający siedzibę w mieście Nea Ionia, znajdującego się na obrzeżach miasta Wolos.
Historia.
Klub został założony w 1924 roku jako JS Prosfigon ("Klub Gimnastyczny Uchodźców"). Wiele z członków założycieli klubu byli uchodźcy z "Smyrny" (dziś Izmir) i okolic, którzy osiedlili się w Wolos po rzeźni w Turcji. W 1926 postanowili przywrócić godło swojego byłego miasta, tak jak to uczynili uchodźcy z Smyrny w założonych klubach Panionis i Apollon, na którym była Nike, i na część swojego nowego klubu zmienili nazwę na JS Niki Wolos. Przez dłuższy czas zespół występował w rozgrywkach regionalnych. W 1954 zdobył mistrzostwo regionu i potem walczył w dziesiątce najlepszych w "Panelinio Protatlima" o mistrzostwo Grecji. Rozgrywki zakończył na piątym miejscu. W 1959, kiedy została organizowana II liga (Beta Etniki), zespół otrzymał prawo gry w grupie centralnej. W drugim sezonie 1960/61 zajął pierwsze miejsce w grupie centralnej Beta Etniki i zdobył awans do elity greckiej piłki. W sezonie 1961/62 debiutował w Alfa Etniki i uplasował się na końcowym 11 miejscu. Po pięciu latach gry w elicie w sezonie 1965/66 zajął ostatnie 16 miejsce i spadł do drugiej ligi. W 1975 został zdegradowany do Narodowej Amatorskiej Dywizji (D3). W następnym sezonie zespół powrócił do drugiej ligi. W sezonie 1982/83 zajął 9 miejsce w grupie południowej Beta Etniki i potem musiał walczyć o utrzymanie w lidze z klubem z 9 pozycji w grupie północnej. W rzutach karnych pokonał Eolikos Mitylena i pozostał w lidze. Jednak w następnym sezonie 1982/83 zajął przedostatnie 19 miejsce w grupie południowej Beta Etniki i spadł do Gamma Etniki. Dopiero w 1988 powrócił do drugiej ligi, ale po dwóch sezonach ponownie spadł do trzeciej ligi. Sezon 1992/93 nawet spędził w Delta Etniki (D4). W 1996 po raz kolejny powrócił do Beta Etniki, w której występował do 1999. W latach 2000 do 2002 grał w czwartej lidze. Od 2003 do 2007 ponownie walczył w drugiej lidze, aby potem ponownie grać w trzeciej lidze. W sezonie 2011/12 zajął drugie miejsce w grupie północnej i otrzymał promocję do drugiej ligi.
Sukcesy.
Trofea międzynarodowe.
Nie uczestniczył w rozgrywkach europejskich (stan na 31-05-2013).
Trofea krajowe.
Greek Football Amateur Cup:
Stadion.
Klub rozgrywa swoje mecze domowe na stadionie Stadion Panthessaliko w Wolos, który może pomieścić 22,700 widzów. Historyczny własny stadion Pantelis Magoulas w Nea Ionia, który może pomieścić 4,500 widzów, nie odpowiada kryteriom rozgrywek greckiej piłki nożnej.

</doc>
<doc id="3010971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010971" title="William Terrence McGrattan">
William Terrence McGrattan



</doc>
<doc id="3010972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010972" title="Niki Volou">
Niki Volou



</doc>
<doc id="3010973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010973" title="Niki Volos F.C.">
Niki Volos F.C.



</doc>
<doc id="3010975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010975" title="Niki Volos FC">
Niki Volos FC



</doc>
<doc id="3010976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010976" title="Drużynowe Mistrzostwa Ligi Juniorów na żużlu">
Drużynowe Mistrzostwa Ligi Juniorów na żużlu



</doc>
<doc id="3010980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010980" title="Ayia Napa FC">
Ayia Napa FC



</doc>
<doc id="3010982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010982" title="David Douglas Crosby">
David Douglas Crosby



</doc>
<doc id="3010984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010984" title="Magdalena Dzikowicz">
Magdalena Dzikowicz

Magdalena Dzikowicz z d. Kuziak (ur. 2 stycznia 1994 w Raciborzu) – polska siatkarka, grająca na pozycji libero. Wychowanka GS UKS Krzanowice. Uczęszczała do SMS PZPS Sosnowiec. Reprezentantka Polski w kadrze kadetek i juniorek. Prywatnie jest żoną siatkarza Bartłomieja Dzikowicza.
Od sezonu 2020/2021 występuje w rumuńskiej drużynie CS Ştiinţa Bacău.
Sukcesy.
klubowe.
Mistrzostwa Polski Młodziczek:
Mistrzostwo Polski:
reprezentacyjne.
Turniej EEVZA:
Inne.
Mistrzostwa Polski Młodziczek w siatkówce plażowej:
Akademickie Mistrzostwa Polski:

</doc>
<doc id="3010985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010985" title="Pierścienice Polski">
Pierścienice Polski

Liczba gatunków pierścienic (Annelida) stwierdzonych w Polsce wynosi około 320 taksonów.
Pierścienice (Annelida).
Wieloszczety (Polychaeta).
W Polsce, głównie w wodach Bałtyku, stwierdzono około 40 gatunków wieloszczetów, część z nich została znaleziona jednokrotnie 
"incertae sedis".
Rodzina Parergodrilidae
Rodzina Nerillidae
Aciculata.
Aphroditiformia.
Rodzina Polynoidae Malmgren, 1867
Rodzina Sigalionidae Malmgren, 1867
Nereidiformia.
Rodzina Nereididae Blainville, 1818
Rodzina Syllidae Grube, 1850
Phyllodocida.
Rodzina Nephtyidae Grube, 1850
Rodzina Sphaerodoridae Malmgren, 1867
Rodzina Tomopteridae Johnston, 1865
Rodzina Phyllodocidae Örsted, 1843
Canalipalpata.
Sabellida.
Rodzina Fabriciidae Rioja, 1923
Rodzina Serpulidae Rafinesque, 1815
Spionida.
Rodzina Spionidae Grube, 1850
Rodzina Trochochaetidae Pettibone, 1963
Terebellida.
Rodzina Ampharetidae Malmgren, 1866
Rodzina Trichobranchidae Malmgren, 1866
Scolecida.
Rodzina Orbiniidae Hartman, 1942
Rodzina Paraonidae Cerruti, 1909
Rodzina Scalibregmatidae Malmgren, 1867
Rodzina Capitellidae
Rodzina Maldanidae
Aphanoneura.
W Polsce stwierdzono 13 gatunków z tej rodziny, głównie w sztucznie ogrzewanych zbiornikach, w tym w Jeziorach Konińskich :
Rodzina Aeolosomatidae Beddard, 1895
Rodzina Potamodrilidae
Skąposzczety (Oligochaeta).
Diplotesticulata.
Rodzina Criodrilidae
Rodzina Haplotaxidae
Rodzina dżdżownicowate Lumbricidae
Lumbriculata.
Rodzina dżdżowniczkowate Lumbriculidae
Tubificata.
Enchytraeina.
Rodzina Propappidae
Rodzina wazonkowcowate Enchytraeidae – 94 gatunki, m.in.:
Tubificina.
Rodzina najadowate Naididae
Rodzina rurecznikowate Tubificidae
Pijawczaki (Branchiobdellea).
Rodzina pijawczakowate Branchiobdellidae
Pijawki (Hirudinea).
Do tej pory w Polsce stwierdzono występowanie 47 gatunków pijawek. Wiele z nich to nowo opisane taksony:
Rodzina Erpobdellidae
Rodzina odlepkowate Glossiphoniidae
Rodzina Piscicolidae
Rodzina Haemopidae
Rodzina pijawkowate Hirudinidae – pijawkowate

</doc>
<doc id="3010986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010986" title="Henry Czerny">
Henry Czerny

Henry Czerny (ur. 8 lutego 1959 w Toronto) – kanadyjski aktor filmowy i telewizyjny, pochodzenia polskiego. Występował w roli Conrada Graysona w serialu "Zemsta".
Życiorys.
Urodził się w Toronto jako syn Eugenii (z domu Mendyk) i Johna Czernego. Jego rodzice byli Polakami. Jego matka pracowała w piekarni, a ojciec był spawaczem. Nazwisko aktora pochodzi od słowa "czarny".
W 1998 roku, Czerny zagrał Roberta Peary’ego w filmie biograficznym "Triumf odwagi". W tym samym roku, w serialu "Mentors" zagrał Ludwiga van Beethovena.
Henry Czerny od 2001 roku jest mężem Claudine Cassidy. Mają syna, Camerona.
W latach 2011-2014, aktor wcielał się w rolę Conrada Graysona w serialu ABC, "Zemsta". Rola ta przyniosła mu dużą popularność.

</doc>
<doc id="3010988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010988" title="Niki Volos">
Niki Volos



</doc>
<doc id="3010989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010989" title="Philip Allen">
Philip Allen

Philip Allen (ur. 1 września 1785 w Providence, zm. 16 grudnia 1865 tamże) – amerykański polityk, działacz Partii Demokratycznej.
Życiorys.
Urodził się w Providence na Rhode Island, jako syn kapitana Zachariaha Allena, kupca z Indii Zachodnich oraz Nancy Crawford. Allen otrzymał wczesną edukację od nauczycieli domowych, zanim rozpoczął naukę w Taunton Academy w Providence, Robert Rogers School w Newport i Jeremiah Chaplin’s Latin School w Providence. W 1799 r. wstąpił do Rhode Island College (obecnie Brown University) i ukończył tę uczelnię w roku 1803.
W 1814 r. poślubił Phoebe Aborn. Para łącznie miała ze sobą jedenaścioro dzieci.
Kariera polityczna.
W latach 1819–1821 zasiadał w Izbie Reprezentantów stanu Rhode Island. Od 1851 do 1853 pełnił funkcję gubernatora tego stanu. W latach 1853–1859 był senatorem 2. klasy z Rhode Island.

</doc>
<doc id="3010990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010990" title="Ministerstwo Spraw Zagranicznych Polski">
Ministerstwo Spraw Zagranicznych Polski



</doc>
<doc id="3010992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010992" title="Formuła Renault 3.5 Sezon 2008">
Formuła Renault 3.5 Sezon 2008

Formuła Renault 3.5 Sezon 2008 – czwarty sezon w historii tej serii. Zmagania rozpoczęły się 26 kwietnia na włoskim torze Autodromo Nazionale di Monza, natomiast zakończyły 19 października na Circuit de Catalunya w Hiszpanii. Mistrzem serii wśród kierowców został Holender Giedo van der Garde, a wśród zespołów - francuska ekipa Tech 1 Racing.
Lista startowa.
R = debiutant
Kalendarz wyścigów.
Kalendarz na sezon 2008 został zatwierdzony 9 stycznia 2008 roku. Na torze Circuit de Monaco w Monte Carlo seria towarzyszyła Formule 1, a na Autodromo Nazionale di Monza serii Le Mans. Pozostałe wyścigi zostały zorganizowane osobno wraz z innymi wyścigami World Series by Renault.
Klasyfikacja kierowców.
Punktacja:
Uwagi:

</doc>
<doc id="3010993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010993" title="Phillip Allen">
Phillip Allen



</doc>
<doc id="3010994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010994" title="Bionic Woman">
Bionic Woman



</doc>
<doc id="3010996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010996" title="AO Ayia Napa">
AO Ayia Napa



</doc>
<doc id="3010998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010998" title="Pierikos">
Pierikos



</doc>
<doc id="3010999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3010999" title="Morituri te Docento">
Morituri te Docento

Morituri te Docento – amatorska, niezależna komedia kryminalna nagrana w latach 2012/2013 przez nieformalną grupę filmową, nazywającą siebie FYLM studio. Premiera filmu miała miejsce 16 kwietnia 2013 roku w poznańskim kinie Malta. Koszty zorganizowania dwóch uroczystych seansów premierowych zostały zebrane za pośrednictwem serwisu wspieramkulutre.pl. W niedługim czasie od tego wydarzenia, Morituri te Docento zostało przez autorów umieszczone do nieodpłatnego dostępu na kanale grupy w serwisie YouTube.
Zdjęcia do filmu zrealizowano w Poznaniu.
8 sierpnia 2014 roku film zagościł na trzeciej edycji festiwalu filmowego "Kocham Dziwne Kino", odbywającego się w Pabianicach. 
Opis fabuły.
Fabuła filmu rozgrywa się wokół śmierci Docenta i dochodzenia jakie w tej sprawie prowadzi Inspektor Mariusz McDalton. Wraz z postępem śledztwa dochodzą coraz to kolejni, ekscentryczni podejrzani. Całość opiera się na absurdalnym humorze umiejscowionym w konwencji pozornej logiki dochodzenia policyjnego.
Obsada.
oraz

</doc>
<doc id="3011000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011000" title="Święty Piotr (obraz El Greca z 1607)">
Święty Piotr (obraz El Greca z 1607)

Święty Piotr – obraz hiszpańskiego malarza pochodzenia greckiego Dominikosa Theotokopulosa, znanego jako El Greco.
El Greco wykonał trzy serie trzynastu obrazów pod wspólną nazwą "Apostołowie", zwane również jako seria apostołów Henkego, seria apostołów Almadrones i seria apostołów San Feliza oraz dwie niezachowane w całości serie apostołów z katedry w Toledo i z Museo del Greco oraz kilka pojedynczych portretów apostołów. W pierwszych trzech wersjach postacie zostały przedstawione od połowy w górę, w dwóch kolejnych w trzech czwartych postaci.
Opis obrazu.
Portret św. Piotra należy do grupy pojedynczych portretów apostołów i w całości został wykonany przez El Greca. Piotr ukazany jest od połowy, w niebiesko-żółtych szatach. Ma twarz starca o niezwykle wyrazistych oczach i głębokim spojrzeniu. W lewej dłoni dzierży parę kluczy do królestwa niebieskiego. El Greco koncentruje się głównie na podkreśleniu, od strony technicznej, kontrastu pomiędzy bardzo dokładnie przedstawionymi detalami twarzy a swobodnymi pociągnięciami pędzla tworzącymi okrywające Piotra szaty.
Proweniencja.
Obraz od 1920 roku zmieniał kilkakrotnie właściciela. Pierwotnie znajdował się m.in. w prywatnej kolekcji Paula Bottenwiesera Sammlunga z Berlina, następnie w August Berg Collection, San Francisco (1920), Newhouse Galleries w Nowym Jorku (1949), Stanley Moss Collection (1983-1994) i na koniec od 1994 roku w Galerii Narodowej w Atenach.

</doc>
<doc id="3011004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011004" title="Boski plan">
Boski plan



</doc>
<doc id="3011007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011007" title="Finał Grand Prix IAAF 1994">
Finał Grand Prix IAAF 1994

10. Finał Grand Prix IAAF – zawody lekkoatletyczne, które odbyły się 3 września 1994 roku na Stade Sébastien Charléty w Paryżu.

</doc>
<doc id="3011012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011012" title="Jukoła">
Jukoła

Jukoła (ros. юкола) – suszona ryba przygotowywana do spożycia tradycyjną metodą Tunguzów, Jakutów, Kamczadalów, Aleutów i innych narodów zamieszkujących Syberię i Daleki Wschód.
Najczęściej wykorzystywali oni do tego celu liczne w dalekowschodnich rzekach ryby z gatunków łososiowatych (przez miejscową ludność nazywane "ketą"), których połów w okresie tarła przypadającego w czerwcu był bardzo łatwy, dzięki czemu bez trudu można było w krótkim czasie zebrać zapas wystarczający na wiele miesięcy. Złowione przez mężczyzn ryby wyrzucali on z łodzi na brzeg, gdzie kobiety zajmowały się przygotowaniem ich do suszenia: czyściły je i filetowały. Następnie tak przygotowane plastry filetów rozwieszały na długich żerdziach do suszenia na słońcu. Stosowana metoda była ekstensywna, wręcz rabunkowa: do suszenia wykorzystywane było tylko około 20% ryby, odrzucano m.in. głowę i kręgosłup wraz z wnętrznościami.
Tradycyjne metody rdzennych mieszkańców Dalekiego Wschodu przejęła i zaadaptowała napływowa ludność przybyła z Europy, wprowadzając jukołę do swojego jadłospisu.

</doc>
<doc id="3011014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011014" title="Jarosław Tkaczyk">
Jarosław Tkaczyk

Jarosław Tkaczyk (ur. 18 lipca 1976 w Radomiu, zm. 23 sierpnia 2013 w Krakowie) – polski zawodnik i trener piłki ręcznej, grający na pozycji bramkarza, czterokrotny mistrz Polski. 
Karierę zawodniczą zaczynał w Broni Radom. Był zawodnikiem reprezentacji Polski Juniorów. Po największe sukcesy sięgnął z drużyną Iskry Kielce, z którą związany był od 1995 r., zdobywając czterokrotnie mistrzostwo Polski, w latach 1996, 1998, 1999 i 2003. Karierę zakończył w 2005 r., ze względu na problemy zdrowotne i pierwszą operację serca.
Po zakończeniu działalności zawodniczej pełnił obowiązki trenera grup młodzieżowych Vive Targów Kielce. Pracował także jako nauczyciel wychowania fizycznego w kieleckim Gimnazjum nr 7. 
Zmarł 23 sierpnia 2013 r., dzień po skomplikowanym zabiegu kardiologicznym.

</doc>
<doc id="3011017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011017" title="Johann Georg Knoll">
Johann Georg Knoll

Johann Georg Knoll (ur. ok. 1644, zm. 11 listopada 1704 we Wrocławiu) – budowniczy i architekt epoki baroku.
Pochodził z Berlina, w 1662 przeniósł się do Wrocławia, gdzie w początkowo pracował w warsztacie D. Rocha. W 1674 podjął pracę u Mathiasa Bienera, z którym wspólnie w 1689 rozpoczął budowę kościoła Najświętszego Imienia Jezus, którą po śmierci Bienera w 1692 kontynuował sam. Świątynię konsekrowano w 1698, ale prace trwały do 1703. Równocześnie od 1694 nadzorował przebudowę klasztoru Klarysek i w skład którego wszedł budowany od 1696 do 1699 Kościół św. Klary i św. Jadwigi we Wrocławiu. Na zlecenie biskupa Franza Ludwiga von Pfalz-Neuburg wspólnie z Sigmundem Lindnerem pomiędzy 1696 a 1701 wybudował na terenie Ostrowa Tumskiego ujeżdżalnię zwaną książęco-biskupią szkołą jazdy konnej (spłonęła w 1759 i nie została odbudowana). W 1699 zaprojektował i wybudował kruchtę kościoła św. Wincentego, a w 1702 obok świątyni kolumnę maryjną. W 1700 rozpoczął budowę zaprojektowanego przez siebie kościoła i kolegium pijarów w Legnicy. W 1704 przyjął do pracy Martina Frantza, który po śmierci Knolla przejął jego rolę. Frantz w późniejszych latach zrealizował według projektów, które pozostawił po sobie Johann Georg Knoll m.in. Kościół św. Jana Chrzciciela w Legnicy (1715-1727) i tzw. Dom Lubuski również w Legnicy (1728-1730).

</doc>
<doc id="3011019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011019" title="Centrum Doskonalenia Oficerów">
Centrum Doskonalenia Oficerów

Centrum Doskonalenia Oficerów WP im. gen. Stanisława Popławskiego (CDO) – ośrodek doskonalenia oficerów ludowego Wojska Polskiego.
Formowanie i zadania.
W 1974 roku Centralny Ośrodek Szkolenia Ogólnowojskowego w Rembertowie został przekształcony w Centrum Doskonalenia Oficerów.
Rozkazem Nr 21/MON Ministra Obrony Narodowej z 9 lipca 1974 roku Centrum przyjęło imię generała armii Stanisława Popławskiego.
Zadaniem Centrum było prowadzenie kursów kwalifikacyjnych dla oficerów różnych szczebli dowodzenia w celu przygotowania ich do objęcia wyższych stanowisk służbowych. Kursy te w zależności od rodzaju trwały od kilku miesięcy do roku. Ukończenie określonego kursu dawało podstawę do wyznaczenia oficera na kolejne stanowisko dowódcze lub sztabowe. W potocznym języku Centrum nazywano „Akademią Polową”.
Centrum Doskonalenia Oficerów rozformowano w 1990 roku.
Warunki przyjęcia do CDO.
Na kursy przyjmowano oficerów zajmujących stanowiska dowódców plutonów, kompanii i batalionów przez okres co najmniej 2 lat, którzy podczas przeglądów kadrowych uzyskali oceny bardzo dobre i wykazywali predyspozycje do objęcia wyższych stanowisk dowódczych lub sztabowych. Przyjęcie na kurs określonego szczebla uwarunkowane było również posiadanym wykształceniem wojskowym lub cywilnym. Od kandydatów na kurs dowódców kompanii i batalionu wymagano ukończenia wyższej szkoły oficerskiej lub studiów wyższych I stopnia, a na kurs dowódców pułków ukończenia Akademii Sztabu Generalnego lub studiów wyższych II stopnia.

</doc>
<doc id="3011020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011020" title="Tadeusz Forowicz">
Tadeusz Forowicz

Tadeusz Forowicz (ur. 8 lipca 1922 we Lwowie, zm. 21 sierpnia 2013 we Wrocławiu) – polski architekt wnętrz i projektant; rektor Państwowej Wyższej Szkoły Sztuk Plastycznych we Wrocławiu w latach 1967–1980.
W czasie II wojny światowej żołnierz AK, ps. Zbigniew Kornet. Po wojnie wieloletni pracownik Katedry Architektury Wnętrz PWSSP we Wrocławiu. Był uznanym projektantem mebli i wnętrz, redaktorem naczelnym miesięcznika "„Mój dom”" oraz członkiem Związku Polskich Artystów Plastyków (ZPAP). Wiceprzewodniczący komitetu organizacyjnego Sympozjum Plastycznego Wrocław ’70.

</doc>
<doc id="3011023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011023" title="Laserowa misja">
Laserowa misja

Laserowa misja (org. "Laser mission") – amerykańsko-niemiecki film akcji z 1989 roku w reż. BJ Davisa.
Film miał swój sequel w 1993 roku pt. "Laserowa misja 2".
Opis fabuły.
Podczas brawurowego napadu łupem grupy zuchwałych złodziei pada 526-karatowy brylant. W tym samym czasie do jednego z afrykańskich krajów pod nazwą Karengo (najprawdopodobniej Angoli) przybywa ze Stanów Zjednoczonych Michael Gold. Ma on za zadanie namówić do wyjazdu do Ameryki prof. Brauna – wybitnego specjalistę w dziedzinie broni laserowej. Podczas próby werbunku, zarówno Gold jak i Braun zostają schwytani przez agentów miejscowych służb specjalnych znajdujących się pod kontrolą radzieckich "doradców" z KGB. Zagrożony karą śmierci Gold otrzymuje propozycję współpracy. Jednak dzięki sprytowi i mistrzowskiej znajomości sztuk walki udaje mu się zbiec i dotrzeć do swoich mocodawców z CIA w stolicy kraju. Ci zlecają mu odnalezienie Brauna i wywiezienie do Stanów albo zabicie go, aby jego wiedza nie została wykorzystana przeciwko Ameryce. Michalel ma odnaleźć Brauna przy pomocy córki profesora Alissi, która jest miejscowym weterynarzem i jednocześnie agentem KGB. Alissa zgadza się skontaktować Golda z przyjacielem prof. Brauna – prof. Rice’em. Gdy obydwoje się u niego zjawiają, ten jest już konający, zamordowany przez nieznanych sprawców. Zagrożeni aresztowaniem Michael i Alissa uciekaj ku granicy z Namibią. Po drodze muszą stawić czoła próbującym ich zatrzymać lokalnym agentom sił bezpieczeństwa pod wodzą radzieckiego płk. Kaliszniakowa i pustynnym bandytom. Alessia wykazuje się podczas tej ucieczki niebywałą zdolnością prowadzenia samochodów i umiejętnością posługiwania się bronią palną (nosi pistolet pod sukienką, w kaburze u nogi). Obydwoje szybko zakochują się w sobie. Gdy w końcu odnajdują prof. Brauna w silnie strzeżonej kryjówce KGB, są już w pełni oddanymi sobie ludźmi, nie zważającymi na wrogich sobie mocodawców. Oprócz Brauna, Michael odnajduje skradziony brylant – jest on, w połączeniu z wiedzą profesora o laserach, śmiercionośną bronią. Dzięki umiejętnościom walki wręcz Golda obydwaj mężczyźni ponownie uciekają z rąk funkcjonariuszy KGB i w poszukiwaniu Alessi docierają do położonej na pustyni kopalni diamentów. Tam, po krwawej rozprawie z płk. Kaliszniakowem i jego ludźmi, Michael Gold odzyskuje ukochaną Alessię i bezcenny brylant. Poznaje również prawdziwą córkę profesora Brauna, bowiem Alissa wcale nią nie była.
Obsada aktorska.
i inni.

</doc>
<doc id="3011025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011025" title="Jacek Kieć">
Jacek Kieć

Jacek Kieć (ur. 1949, zm. 22 sierpnia 2013) – polski agronom, specjalista w zakresie uprawy roślin, prof. dr hab. inż.
Wieloletni pracownik i profesor nadzwyczajny Katedry Agrotechniki i Ekologii Rolniczej Wydziału Rolniczo-Ekonomicznego Uniwersytetu Rolniczego im. Hugona Kołłątaja w Krakowie. Autor podręczników akademickich oraz skryptów naukowych.
Pochowany na Cmentarzu Podgórskim w Krakowie (kwatera XXXV-zach.-1).

</doc>
<doc id="3011027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011027" title="Konrad Skowronek">
Konrad Skowronek

Konrad Wiesław Skowronek (ur. 15 września 1950, zm. 18 sierpnia 2013) – polski elektrotechnik, elektronik i informatyk, prof. dr hab. inż., prof. nadzwyczajny Politechniki Poznańskiej. Członek Sekcji Teorii Elektrotechniki Komitetu Elektrotechniki PAN.
Wieloletni wykładowca Politechniki Poznańskiej, gdzie pełnił między innymi funkcje prodziekana ds. kształcenia na Wydziale Elektrycznym, dyrektora Instytutu Elektrotechniki i Elektroniki Przemysłowej, a także członka Senatu Politechniki Poznańskiej. W okresie poprzedzającym śmierć był dziekanem Wydziału Elektrycznego Politechniki Poznańskiej. 
Zmarł 18 sierpnia 2013 r., został pochowany na poznańskim Cmentarzu junikowskim (kwatera 2N-2-5).

</doc>
<doc id="3011028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011028" title="Perper czarnogórski">
Perper czarnogórski

Perper czarnogórski (serb. "Црногорски перпер") – jednostka monetarna Księstwa i Królestwa Czarnogóry (od 1906 do 1918 r.). Perper podzielony był na 100 para.
Historia.
Narodowa waluta Czarnogóry wprowadzona została do obiegu dopiero 4 maja 1909 r. na podstawie postanowienia księcia Mikołaja I, przyjętego jako prawo o walucie narodowej przez Parlament Czarnogóry w listopadzie 1910 r. Czarnogóra była jednym z ostatnich ówczesnych państw europejskich, które wprowadziło do obiegu własną walutę. Już od 1895 r. trwały rozmowy prowadzone w Wiedniu przez czarnogórskiego ministra finansów, Niko Matanovicia, w sprawie wybicia w Austrii monet dla Czarnogóry. Przed wprowadzeniem perpera w kraju używano waluty obcej, najczęściej austriackiej. Monety nowej waluty narodowej zostały wybite w mennicy w Wiedniu z powodu braku możliwości technicznych uczynienia tego na miejscu. Miejsce wybicia monet miało zapewne także wpływ na ich wygląd – rzuca się bowiem w oczy pewne podobieństwo do ówczesnej korony austriackiej. Banknoty czarnogórskie zostały wydrukowane również w Austrii (drukarnia w Pradze). Emisja z 1914 r. została wydrukowana w Cetynii, zaś z 1915 r. w Paryżu. Po zajęciu Czarnogóry przez wojska austriackie (styczeń 1916), monety srebrne i złote zostały przez Austriaków wycofane z obiegu i w 1917 r. zastąpione banknotami o uproszczonym rysunku, z podaną równowartością w koronach austriackich i z napisami w trzech językach: niemieckim, chorwackim i albańskim. Po zakończeniu wojny (1918) i wchłonięciu Czarnogóry przez Królestwo SHS, perper został zastąpiony dinarem w stosunku 1:1 przy wymianie do 5000 perperów. Powyżej tej sumy wymieniano perpery na dinary w stosunku 2:1. Obecnie perper jest dosyć rzadką monetą na rynku kolekcjonerskim, a nominały od 5 perperów w górę są prawdziwymi rarytasami numizmatycznymi. Cenna kolekcja monet w walucie czarnogórskiej wystawiona jest na widok publiczny w dawnym pałacu królewskim w Cetynii. Monety te posiadał także w swojej kolekcji, sprzedanej przez londyński dom aukcyjny Sotheby's, król Egiptu Faruk I. 

</doc>
<doc id="3011030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011030" title="Kamienie na szaniec (film)">
Kamienie na szaniec (film)

Kamienie na szaniec – polski dramat wojenny w reżyserii Roberta Glińskiego, zrealizowany na podstawie "książki" Aleksandra Kamińskiego o tym samym tytule.
Okres zdjęciowy trwał od 4 sierpnia do 3 października 2013. Premiera filmu miała miejsce 7 marca 2014.
Film obejrzało w kinach 828 013 widzów.
Zdjęcia.
Wiele scen ulicznych, w tym sam atak na ciężarówkę Gestapo przewożącą więźniów, nakręcono w Lublinie (m.in. na placu Rybnym i ul. Kowalskiej).
W Warszawie wykorzystano m.in. ulice Starego i Nowego Miasta, dawne kino „Wars”, pałac Staszica, gmach Ministerstwa Wyznań Religijnych i Oświecenia Publicznego (tutaj w marcu 1943 torturowano „Rudego”), wejście do budynku Dyrekcji Kolei Państwowych oraz Staroświecki Sklep Wedla przy ul. Szpitalnej 8.
Fabuła.
Film jest adaptacją napisanej jeszcze w czasie okupacji niemieckiej (1943) książki Aleksandra Kamińskiego. Opowiada on o losach grupy warszawskich harcerzy, którzy w momencie wybuchu II wojny światowej wchodzili w okres dorosłości, i których wojna postawiła przed trudnymi wyborami. Głównymi bohaterami są trzej przyjaciele – członkowie Chorągwi Warszawskiej Szarych Szeregów Jan Bytnar ps. „Rudy”, Tadeusz Zawadzki ps. „Zośka” oraz Aleksy Dawidowski ps. „Alek”.
Akcja filmu toczy się wokół kształtowania się Szarych Szeregów oraz włączania Grup Szturmowych w działalność dywersyjną Kedywu Komendy Głównej Armii Krajowej. Najwięcej miejsca poświęcono wątkom aresztowania i przesłuchiwania „Rudego” przez funkcjonariuszy warszawskiego Gestapo, Herberta Schulza i Ewalda Langego (te role zagrali niemieccy aktorzy Heiko Raulin i Wolfgang Boos), oraz zorganizowanej przez Tadeusza Zawadzkiego akcji odbicia Bytnara i przewożonych wraz z nim 20 więźniów pod Arsenałem. Film kończy się sceną śmierci „Zośki” w akcji pod Sieczychami.
Reżyser podzielił „Kamienie na szaniec” na trzy części. Pierwsza z nich to film obyczajowy, kiedy bohaterowie stają przed wyborem, czy brać udział w walce zbrojnej. Pokazano w niej organizowane przez harcerzy akcje „małego sabotażu” (m.in. rozpylenie gazu w kinie „Atlantic”, ściągnięcie z jednego z gmachów hitlerowskich flag i zastąpienie ich polskimi, zawieszenie kukły niemieckiego żołnierza na ulicznej latarni), próby zdobywania broni, a także – po podporządkowaniu Grup Szturmowych Kedywowi – szkolenie wojskowe i składaną w lesie przysięgę. W tle można zobaczyć codzienność okupowanej Warszawy, m.in. „Zośka” i „Rudy” są świadkami jednej z ulicznych egzekucji przeprowadzonej przez Niemców pod kościołem św. Marcina. W filmie pokazano również domy rodzinne dwóch głównych bohaterów.
Druga część, którą rozpoczyna aresztowanie „Rudego” i jego ojca przez Gestapo, to film akcji: przygotowania do operacji odbicia Bytnara, pierwsza próba odbicia podjęta 23 marca 1943, uwolnienie „Rudego” i pozostałych więźniów pod Arsenałem 26 marca, a także odwet Niemców – nocna egzekucja 140 Polaków i Żydów na dziedzińcu Pawiaka.
Ostatnia część „Kamieni na szaniec” to obraz psychologiczny, w którym po śmierci przyjaciela i kolegów „Zośka” przeżywa konflikt wewnętrzny.
Film nie jest wierną ekranizacją książki Aleksandra Kamińskiego. Było to celowe zamierzenie Roberta Glińskiego, który skupił się na przedstawieniu wątku przyjaźni i braterstwa. Chciał on również „odbrązowić” książkowe postacie-legendy i przybliżyć je ich współczesnym rówieśnikom. Stąd też bohaterowie filmu zachowują się często jak zbuntowani młodzi ludzie. Przejawia się to m.in. w scenach konfliktów, w podważaniu autorytetu dowódców czy też w braku dyscypliny konspiracyjnej. Nie są urodzonymi bohaterami. Początkowo traktują „mały sabotaż” jak przygodę, robią sobie kawały, opowiadają dowcipy i spotykają z dziewczynami. Pokazano także ich rozterki i wątpliwości moralne dotyczące zabijania.
W filmie zarysowano także mniej znane fakty z historii Szarych Szeregów, np. nieporozumienia pomiędzy komendantem Chorągwi Warszawskiej, Stanisławem Broniewskim ps. „Orsza” a Tadeuszem Zawadzkim (wniosek o odebranie „Zośce” dowództwa po pokazanej w filmie akcji na ulicy Brackiej 23, której celem było ewakuowanie materiałów i przedmiotów z mieszkania aresztowanej przez Gestapo rodziny Błońskich) czy też brak reakcji harcerzy na aresztowanie Henryka Ostrowskiego ps. „Heniek”, dowódcy hufca „Praga” (w strukturach Grup Szturmowych „Heniek” zajmował takie samo stanowisko jak „Rudy”, tymczasem w filmie koledzy nie zauważają nawet jego zniknięcia).
Różnice między filmem a książką.
W filmie znalazło się wiele scen, których nie ma w książce Kamińskiego, i które często nie mają potwierdzenia w źródłach historycznych. Jest to np. scena samochodowego pościgu „Zośki” za więźniarką jadącą z Pawiaka do siedziby Gestapo w alei J.Ch. Szucha 25. W filmie Jan Kiwerski wydaje zgodę na przeprowadzenie akcji odbicia więźniów pod Arsenałem pod pałacem Staszica (w rzeczywistości miało to miejsce pod Instytutem Głuchoniemych). SS-Rottenführer Ewald Lange ginie na klatce schodowej kamienicy (został zastrzelony na ulicy Wiejskiej przy pl. Trzech Krzyży), a wykonawcą wyroku – inaczej niż w maju 1943 – jest Jan Rodowicz „Anoda”.
W filmie pojawia się także sugestia, że pomiędzy 23 a 26 marca 1943 Kiwerski przebywał w Warszawie – czyli zgoda Kedywu na odbicie „Rudego” mogła zostać wydana wcześniej, co mogło mu uratować życie. Kiwerski informuje również „Zośkę” i „Orszę”, że Bytnar otrzymał pośmiertnie Order Virtuti Militari (po akcji pod Arsenałem ten order nadano tylko Aleksemu Dawidowskiemu).
Inaczej niż w książce, w filmie „Alek” jest tylko postacią drugoplanową. Reżyser przedstawił także własną interpretację okoliczności śmierci „Zośki”, stanowiącą nawiązanie do piątego przykazania "Nie zabijaj".
W filmie znalazły się również dwie subtelne sceny erotyczne, których brak jest w książce Kamińskiego.
Krytyka filmu.
Interpretacja powieści Aleksandra Kamińskiego przez Roberta Glińskiego i opowiedzenie jej językiem współczesnego kina spotkały się z krytyką niektórych środowisk. Fundacja Harcerstwa Drugiego Stulecia w oświadczeniu wydanym 9 lutego 2014, po pokazie nieukończonego jeszcze materiału filmowego, zaopiniowała: "W osobach znających historię i realia życia tamtych czasów, w tym wśród byłych harcerek i harcerzy, żołnierzy Szarych Szeregów, wzbudzi z pewnością niesmak i oburzenie. Film nie zasługuje, naszym zdaniem, na rekomendowanie go młodzieży". Film skrytykował także m.in. Marek Podwysocki, były komendant „Pomarańczarni” – macierzystego szczepu „Zośki”, „Rudego” i „Alka” – nazywając bohaterów ekranizacji „grupą młodzieży, która wesoło i beztrosko bawi się w wojnę”. Wytknął on filmowym harcerzom m.in. amatorszczyznę, butę wobec przełożonych, negowanie przywództwa Naczelnika Szarych Szeregów i dowództwa Armii Krajowej, a także „wszechogarniający chaos”.
Film przed premierą był także krytykowany przez „Nasz Dziennik”.
Wojciech Feleszko, właściciel praw autorskich do książki i wnuk Aleksandra Kamińskiego, oraz Grzegorz Nowik, konsultant historyczny współpracujący przy filmie, zażądali wycofania swoich nazwisk z napisów końcowych filmu.

</doc>
<doc id="3011031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011031" title="Baczyński (film)">
Baczyński (film)

Baczyński – polski film z gatunku dokument fabularyzowany w reżyserii Kordiana Piwowarskiego, oparty na biografii poety pokolenia kolumbów Krzysztofa Kamila Baczyńskiego. Premiera miała miejsce 15 marca 2013 r.

</doc>
<doc id="3011033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011033" title="Yohan Diniz">
Yohan Diniz



</doc>
<doc id="3011035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011035" title="Santa Diabla">
Santa Diabla

Santa Diabla – amerykańska telenowela wyprodukowana przez stację Telemundo w 2013 roku i emitowana od 8 sierpnia 2013 do 24 lutego 2014. W Polsce emitowana przez stację TV Puls od 8 lipca 2015 do 11 września 2015 (48 odcinków), po czym dalsza emisja kontynuowana była tylko na platformie PlayPuls do 27 stycznia 2016.
Fabuła.
Santa Martinez jest szczęśliwą matką i żoną. Życie kobiety komplikuje się, kiedy jej mąż Willy Delgado zostaje niesłusznie oskarżony przez rodzinę Cano o molestowanie i w niewyjaśnionych okolicznościach umiera w więzieniu. Kobieta pragnąc zemsty za śmierć swojego męża przygotowuje plan zniszczenia rodziny Cano, w tym celu zmienia tożsamość, kreuje się na Amandę Brown „diablicę” kobietę bogatą i wyrafinowaną. Plany Santy krzyżują się kiedy poznaje Santiago Cano, młodszego brata Umberta swojego męża i zakochuje się w nim.
Produkcja.
Dzięki produkcji, Gaby Espino mogła powrócić na ekran po wielu latach przerwy. W rolę antagonisty wcielił się Carlos Ponce, a w produkcji Telemundo debiutował Aarón Díaz, który podpisał umowę wyłączności z Telemundo w 2013 roku. Carlos Ponce i Aarón Díaz utworzyli na potrzeby serialu ścieżkę dźwiękową z głównym utworem "Santa diabla". Zdjęcia do produkcji rozpoczęły się pod koniec maja 2013, a zakończyły się w grudniu tego samego roku. 

</doc>
<doc id="3011036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011036" title="Mickaël Zézé">
Mickaël Zézé



</doc>
<doc id="3011038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011038" title="Iwiński">
Iwiński



</doc>
<doc id="3011040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011040" title="Echinopsis atacamensis">
Echinopsis atacamensis

Echinopsis atacamensis (Phil.) H.Friedrich &amp; G.D.Rowley – gatunek kaktusa rosnącego w Chile, Argentynie i Boliwii. Ma zastosowanie w budownictwie i wytwórstwie mebli. Nazwa pochodzi od pustyni Atakama, na której występuje.
Morfologia.
"Echinopsis atacamensis" jest wysokim kaktusem kolumnowym, czasami tworzy odgałęzienia, przypominając drzewo. Dorasta 10 m wysokości, a jego łodyga osiąga 70 cm w przekroju. Wytwarza od 20 do 30 żeber i areole z 50-100 kasztanowymi w barwie cierniami, z których najdłuższe mierzą do 30 cm. Różowo-białe kwiaty mierzą 14 cm, leżą po bokach łodygi. Ciemnozielone, jadalne owoce gęsto pokrywają włoski sięgające długością 5 cm.
Systematyka.
"Echinopsis atacamensis" został pierwotnie opisany przez Rodolfo Philippiego jako pałczak "Cereus atacamensis" w 1860. Klasyfikowany był w licznych rodzajach, jak "Trichocereus" czy "Helianthocereus", w końcu Helmo Friedrich i Gordon Rowley umieścili go w "Echinopsis" w 1974.
Wyróżnia się 2 podgatunki. "E. a. pasacana" często jest rozgałęziony i osiąga do 10 m wysokości, spotyka się go w Argentynie i Boliwii. "E. a. atacamensis" zazwyczaj się nie rozgałęzia, i osiąga do 6 m wysokości. Występuje w Chile.

</doc>
<doc id="3011041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011041" title="Jeżewski">
Jeżewski

osoby noszące nazwisko Jeżewski:

</doc>
<doc id="3011042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011042" title="Gale Gordon">
Gale Gordon

Gale Gordon (ur. 20 lutego 1906, zm. 30 czerwca 1995) – amerykański aktor filmowy i telewizyjny.
Filmografia.
seriale
film
Nagrody i nominacje.
Został czterokrotnie nominowany do nagrody Emmy, a także posiada swoją gwiazdę na Hollywoodzkiej Alei Gwiazd.

</doc>
<doc id="3011044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011044" title="Kepler-78">
Kepler-78

Kepler-78 – żółty karzeł położony w gwiazdozbiorze Łabędzia; posiada jedną znaną planetę Kepler-78b.
Oznaczenie gwiazdy wywodzi się od misji Kepler, która odkryła układ planetarny tej gwiazdy. Był to 78 system planetarny odkryty lub badany w ramach tej misji.
Promień gwiazdy wynosi 0,74 promienia Słońca, a jej masa 0,81 ± 0,05 masy Słońca. Temperatura efektywna powierzchni gwiazdy wynosi 5089 ± 50 kelwinów, a jej metaliczność szacowana jest na –0,14 ± 0,08 [Fe/H].

</doc>
<doc id="3011045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011045" title="Echinopsis backebergii">
Echinopsis backebergii

Echinopsis backebergii Werderm. – gatunek rośliny okrytonasiennej z rodziny kaktusowatych. Pochodzi ze wschodniej Boliwii i południa Peru. Dorasta 5 cm wysokości i szerokości. Łodyga przyjmująca kształt kulisty rośnie pojedynczo bądź w skupieniach. Osiąga grubość 4-5 cm i wytwarza około 15 żeber. Pokrywają ją szarobrązowe ciernie. Duże, efektowne, karminowoczerwone kwiaty rozwijają się latem. Minimalna wymagana temperatura to 10 °C. W rejonach o klimacie umiarkowanym hodowla wymaga osłony i ogrzewania.
Dwa podgatunki: "E. backebergii" subsp. "backebergii" i "E. backebergii" subsp. "wrightiana" otrzymały Award of Garden Merit od Royal Horticultural Society.

</doc>
<doc id="3011046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011046" title="Hrabstwo Sarpy">
Hrabstwo Sarpy

Hrabstwo Sarpy (ang. "Sarpy County") – hrabstwo w stanie Nebraska w Stanach Zjednoczonych. Obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 247,52 mil2 (641,08 km2). Według danych z 2010 r. hrabstwo miało 158 840 mieszkańców. Hrabstwo powstało w 7 lutego 1857 roku i nosi imię Petera Sarpyego - handlarza futer i działacza obywatelskiego.

</doc>
<doc id="3011047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011047" title="Echinopsis candicans">
Echinopsis candicans

Echinopsis candicans (Gillies ex Salm-Dyck) F.A.C.Weber ex D.R.Hunt – gatunek rośliny okrytonasiennej z rodziny kaktusowatych pochodzący z północnej Argentyny. Wytwarza białe pachnące kwiaty, które otwierają się nocą.
Morfologia.
Gruboszowata bylina. Pojedyncza łodyga osiąga 60 cm wysokości i 14 cm średnicy. Rozkrzewione kępy mogą osiągać średnicę 3 m. Łodygi mają kolor jasnozielony i 9-11 żeber. Duże białe areole rozmieszczone co 2–3 cm wytwarzają żółtobrązowawe ciernie, środkowy cierń dorasta do 10 cm, otaczające go promieniste ciernie – tylko 4 cm.
Pachnące kwiaty białej barwy otwierają się w nocy. Są duże, osiągając w przekroju do 19 cm i 18–23 cm długości.
Systematyka.
Gatunek opisał pierwotnie Joseph zu Salm-Reifferscheidt-Dyck w 1834 w pracy "Hortus Dyckensis", gdzie przypisał nazwę "Cereus candicans" Gilliesowi. W 1920 Nathaniel Lord Britton i Joseph Nelson Rose umieścili go w rodzaju "Trichocereus". W 1987 publikacja Davida Hunta przeniosła gatunek do rodzaju "Echinopsis", przypisując to przeniesienie Frédéricowi Weberowi. Obszerny opis "Echinopsis" pozostaje sporny, nie uznaje się rodzaju za takson monofiletyczny.

</doc>
<doc id="3011054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011054" title="Berry Gordy">
Berry Gordy

Berry Gordy III znany jako Berry Gordy Jr. (ur. 28 listopada 1929) – amerykański producent muzyczny, założyciel wytwórni Motown Records oraz Tamla Records. 
Ojciec Rockwella (piosenkarza, wykonawcy muzyki R&amp;B) oraz Redfoo – rapera, założyciela i członka zespołu LMFAO.
Wyróżnienia.
W 1988 roku Gordy został wprowadzony do Rock and Roll Hall of Fame.
Posiada swoją gwiazdę na Hollywoodzkiej Alei Gwiazd.

</doc>
<doc id="3011057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011057" title="Hrabstwo Scotts Bluff">
Hrabstwo Scotts Bluff

Hrabstwo Scotts Bluff (ang. "Scotts Bluff County") – hrabstwo w stanie Nebraska w Stanach Zjednoczonych. Obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 745,362 mil2 (1 930,49 km2). Według danych z 2010 r. hrabstwo miało 36 970 mieszkańców. Hrabstwo powstało w 1888 roku, a jego nazwa pochodzi od urwiska, które służyło za punkt orientacyjny XIX-wiecznym pionierom podróżujących szlakiem oregońskim i szlakiem mormońskim. Z kolei nazwa tego urwiska pochodzi od nazwiska trapera Hirama Scotta.

</doc>
<doc id="3011059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011059" title="Paużetka">
Paużetka

Paużetka (ros. Паужетка) – osiedle w Rosji, w Kraju Kamczackim, w rejonie ust´-bolszerieckim, nad rzeką Paużetka, w pobliżu wygasłego wulkanu o tej samej nazwie (1331 m n.p.m.) znajdującego się 7 km na południowy wschód, a także w pobliżu aktywnego pasma wulkanicznego Dikij Chriebiet (1070 m n.p.m.) położonego 11 km na wschód. Osiedle zostało założone w 1951 roku.
W Paużetce znajduje się pierwsza zbudowana w ZSRR stacja geotermalna ("Paużetskaja GieoES") wykorzystywana do produkcji energii elektrycznej i ogrzewania.
Budowa stacji rozpoczęła się w latach 50. XX wieku. Planowano docelowe osiągnięcie mocy 5000 kW. Paużecka Stacja Geotermalna rozpoczęła działalność w roku 1966.
Osada zamieszkana głównie przez sejsmologów i pracowników obsługujących stację geotermalną, odwiedzana także przez badaczy zjawisk wulkanicznych Kamczatki.

</doc>
<doc id="3011061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011061" title="Milan Kostourek">
Milan Kostourek

Milan Kostourek (ur. 9 stycznia 1983) – czeski hokeista.
Jego ojciec Zdenek (1960-2015) także był hokeistą.
Kariera.
Wychowanek klubu HC Czeskie Budziejowice. Większość kariery występował w czeskiej 1. lidze czeskiej (łącznie do 2013 rozegrał w tych rozgrywkach ponad 450 spotkań). Epizodycznie grał także w czeskiej ekstralidze czeskiej, w tym w barwach PSG Zlín w fazie play-off sezonu 2012/2013, zdobywając z klubem wicemistrzostwo kraju (wystąpił w ośmiu decydujących meczach, w których uzyskał cztery punkty za dwa gole i dwie asysty). Od czerwca 2013 do kwietnia 2014 zawodnik Cracovii. Od sierpnia 2014 zawodnik Milton Keynes Lightning w brytyjskiej lidze English Premier Ice Hockey League. Od kwietnia 2015 zawodnik Bracknell Bees w tej samej lidze. Odszedł z klubu w styczniu 2016 z przyczyn rodzinnych (po śmierci ojca w 2015, zachorowała jego matka), z zamiarem kontynuowania gry w Niemczech bliżej rodzinnego domu. Od końca stycznia 2016 zawodnik niemieckiego klubu Lausitzer Füchse. Od sierpnia 2016 zawodnik EHV Schönheide 09. Od grudnia 2016 był zawodnikiem EC Peiting. Odszedł z klubu po sezonie 2018/2019. W czerwcu 2019 przeszedł do EHC Erfurt. W styczniu 2020 przeszedł do Höchstadter EC, gdzie w czerwcu 2020 przedłużył kontrakt o rok. W sierpniu 2021 został zawodnikiem Pirati Chomutov.

</doc>
<doc id="3011065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011065" title="Tipsport Hockey Cup">
Tipsport Hockey Cup

Tipsport Hockey Cup – cykliczne, krajowe pucharowe rozgrywki klubowe w hokeju na lodzie w Czechach.
Pierwotnie zostały stworzone pod nazwą Zepter Hockey Cup w 2000. Administratorem jest czeski związek hokeja na lodzie (CSLH). W 2007 reaktywowano je pod nazwą Tipsport Hockey Cup i rozgrywano do 2010.

</doc>
<doc id="3011066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011066" title="Branchiopoda Polski">
Branchiopoda Polski



</doc>
<doc id="3011073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011073" title="Tour de France 1948">
Tour de France 1948

35. Tour de France 1948 rozpoczął się 30 czerwca, a zakończył 25 lipca 1948 roku w Paryżu. W klasyfikacji generalnej i górskiej zwyciężył Włoch Gino Bartali, a w klasyfikacji drużynowej najlepsza była Belgia.

</doc>
<doc id="3011074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011074" title="Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2013 – bieg na 100 m kobiet">
Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2013 – bieg na 100 m kobiet

Bieg na 100 metrów kobiet – jedna z konkurencji rozgrywanych podczas lekkoatletycznych mistrzostw świata na Łużnikach w Moskwie.
Obrończynią tytułu mistrzowskiego z 2011 roku była Amerykanka Carmelita Jeter, która tym razem wywalczyła brązowy medal. Zwyciężyła mistrzyni olimpijska z 2012 Jamajka Shelly-Ann Fraser-Pryce.
Statystyka.
Rekordy.
Tabela prezentuje rekord świata, rekordy poszczególnych kontynentów oraz rekord mistrzostw świata przed rozpoczęciem mistrzostw.
Listy światowe.
Tabela przedstawia 10 najlepszych wyników uzyskanych w sezonie 2013 przed rozpoczęciem mistrzostw.
Minima kwalifikacyjne.
Aby zakwalifikować się do mistrzostw, należało wypełnić minimum kwalifikacyjne. Każdy komitet narodowy mógł zgłosić maksymalnie trzy zawodniczki do startu w tej konkurencji. Jedna z nich mogła mieć spełnione minimum B, pozostałe musiały wypełnić warunek A.
Lista startowa.
Tabela prezentuje listę startową zawodniczek biegu na 100 metrów wraz z ich najlepszymi wynikami w tym sezonie i rekordami życiowymi, a także rekordami państw, które reprezentują (według stanu przed rozpoczęciem mistrzostw).

</doc>
<doc id="3011075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011075" title="Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2013 - bieg na 100 m kobiet">
Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2013 - bieg na 100 m kobiet



</doc>
<doc id="3011076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011076" title="Ryszard Widelski">
Ryszard Widelski

Ryszard Widelski, pseud. „Irydion”, „Wiara”, „Wiesia”, „Władysław” (w WiN) i „Żbik” (w AK i WiN) (ur. 19 sierpnia 1913 w Warszawie, zm. 28 stycznia 1949 tamże) – żołnierz Armii Krajowej i Zrzeszenia „Wolność i Niezawisłość”.
Życiorys.
Syn Henryka Stanisława i Józefy Julianny z Wiśniewskich. Miał rodzeństwo: Tadeusza Antoniego, Antoniego, Henryka, Helenę Barbarę i Krystynę.
Z zawodu księgowy.
W okresie II wojny światowej był dowódcą plutonu w Obwodzie Praga AK. W 1945 roku ujawnił się przed UB. Przystąpił ponownie do konspiracji niepodległościowej, wstępując w grudniu 1945 roku do Zrzeszenia „Wolność i Niezawisłość”. Od połowy następnego roku był kierownikiem siatki wywiadowczej Obszaru Centralnego, a następnie IV Zarządu Głównego WiN w Warszawie o kryptonimie „Syrena”, „Wisła”. Blisko współpracował z Władysławem Jedlińskim „Martą” – zastępcą szefa Oddziału Informacyjnego IV Zarządu Głównego WiN.
W 1947 roku był jednym z wtajemniczonych w organizację tzw. Akcji R, która miała polegać na działaniu odwetowym w związku z wydaniem przez władze wyroku śmierci na komendanta głównego WiN Franciszka Niepokólczyckiego „Halnego”. W odwecie planowano zamach na członków rządu – Mariana Spychalskiego lub ministra bezpieczeństwa publicznego Stanisława Radkiewicza. Zaplanowano dokonanie zamachu na Stanisława Radkiewicza w końcu sierpnia 1947 roku w trakcie dożynek w Łomnej koło Warszawy, gdzie MBP posiadało majątek. Planu tego nie zrealizowano, ponieważ Radkiewicz nie przyjechał na dożynki.
Widelski został aresztowany 10 lutego 1948 roku w Warszawie. 27 października 1948 roku Wojskowy Sąd Rejonowy w Warszawie skazał go na karę śmierci. Najwyższy Sąd Wojskowy utrzymał wyrok w mocy decyzją z 14 stycznia 1949 roku, w której napisano: „zdecydowany wróg ustroju ludowego, z nadzwyczajną energią, rzutkością, zmysłem organizacyjnym i talentem pełnił tę szkodliwą misję”. Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej Bolesław Bierut nie skorzystał z prawa łaski. Został rozstrzelany 28 stycznia 1949 roku w więzieniu przy ul. Rakowieckiej w Warszawie.
Ryszard Widelski ma symboliczne groby na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach i na Cmentarzu Bródnowskim w Warszawie.
Szczątki Ryszarda Widelskiego odnaleziono latem 2012 roku w kwaterze „na Łączce” Cmentarza Wojskowego na Powązkach w Warszawie, o czym Rada Ochrony Pamięci Walk i Męczeństwa, Pomorski Uniwersytet Medyczny w Szczecinie i Instytut Pamięci Narodowej powiadomiły 22 sierpnia 2013 roku. Identyfikację szczątków odnalezionych na kwaterze "Ł" przeprowadza PUM w Szczecinie w ramach Polskiej Bazy Genetycznej Ofiar Totalitaryzmów.

</doc>
<doc id="3011080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011080" title="Apostolis Totsikas">
Apostolis Totsikas

Apostolis Totsikas (ur. 10 stycznia 1983 roku w Atenach) – grecki aktor i model.
Życiorys.
Urodził się w Atenach, w rodzinie aktora Jana Totsikasa. Pochodzi z Nomos Larisa. W młodym wieku wraz z rodzicami i rodzeństwem przeprowadził się do Wolos, gdzie spędził dzieciństwo i uczęszczał do liceum. Po ukończeniu szkoły powrócił do Aten, gdzie w 2003 roku ukończył szkołę teatralną działającą przy Teatrze Narodowym. Jego pierwszym doświadczeniem był udział w dramacie "Tak doszedł do siebie" ("Piso porta", 2000), dubbing roli Kenai do filmu animowanego "Mój brat niedźwiedź" (2003) oraz występ w greckim serialu "504 km na północ od Aten" ("504 hiliometra voreia tis Athinas", 2004). W 2003 r. zadebiutował na scenie w sztuce "Dźwięk broni" w Regional Theatre of Agrinio.

</doc>
<doc id="3011082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011082" title="Lisa Roberts Gillan">
Lisa Roberts Gillan

Lisa Roberts Gillan (ur. 1 stycznia 1965) – amerykańska aktorka filmowa i telewizyjna.
Filmografia.
seriale
film

</doc>
<doc id="3011093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011093" title="Wacław Walicki">
Wacław Walicki

Wacław Walicki, pseud. „111”, „Druh Michał”, „Pan Michał”, „Poręba”, „Tesarro”, nazwisko konspiracyjne: Wacław Lurdecki (ur. 11 października 1903 w Mińsku Litewskim, zm. 22 grudnia 1949 w Warszawie) – porucznik, oficer Komendy Okręgu Wileńskiego Armii Krajowej, nauczyciel.
Życiorys.
Był synem Adolfa i Anieli z Matusewiczów, z wykształcenia był nauczycielem.
W okresie II wojny światowej, od 1939 roku był członkiem ZWZ, a następnie AK, będąc oficerem wywiadu Dzielnicy „D” konspiracyjnego Garnizonu miasta Wilna. W 1944 roku został mianowany oficerem informacyjnym sztabu Inspektoratu „A” Okręgu Wilno AK, a następnie zgrupowania partyzanckiego (Zgrupowanie nr 1 Okręgu Wilno AK) Antoniego Olechnowicza „Pohoreckiego”. 7 lipca 1944 roku udał się na rozmowy z oficerami wkraczającej do Wilna Armii Czerwonej na czele delegacji oficerów sztabowych tego zgrupowania. Został rozbrojony i aresztowany. Przebywał w więzieniu na Łukiszkach w Wilnie do maja 1945 roku.
Po wyjściu z więzienia został ewakuowany do Polski i w październiku 1945 roku został adiutantem, a w sierpniu 1946 roku – zastępcą komendanta reaktywowanego Wileńskiego Okręgu AK ppłk. Antoniego Olechnowicza. Zorganizował własną siatkę konspiracyjną składającą się z żołnierzy wileńskiej AK zamieszkałych na terenie Ziem Odzyskanych, oraz Łodzi, Poznania i Katowic. W ramach działalności Ośrodka Mobilizacyjnego Okręgu Wileńskiego AK stworzył i kierował własną siatką konspiracyjną, składającą się z wileńskiej młodzieży, używał wtedy pseudonimów „111”, „Druh Michał”, „Tessaro” (w dokumentacji więziennej błędnie wpisano: „Teresa”, „Tereso”). W styczniu 1948 roku osiedlił się w Szczawnie-Zdroju koło Wałbrzycha. W wyniku choroby wycofał się z aktywnej działalności w konspiracji.
Został aresztowany 23 czerwca 1948 roku w Szczawnie-Zdroju w trakcie ogólnopolskiej akcji „X”, wymierzonej w konspirację wileńską, przeszedł okrutne śledztwo prowadzone przez funkcjonariuszy Ministerstwa Bezpieczeństwa Publicznego. Wojskowy Sąd Rejonowy w Warszawie 8 października 1949 roku skazał go na karę śmierci. Najwyższy Sąd Wojskowy utrzymał wyrok w mocy decyzją z 30 listopada 1949 roku, a Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej Bolesław Bierut nie skorzystał z prawa łaski. Wyrok wykonano 22 grudnia 1949 roku w więzieniu przy ul. Rakowieckiej w Warszawie.
Szczątki Wacława Walickiego odnaleziono latem 2012 roku w kwaterze „na Łączce” Cmentarza Wojskowego na Powązkach w Warszawie, o czym Rada Ochrony Pamięci Walk i Męczeństwa, Pomorski Uniwersytet Medyczny w Szczecinie i Instytut Pamięci Narodowej powiadomiły 22 sierpnia 2013 roku. Identyfikację szczątków odnalezionych na kwaterze "Ł" przeprowadza PUM w Szczecinie w ramach Polskiej Bazy Genetycznej Ofiar Totalitaryzmów.

</doc>
<doc id="3011094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011094" title="Jadwiga Majówna">
Jadwiga Majówna

Jadwiga Majówna (Mayówna) (ur. 18 lutego 1863 w Rzeszowie, zm. 20 czerwca 1943 w Krakowie) – działaczka społeczna, nauczycielka wychowania fizycznego. 
Życiorys.
Absolwentka Wyższych Kursów dla Kobiet A. Baranieckiego (1891), Seminarium Nauczycielskiego Żeńskiego w Krakowie (1894), gdzie została nauczycielką od 1896 i wprowadziła gimnastykę typu szwedzkiego. Była również właścicielką Zakładu Gimnastyki Leczniczej i Salonowej dla Dziewcząt i Kobiet i prezesem Stowarzyszenia Nauczycielek w Krakowie. Współorganizowała żeńskie drużyny skautowe (1913) i była redaktorką "Skautki polskiej". Wykładowczyni metody gimnastyki na Rocznych Państwowych Kursach Wychowania Fizycznego (1921–1924), następnie w Studium Wychowania Fizycznego przy Uniwersytecie Jagiellońskim (1927–1931). Uczestniczyła w Międzynarodowych Kongresach Higieny Szkolnej, odbywała podróże naukowe do Szwecji i Finlandii.
Zmarła w Krakowie. Pochowana na Cmentarzu Rakowickim (kwatera BD-wsch-po prawej Trembeckich).
Upamiętnienie.
Jej imieniem została nazwana ulica Olszanicy, wchodzącej w skład Dzielnicy VII Zwierzyniec.

</doc>
<doc id="3011095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011095" title="Mike Gore">
Mike Gore

Mike Gore (ur. 6 lipca 1878, zm. 16 sierpnia 1953) – amerykański właściciel kina.
Wyróżnienia.
Posiada swoją gwiazdę na Hollywoodzkiej Alei Gwiazd.

</doc>
<doc id="3011096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011096" title="Tadeusz Kossak">
Tadeusz Kossak

Tadeusz Kossak (ur. 1 stycznia 1857 w Paryżu, zm. 3 lipca 1935 w Górkach Wielkich) – polski działacz społeczny, major kawalerii Wojska Polskiego.
Życiorys.
Tadeusz Kossak urodził się w noc sylwestrową z 1856 na 1857 rok, w rodzinie Juliusza i Zofii z Gałczyńskich. Był bratem bliźniakiem Wojciecha i ojcem Zofii Kossak. W 1906 roku został aresztowany za przekonania i działalność polityczną przeciwko Imperium Rosyjskiemu.
Podczas I wojny światowej, w 1917 roku, służył w I Korpusie Polskim w Rosji. Zweryfikowany w stopniu majora rezerwy kawalerii. W 1922 roku jego oddziałem macierzystym był 2 Pułk Strzelców Konnych w Hrubieszowie.
W 1922 wraz z żoną Anną z Kisielnickich herbu Topór przeprowadził się z Kresów Wschodnich do Górek Wielkich na Śląsku Cieszyńskim. W dzierżawionym dworze gościli u Kossaków: Jan Parandowski, Maria Dąbrowska, Jan Sztaudynger, Melchior Wańkowicz, Wojciech Kossak, Maria Pawlikowska-Jasnorzewska, Magdalena Samozwaniec, Jadwiga Witkiewiczowa z mężem Stanisławem Ignacym Witkiewiczem. Tadeusz Kossak w 1925 wydał "Wspomnienia wojenne (1918-1920)" z wojny polsko-bolszewickiej, zaś w 1927 "Jak to było w armii austriackiej". Zmarł 3 lipca 1935 w Górkach Wielkich, pochowany na cmentarzu ewangelicko-katolickim w Górkach Wielkich.

</doc>
<doc id="3011098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011098" title="Should Be Higher">
Should Be Higher

Should Be Higher – trzeci singel brytyjskiej grupy muzycznej Depeche Mode z trzynastego albumu studyjnego Delta Machine. Utwór ten napisał Dave Gahan i Kurt Uenala.

</doc>
<doc id="3011102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011102" title="Jan Aksak (starosta rawicki)">
Jan Aksak (starosta rawicki)

Jan Aksak herbu Kara, starosta rawicki, syn Marcina, stolnika żytomierskiego.
Był starostą rawickim w latach 1752-1758.
Poseł na Sejm Rzeczypospolitej Obojga Narodów
Rodzina.
Wywodził się z rodu o korzeniach tatarskich. Ożeniony z Marianną Wessel, po której syn Kajetan, poseł na Sejm Wielki.

</doc>
<doc id="3011103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011103" title="Ostoja Gorczańska">
Ostoja Gorczańska

Ostoja Gorczańska (PLH120018) – projektowany specjalny obszar ochrony siedlisk, aktualnie obszar mający znaczenie dla Wspólnoty obejmujący pasmo Gorców oraz pasmo Mogielicy, o powierzchni 17 997,89 ha. Znajduje się w województwie małopolskim na terenie powiatów nowotarskiego i limanowskiego.
Prawie całą powierzchnię „Ostoi Gorczańskiej” zajmują dwie wielkoobszarowe formy ochrony przyrody: Gorczański Park Narodowy (38,89%) i Południowomałopolski Obszar Chronionego Krajobrazu (58,11%). Niewielki fragment na północno-wschodnim krańcu obszaru jest ponadto objęty ochroną w formie rezerwatu przyrody Mogielica (większość jego powierzchni leży już poza granicą obszaru).
Typy siedlisk przyrodniczych.
W obszarze podlegają ochronie następujące typy siedlisk z załącznika I dyrektywy siedliskowej:
Fauna i flora.
Występują tu następujące gatunki z załącznika II:
Dodatkowo, występują tu liczne gatunki roślin objętych ochroną gatunkową lub zagrożonych, m.in.:

</doc>
<doc id="3011109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011109" title="Marwin Hitz">
Marwin Hitz

Marwin Hitz (ur. 18 września 1987 w St. Gallen) – szwajcarski piłkarz, występujący na pozycji bramkarza w szwajcarskim klubie FC Basel oraz w reprezentacji Szwajcarii.
Kariera klubowa.
W latach 2005–2008 występował w drugiej drużynie FC Sankt Gallen, następnie został wypożyczony do szwajcarskich klubów Yverdon-Sport FC i FC Winterthur. Od 2008 do 2013 był zawodnikiem VfL Wolfsburg, z którym w 2009 sięgnął po mistrzostwo Niemiec. Po wygaśnięciu umowy opuścił klub i podpisał kontrakt z FC Augsburg. W sezonie 2014/2015 zdobył bramkę i został trzecim w historii bramkarzem Bundesligi, który strzelił gola z gry. 1 lipca 2018 został graczem Borussii Dortmund.

</doc>
<doc id="3011111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011111" title="Rumonge">
Rumonge

Rumonge – miasto w Burundi, w prowincji Bururi. Znajduje się na wschodnim wybrzeżu jeziora Tanganika. W 2008 liczyło 35 931 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3011115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011115" title="Józef Łukaszewicz (żołnierz NSZ)">
Józef Łukaszewicz (żołnierz NSZ)

Józef Łukaszewicz, pseud. „Walek”, „Kruk” (ur. 19 marca 1929 w Klukowie, zm. 14 maja 1949 w Warszawie) – uczeń liceum, sierżant Narodowych Sił Zbrojnych.
Życiorys.
Był synem Jana i Heleny z Idzikowskich. Po II wojnie światowej mieszkał w Warszawie i uczył się w Gimnazjum a potem Liceum Ogólnokształcącym im. Leopolda Lisa-Kuli na warszawskiej Pradze.
W grudniu 1947 roku razem z Janem Braunem, Czesławem Gałązką i Edwardem Markosikiem założył OPSN (Organizacja Podziemna Stronnictwa Narodowego) i przyjął pseudonim „Walek”. Zebrania odbywały się w Gimnazjum im. Leopolda Lisa-Kuli. W połowie marca 1948 roku organizacja podporządkowała się Zygmuntowi Rzeźkiewiczowi „Lisowi” „Grotowi”, „Parabelce”, a następnie Zygmuntowi Jezierskiemu „Orłowi”, dowódcy oddziału NSZ działającego na terenie powiatu mińskiego. Walczył w stopniu sierżanta o pseudonimie „Kruk”. Oddział ten przeprowadził kilka akcji bojowych, m.in. 1 kwietnia 1948 roku na szosie koło Kałuszyna przeciw grupie operacyjnej UB i KBW, 26 kwietnia 1948 roku w Sinołęce. Oddział „Orła” realizował szereg zadań bojowych: „spalił sowiecką ruchomą radiostację, uwolnił więźniów przewożonych do warszawskiej katowni UB, wydawał wyroki na zdrajców "typujących" polskich patriotów na wywózki do sowieckich łagrów”.
Józef Łukaszewicz został ujęty 4 czerwca 1948 roku podczas obławy w Grodzisku koło Mrozów. 12 lutego 1949 roku Wojskowy Sąd Rejonowy w Warszawie skazał go na karę śmierci. Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej Bolesław Bierut nie skorzystał z prawa łaski. Wyrok wykonano 14 maja 1949 roku w więzieniu przy ul. Rakowieckiej w Warszawie, równocześnie mordując dwóch innych żołnierzy z oddziału „Orła” – Edwarda Markosika „Wichurę” i Czesława Gałązkę „Bystrego”.
Szczątki Józefa Łukaszewicza odnaleziono latem 2012 roku w kwaterze „na Łączce” Cmentarza Wojskowego na Powązkach w Warszawie, o czym Rada Ochrony Pamięci Walk i Męczeństwa, Pomorski Uniwersytet Medyczny w Szczecinie i Instytut Pamięci Narodowej powiadomiły 22 sierpnia 2013 roku. Identyfikację szczątków odnalezionych na kwaterze "Ł" przeprowadzili specjaliści z PUM w Szczecinie w ramach Polskiej Bazy Genetycznej Ofiar Totalitaryzmów.

</doc>
<doc id="3011120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011120" title="Sobór Trójcy Świętej i św. Włodzimierza w Nowosybirsku">
Sobór Trójcy Świętej i św. Włodzimierza w Nowosybirsku

Sobór Trójcy Świętej i św. Włodzimierza – prawosławny sobór w Nowosybirsku, w jurysdykcji eparchii nowosybirskiej Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego.
Parafia św. Włodzimierza w Nowosybirsku została erygowana w 1997. Od 2001 była to placówka filialna męskiego monasteru św. Michała Archanioła w Kozysze. Pierwsza Święta Liturgia w budowanej świątyni miała miejsce 19 grudnia 1997. Budowę soboru prowadzili mnisi z monasteru św. Michała Archanioła. W kwietniu 2003 arcybiskup nowosybirski i berdski Tichon odprawił obrzęd małego poświęcenia cerkwi. W tym samym roku w czasie świąt Paschy po raz pierwszy miała miejsce Święta Liturgia w dolnej świątyni. W latach 2005–2007 na kopułach cerkiewnych umieszczono krzyże, a na dzwonnicy – ufundowane przez miejscową społeczność prawosławną dzwony. Wielkiego poświęcenia cerkwi dolnej dokonał w święto patronalne, 28 czerwca 2008, protoprezbiter Boris Swinin. Górny, główny ołtarz został poświęcony 24 sierpnia 2013 przez patriarchę moskiewskiego i całej Rusi Cyryla w asyście metropolitów sarańskiego i mordowskiego Warsonofiusza, omskiego i tawriczeskiego Włodzimierza, irkuckiego i angarskiego Wadima, nowosybirskiego i berdskiego Tichona, krasnojarskiego i aczyńskiego Pantelejmona, tomskiego i asinowskiego Rościsława, arcybiskupów abakańskiego i chakaskiego Jonatana, czyckiego i krasnokamieńskiego Eustachego oraz biskupów sołniecznogorskiego Sergiusza, pietropawłowskiego i kamczackiego Artemiusza, salechardzkiego i nowo-uriengojskiego Mikołaja, kyzyłskiego i tuwińskiego Teofana, iskitimskiego i czeriepanowskiego Łukasza, karasuckiego i ordyńskiego Filipa, kaińskiego i barabińskiego Teodozjusza, barnaułskiego i ałtajskiego Sergiusza oraz duchownych służących w eparchii nowosybirskiej.
Sobór Trójcy Świętej i św. Włodzimierza jest cerkwią dwupoziomową. Jest to świątynia w typie krzyżowo-kopułowym, oparta na sześciu filarach, z pięcioma kopułami i sześcioma ołtarzami, przeznaczona dla równoczesnego udziału w nabożeństwie 1500 osób. Wysokość świątyni wynosi 36 metrów, szerokość – 21 metrów, zaś wysokość, razem z krzyżem na centralnej kopule – 60 metrów. W cerkwi szczególnym kultem otaczane są kopia Kazańskiej Ikony Matki Bożej, ikona św. Włodzimierza oraz ikona Soboru Świętych Starców Optyńskich z cząsteczką relikwii.

</doc>
<doc id="3011124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011124" title="Krokiet na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - gra pojedyncza, jedna piłka">
Krokiet na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - gra pojedyncza, jedna piłka



</doc>
<doc id="3011126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011126" title="Krokiet na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - gra pojedyncza, dwie piłki">
Krokiet na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - gra pojedyncza, dwie piłki



</doc>
<doc id="3011128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011128" title="Krokiet na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - gra podwójna">
Krokiet na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - gra podwójna



</doc>
<doc id="3011134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011134" title="Omelian Pohorećkyj">
Omelian Pohorećkyj

Omelian Pohorećkyj – ukraiński działacz społeczny, poseł do Rady Państwa XII kadencji (1917-1918).
9 listopada 1917 objął mandat zwolniony przez Longyna Cehelśkiego. W latach 1918-1919 członek Ukraińskiej Rady Narodowej ZURL.

</doc>
<doc id="3011138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011138" title="Herb gminy Zbrosławice">
Herb gminy Zbrosławice

Herb gminy Zbrosławice przedstawia w polu złotym, na wzgórzu zielonym, krzew winorośli oplatający zieloną tyczkę, z trzema gronami purpurowymi i trzema liśćmi zielonymi. Z heraldycznie prawej strony tyczki (od góry): liść, grono, liść; z lewej (od góry): grono, liść, grono.
Symbolika.
Motyw heraldyczny winorośli zaczerpnięto z XIX-wiecznej pieczęci Zbrosławic. Godło to pochodzi prawdopodobnie od winnic, zakładanych we wsi na tzw. Szkolnej Górze.
Historia.
Motyw winnego krzewu znany jest z pieczęci wsi Zbrosławice, przyłożonej na dokumentach z 1849 roku. Inne godło pojawiło się na pieczęci używanej w latach 1928-35 i przedstawiało rajską jabłoń. Na podstawie tej pieczęci opracowano w 1997 roku herb gminy Zbrosławice, przedstawiający w białym polu wizerunek „rajskiej jabłoni” na zielonej murawie, której pień oplątany jest przez węża. Drzewo było koloru zielonego, jabłka czerwone, wąż złoty. Herb ten został zatwierdzony przez radę gminy 29 października 2003 r. (z późniejszymi zmianami).
Nowy herb opracowano na podstawie najstarszej pieczęci i przyjęto Uchwałą Nr XLI/519/14 Rady Gminy Zbrosławice z dnia 24 września 2014 r. w sprawie ustanowienia herbu i flagi Gminy Zbrosławice.

</doc>
<doc id="3011141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011141" title="Radio Fara">
Radio Fara

Radio Fara – katolicka rozgłośnia radiowa, należąca do archidiecezji przemyskiej, powstała w 2001 roku.
Radio zostało powołane do istnienia 19 września 2001 dekretem arcybiskupa Józefa Michalika. Powstało poprzez uruchomienie nowego studia w Przemyślu i połączenie go z nadającym od 1994 roku Radiem Ave Maria z Jarosławia oraz z nadającym od października 1997 roku Radiem Fara z Krosna. 12 lipca 2001 r. KRRiT wydał koncesję (Nr 008/P/2001-R) na nadawanie programów dla Radia Fara. 19 stycznia 2004 archidiecezji przyznano status nadawcy społecznego. 26 kwietnia 2011 r. rozgłośnia otrzymała nową koncesję (Nr 075/K/2011-R) na nadawanie swoich programów na kolejne 10 lat. 
Lokalizacje studiów nadawczych (kwiecień 2013):
Lokalizacje stacji nadawczych (kwiecień 2013):
Dyrektorzy Radia Fara (chronologicznie):

</doc>
<doc id="3011144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011144" title="Zygfryd Kuliński">
Zygfryd Kuliński

Zygfryd Kuliński, ps. „Albin” (ur. 3 stycznia 1924 w Gralewie, zm. 29 marca 1950 w Warszawie) – rolnik, żołnierz Ruchu Oporu Armii Krajowej i Narodowego Zjednoczenia Wojskowego.
Życiorys.
Był synem Jana i Anastazji z Grudów.
Po zakończeniu wojny wstąpił do ROAK. Służył w oddziale por. Franciszka Majewskiego „Słonego”. Od 19 listopada 1947 roku w strukturach XI Grupy Operacyjnej NSZ. Został przydzielony do NZW (oddział Wiktora Stryjewskiego „Cacki” działający na terenie powiatów: Lipno, Mława, Płock, Płońsk, Rypin i Sierpc). Oddział przeprowadził w latach 1946–1949 wiele akcji przeciw placówkom UB i MO.
Zygfryd Kuliński został ujęty 8 lutego 1949 roku w Gałkach po walce z grupą operacyjną KBW i UB rozgorzałej w wyniku obławy urządzonej przez milicjantów i funkcjonariuszy PUBP z Płocka, Płońska, Sierpca oraz żołnierzy Korpusu Bezpieczeństwa Wewnętrznego. Ranny, został przewieziony do Warszawy i poddany brutalnemu śledztwu.
29 września 1949 roku Wojskowy Sąd Rejonowy w Warszawie skazał go na karę śmierci. Decyzją z 7 lutego 1950 roku Najwyższy Sąd Wojskowy utrzymał wyrok w mocy, a Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej Bolesław Bierut nie skorzystał z prawa łaski. Wyrok wykonano 29 marca 1950 roku w więzieniu przy ul. Rakowieckiej w Warszawie, wraz z innymi partyzantami z oddziału „Cacki”: Wacławem Michalskim „Gałązką”, Sewerynem Orylem „Kanciastym”, Stanisławem Konczyńskim „Kundą” oraz Karolem Rakoczym „Bystrym”.
Szczątki Zygfryda Kulińskiego odnaleziono latem 2012 roku w kwaterze „na Łączce” Cmentarza Wojskowego na Powązkach w Warszawie, o czym Rada Ochrony Pamięci Walk i Męczeństwa, Pomorski Uniwersytet Medyczny w Szczecinie oraz Instytut Pamięci Narodowej powiadomiły 22 sierpnia 2013 roku.
Identyfikację szczątków przeprowadzili specjaliści z Polskiej Bazy Genetycznej Ofiar Totalitaryzmów.

</doc>
<doc id="3011145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011145" title="Parafia św. Jana Ewangelisty w Nowym Kawkowie">
Parafia św. Jana Ewangelisty w Nowym Kawkowie

Parafia św. Jana Ewangelisty w Nowym Kawkowie – rzymskokatolicka parafia w Nowym Kawkowie, należąca do archidiecezji warmińskiej i dekanatu Łukta.
Do parafii należą miejscowości: Gamerki Małe, Gamerki Wielkie, Nowe Kawkowo, Pupki, Stare Kawkowo, Szałstry, Szatanki.
Na terenie parafii znajdują się:
W parafii przechowywane są księgi metrykalne:
Wcześniejsze księgi metrykalne zaginęły lub znajdują się obecnie w Archiwum Archidiecezji Warmińskiej w Olsztynie.
Odpusty:
Historia.
17 stycznia 2011 ks. arcybiskup dr Wojciech Ziemba mianował ks. Ryszarda Andrukiewicza, dotychczasowego proboszcza Nowego Kawkowa, proboszczem parafii św. Maksymiliana Kolbe w Łęgajnach. Nowym proboszczem Nowego Kawkowa mianowany został ks. Krzysztof Lauter.
1 lipca 2019 ks. Krzysztof Laska został mianowany nowym proboszczem przez ks. arcybiskupa Józefa Górzyńskiego.

</doc>
<doc id="3011147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011147" title="Mistrzostwa Panamerykańskie Juniorów w Lekkoatletyce 2013">
Mistrzostwa Panamerykańskie Juniorów w Lekkoatletyce 2013

17. Mistrzostwa Panamerykańskie Juniorów w Lekkoatletyce – zawody lekkoatletyczne dla sportowców do lat 19, które odbyły się między 23 a 25 sierpnia 2013 w kolumbijskim Medellín. Pierwotnie impreza miała odbyć się w peruwiańskiej Limie.
Rekordy.
Podczas zawodów ustanowiono 3 krajowych rekordów w kategorii seniorów:

</doc>
<doc id="3011149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011149" title="Kazimierz Szumski">
Kazimierz Szumski

Kazimierz Szumski herbu Jastrzębiec – sędzia ziemski wileński w latach 1728-1733, pisarz grodzki wileński w latach 1723-1727, podstoli wileński w latach 1717-1728, horodniczy wileński w latach 1703-1713, surogator grodzki wileński w 1730 roku, dyrektor wileńskiego sejmiku gromnicznego i sejmiku gospodarczego w 1725 roku.
Był posłem województwa wileńskiego na sejm 1720 roku.

</doc>
<doc id="3011155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011155" title="Zamek Sieniawskich w Międzybożu">
Zamek Sieniawskich w Międzybożu

Zamek Sieniawskich w Międzybożu – obronny zamek wznieśli Koriatowicze, którzy okoliczne dobra w 1366 r. dostali od króla Polski Kazimierza Wielkiego.
Historia.
W 2 połowie XIII wieku tereny te opanował litewski książę Olgierd. W 1366 król Kazimierz Wielki po opanowaniu Podola nadał Międzybóż księciu Lubartowi, jednak przypuszczalnie warownia istniała tu już wcześniej. Następnie Międzybóż znalazł się w rękach możnego rodu Koriatowiczów. W 1539 roku warownię od króla Polski Zygmunta I Starego otrzymał hetman wielki i wojewoda ruski Mikołaj Sieniawski i w posiadaniu jego rodu zamek pozostawał przez około 200 lat. Zamek musiał być już ówcześnie mocną fortyfikacją, ponieważ w 1566 roku Mikołaj Sieniawski zdołał się w nim obronić przed Tatarami, mimo niewielkiej załogi broniącej warowni. W 1666 zamek obronił się podczas oblężenia wojsk turecko-kozacko-tatarskich. W 1672 zamek, na mocy Traktatu buczackiego, wydano w ręce Turków, którzy zbudowali na nim meczet. Wkrótce po bitwie pod Wiedniem w 1683 r. zamek opanował Sieniawski, który rok później od króla Jana III Sobieskiego otrzymał go w dziedziczne władanie W czasie, gdy był rezydencją baszów tureckich, był przez nich odrestaurowany w stylu wschodnim. 
W 1730 roku na skutek małżeństwa Augusta Aleksandra Czartoryskiego z Zofią z Sieniawskich, wdową po Stanisławie Denhoffie, Międzybóż, wraz z ogromną fortuną Sieniawskich, przeszedł we władanie Czartoryskich. Miasto stało się przez to administracyjną „stolicą" dóbr podolskich rodu Czartoryskich. 
Od września 1790 r. do lipca 1791 r. stacjonował tu Tadeusz Kościuszko. W czasach Czartoryskich w zamku istniała szkoła powiatowa. Ks. Adam Czartoryski był gorliwym zwolennik szerzenia oświaty wśród swych poddanych, darował zamek na szkołę, która została otwarta 10 października 1814 r. w obecności licznie zgromadzonej szlachty. Po powstaniu listopadowym władze carskie zamknęły szkołę i w 1831 roku skonfiskowały Czartoryskim zamek, który przeznaczono dla rosyjskiego wojska. Podczas manewrów wojsk stacjonujących na Podolu, na zamku przebywali carowie Rosji: Mikołaj I Romanow i Aleksander II Romanow.
Później jego mury mieściły szkołę powiatową, w której nauki pobierał Leonard Sowiński. Napisał on:
Architektura.
Z inicjatywy Mikołaj Sieniawskiego nastąpiła rozbudowa wcześniejszego zamku, której celem było polepszenie walorów obronnych. Zbudowano mury z cegły i kamienia o wysokości kilkunastu metrów. Wzniesiono również pałac z attyką w stylu renesansowym oraz 3 wieże wspomagające obronę murów. Obronę zamku od wschodu wzmacniała przystosowana do użycia broni palnej wielka basteja w kształcie czwórliścia. 
W latach 1581–1586 Rafał Sieniawski, kasztelan kamieniecki, wybudował w zamku kaplicę, w której posługa parafialna odbywała się do 1632 r. W XVIII w. kaplicę przerobiono na cerkiew i ozdobiono w stylu bizantyjskim. Zamek poważnie uszkodzono podczas I i II wojny światowej. 
Do czasów współczesnych zachowały się baszty, obwodowe mury obronne, kaplica Rafała Sieniawskiego i zrujnowany pałac renesansowy.

</doc>
<doc id="3011157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011157" title="Wanta kolumnowa">
Wanta kolumnowa



</doc>
<doc id="3011159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011159" title="Zemsta kinooperatora">
Zemsta kinooperatora

Zemsta kinooperatora (ros. Месть кинематографического оператора, ros. trans. "Mest kinematograficheskogo operatora") – rosyjski film animowany z 1912 w reżyserii Władysława Starewicza.

</doc>
<doc id="3011160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011160" title="Stenwanta">
Stenwanta



</doc>
<doc id="3011161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011161" title="Bramstenwanta">
Bramstenwanta



</doc>
<doc id="3011162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011162" title="Wanta krzyżowa">
Wanta krzyżowa



</doc>
<doc id="3011163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011163" title="Krojcwanta">
Krojcwanta



</doc>
<doc id="3011165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011165" title="Hrabstwo Seward (Nebraska)">
Hrabstwo Seward (Nebraska)

Hrabstwo Seward (ang. "Seward County") – hrabstwo w stanie Nebraska w Stanach Zjednoczonych. Obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 575,887 mil2 (1 491,55 km2). Według danych z 2010 r. hrabstwo miało 16 750 mieszkańców. Hrabstwo powstało w 1855 roku i nosi imię Williama Sewarda - sekretarza stanu Stanów Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="3011167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011167" title="Abstract Emotions">
Abstract Emotions

Abstract Emotions – ósmy album studyjny amerykańskiej piosenkarki jazzowej Randy Crawford, wydany w 1986 przez wytwórnię Warner Bros. Records pod numerem katalogowym 1-25423 (USA). Zawiera jeden z największych przebojów piosenkarki "Almaz", który artystka napisała sama. Utwór dotarł do miejsca drugiego brytyjskiej listy Top 40. Album ukazał się w 10 rocznicę współpracy piosenkarki z wytwórnią Warner Bros. Records.

</doc>
<doc id="3011168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011168" title="Shtjefën Kostantin Gjeçov">
Shtjefën Kostantin Gjeçov

Shtjefën Kostantin Gjeçov OFM (ur. w 1874 w Janjevie, zm. 14 października 1929) − albański franciszkanin, teolog katolicki, prawnik.
Życiorys.
Urodził się w 1874 jako Hil Gjeçov, w rodzinie albańskiej Janjevie w Kosowie. Do franciszkanów wstąpił w 1892. Studiował teologię i prawo w Innsbrucku i Leuven. W pierwszych latach XX w. rozpoczął studia nad tradycją i legendami albańskimi, przede wszystkim związanymi z północnymi skupiskami Albańczyków na Bałkanach. Spisywane przez siebie opowieści zaczął publikować w 1913 na łamach czasopisma "Hylli i Dritës", ukazującego się w Szkodrze. Gjeçov zebrał i wydał w obszernej formie "Kanun Leki Dukagjiniego", kodeks albańskiego prawa zwyczajowego. Ostatnie wydanie "Kanunu" ukazało się w 1933, już po śmierci Gjeçova, zastrzelonego w 1929 przez serbskiego nacjonalistę.

</doc>
<doc id="3011170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011170" title="Benedykt Jan Wolski">
Benedykt Jan Wolski

Benedykt Jan Wolski herbu Godziemba (zm. 1 grudnia 1736 roku) – chorąży wileński w latach 1727-1736, podwojewodzi wileński w latach 1723-1727 i w 1735 roku, surogator ziemski wileński w latach 1721-1722, surogator grodzki wileński w latach 1720-1721, pisarz grodzki wileński w latach 1712-1720, wojski wileński w latach 1712-1716, miecznik brzeski w 1703 roku, dyrektor wileńskiego sejmiku gromnicznego w 1731, 1732 roku, 1734 roku oraz sejmiku prywatnego 1735 roku, starosta strubiski.
Był posłem województwa wileńskiego na sejm 1720 roku, sejm 1722 roku i sejm 1729 roku. Jako poseł na sejm konwokacyjny 1733 roku z województwa wileńskiego był członkiem konfederacji generalnej zawiązanej 27 kwietnia 1733 roku na tym sejmie. Elektor Stanisława Leszczyńskiego w 1733 roku.
W 1735 roku jako pułkownik województwa wileńskiego podpisał uchwałę Rady Generalnej konfederacji warszawskiej. Poseł województwa wileńskiego na sejm zwyczajny pacyfikacyjny 1735 roku.

</doc>
<doc id="3011171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011171" title="Kołacz (wzgórze)">
Kołacz (wzgórze)

Kołacz – wzgórze w południowo-zachodniej Polsce, we Wzgórzach Strzelińskich, na Przedgórzu Sudeckim.

</doc>
<doc id="3011174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011174" title="Greg Mansell">
Greg Mansell

Greg Mansell (ur. 8 listopada 1987 na wyspie Man) – brytyjski kierowca wyścigowy. Syn byłego mistrza Formuły 1 Nigela Mansella.
Kariera.
Początki.
Mansell karierę rozpoczął w wyścigach samochodowych w 2006 roku, od startów w Brytyjskiej Formule BMW. W ciągu dwudziestu wyścigów uzbierał 79 punktów. Dało mu to 14 lokatę w klasyfikacji generalnej. W kolejnych dwóch latach startów klasyfikowany był nieco wyżej - na 10 lokacie. Startował on wówczas odpowiednio w Międzynarodowej serii Brytyjskiej Formuły 3 oraz w Atlantyckich mistrzostwach organizowanych przez Mazdę.
Formuła Renault 3.5.
W 2009 roku Brytyjczyk rozpoczął starty w prestiżowej Formule Renault 3.5. Startował tam początkowo w ekipie Ultimate Motorsport, by na ostatnią rundę zmienić zespół na Comtec Racing. Ostatecznie uzbierał cztery punkty. Pozwoliło mu to zostać sklasyfikowanym na 26 miejscu w klasyfikacji kierowców. Rok później było już nieco lepiej - choć nie stawał na podium, to 23 punkty dały mu awans na 15 lokatę.
Le Mans.
W sezonie 2009 Greg wystartował w dwudziestoczterogodzinnym wyścigu Le Mans w klasie LMP1. Nie został jednak sklasyfikowany. Rok później już startował w trzech wyścigach Le Mans Series, spośród których nawet jeden zwyciężył. Sezon zakończył na 9 pozycji w klasyfikacji generalnej.
Blancpain Endurance Series.
Największy sukces Mansell odniósł jednak w wyścigach Blancpain Endurance Series w 2011 roku. W ciągu pięciu wyścigów zwyciężył dwa. Uzbierane 105 punktów dało mu tytuł wicemistrzowski serii.

</doc>
<doc id="3011176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011176" title="Buczak">
Buczak

Buczak – wzgórze w południowo-zachodniej Polsce, we Wzgórzach Strzelińskich, na Przedgórzu Sudeckim.

</doc>
<doc id="3011178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011178" title="Konik polny i mrówka">
Konik polny i mrówka

Konik polny i mrówka (ros. Стрекоза и муравей, "Striekoza i murawiej") – rosyjski film animowany z 1912 roku w reżyserii Władysława Starewicza. Adaptacja bajki Iwana Kryłowa. W tym filmie wykorzystano po raz pierwszy duże lalki, co umożliwiało pełniejsze oddanie mimiki postaci.

</doc>
<doc id="3011179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011179" title="Buczek (wzgórze)">
Buczek (wzgórze)

Buczek – wzgórze w południowo-zachodniej Polsce, we Wzgórzach Strzelińskich, na Przedgórzu Sudeckim.

</doc>
<doc id="3011180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011180" title="Kamieńczyk (Wzgórza Strzelińskie)">
Kamieńczyk (Wzgórza Strzelińskie)

Kamieńczyk – wzgórze (325,2 m n.p.m.) w południowo-zachodniej Polsce, we Wzgórzach Strzelińskich, na Przedgórzu Sudeckim.

</doc>
<doc id="3011182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011182" title="Zespół algodystroficzny">
Zespół algodystroficzny



</doc>
<doc id="3011183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011183" title="Polanica (wzgórze)">
Polanica (wzgórze)

Polanica – wzgórze (243,8 m n.p.m.) w południowo-zachodniej Polsce, we Wzgórzach Strzelińskich, na Przedgórzu Sudeckim.

</doc>
<doc id="3011185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011185" title="Mlecznik (wzgórze)">
Mlecznik (wzgórze)

Mlecznik – wzgórze (312,2 m n.p.m.) w południowo-zachodniej Polsce, we Wzgórzach Strzelińskich, na Przedgórzu Sudeckim.

</doc>
<doc id="3011186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011186" title="Jan Frasek">
Jan Frasek

Jan Albert Frasek (ur. 25 kwietnia 1937 w Szczedrzyku, zm. 16 października 2010 w Ozimku) – polski piłkarz grający na pozycji pomocnika, trener.
Kariera piłkarska.
Jan Frasek swoją karierę piłkarską rozpoczął w LZS Szczedryk. Następnie reprezentował barwy Włókniarza Dylaki i Małejpanwi Ozimek. Do Odry Opole trafił w 1957 roku. W ekstraklasie zadebiutował 23 marca 1958 roku w przegranym 0:6 meczu wyjazdowym z Górnikiem Zabrze. Pierwszą bramkę w ekstraklasie zdobył 20 kwietnia 1958 roku w zremisowanym u siebie 1:1 meczu z Ruchem Chorzów. 27 lipca 1958 roku w meczu z Górnikiem Zabrze (1:1) strzelił w 10. minucie meczu bramkę dającą opolskiemu zespołowi prowadzenie, a zarazem 100. bramkę Odry w historii jej występów w ekstraklasie. W sumie w sezonie 1958 dla Odry strzelił 6 bramek, dzięki czemu wraz z Engelbertem Jarkiem został najlepszym strzelcem zespołu, ale mimo tego opolska drużyna spadła do II ligi.
W 1959 roku Jan Frasek przeszedł do Cracovii w której występował do 1963 roku. W tym czasie awansował z nią w 1960 roku do ekstraklasy, w której w jej barwach rozegrał 31 meczów i strzelił 4 gole.
Następnie wrócił do Odry Opole, gdzie w sezonie 1963/1964 nie imponował skutecznością jak kiedyś (1 bramka), ale odniósł z nią największe w swojej karierze sukcesy: 3.miejsce w ekstraklasie, półfinał Pucharu Intertoto.
Po odejściu w 1964 roku z Odry Opole grał w: Skrze Warszawa (1964-1965) i Małejpanwi Ozimek, gdzie w 1973 roku zakończył karierę piłkarską.
Po zakończeniu kariery.
Jan Frasek po zakończeniu kariery piłkarskiej został trenerem. W 1975 roku wraz z kolegą z Odry Opole, Henrykiem Brejzą wprowadził Małapanew Ozimek do II ligi. 
Jan Frasek zmarł 16 października 2010 roku w Ozimku.

</doc>
<doc id="3011187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011187" title="Jaroszowiec (Natura 2000)">
Jaroszowiec (Natura 2000)

Jaroszowiec – projektowany specjalny obszar ochrony siedlisk, aktualnie obszar mający znaczenie dla Wspólnoty położony w północno-zachodniej części Wyżyny Olkuskiej, o powierzchni 584,81 ha. W skład obszaru wchodzą odizolowane wzniesienia: Januszkowa Góra, Stołowa Góra, oraz fragment lasu Pazurek ze skałami Zubowe Skały, Cisowa Skała, Jastrząbka, Grzęda Olkuska, Pazurek Pierwszy, Mała Skałka, Pazurek Drugi, Igły Olkuskie.
Na terenie obszaru „Jaroszowiec” znajdują się rezerwat przyrody Pazurek oraz rezerwat przyrody Góra Stołowa im. Ryszarda Malika.
W obszarze podlegają ochronie następujące typy siedlisk z załącznika I dyrektywy siedliskowej:
Dodatkowo, występują tu dwa gatunki z załącznika II: nocek duży ("Myotis myotis") i obuwik pospolity ("Cypripedium calceolus").
Liczne są także gatunki roślin objętych ochroną gatunkową:

</doc>
<doc id="3011189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011189" title="Chapter 1. Dream Girl – The Misconceptions of You">
Chapter 1. Dream Girl – The Misconceptions of You

Chapter 1. Dream Girl – The Misconceptions of You – pierwsza część trzeciego albumu studyjnego południowokoreańskiej grupy SHINee, wydany 19 lutego 2013 roku. Osiągnął 1 pozycję na listach przebojów w Korei Południowej, sprzedając się w liczbie egzemplarzy.
Część druga, "Chapter 2. Why So Serious? – The Misconceptions of Me" została wydana 29 kwietnia. Utwory z obu albumów zostały wydane na kompilacji "The Misconceptions of Us" z utworami dodatkowymi "Neowa Naui Geoli (Selene 6.23)" (kor. 너와 나의 거리 (Selene 6.23)) i "Beoligo Ga" (Better Off) (kor. 버리고 가 (Better Off)).

</doc>
<doc id="3011190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011190" title="Kopka">
Kopka



</doc>
<doc id="3011191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011191" title="Hrabstwo Saunders">
Hrabstwo Saunders

Hrabstwo Saunders (ang. "Saunders County") – hrabstwo w stanie Nebraska w Stanach Zjednoczonych. Obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 759,82 mil2 (1 967,93 km2). Według danych z 2010 r. hrabstwo miało 20 780 mieszkańców. Hrabstwo powstało w 1856 roku. Pierwotnie nosiło imię Johna Calhouna, jednak w 1862, podczas wojny secesyjnej zostało mu zmieniona nazwa na cześć Alvina Saundersa - ostatniego gubernatora Terytorium Nebraski - protoplasty m.in. Nebraski.

</doc>
<doc id="3011192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011192" title="Kopka (Jasienica)">
Kopka (Jasienica)

Kopka – wzgórze w południowo-zachodniej Polsce, we Wzgórzach Strzelińskich, na Przedgórzu Sudeckim.

</doc>
<doc id="3011193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011193" title="Skalicka Góra">
Skalicka Góra

Skalicka Góra – wzgórze (216,2 m n.p.m.) w południowo-zachodniej Polsce, we Wzgórzach Strzelińskich, na Przedgórzu Sudeckim.

</doc>
<doc id="3011194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011194" title="2XL (serial telewizyjny)">
2XL (serial telewizyjny)

2XL – polski serial obyczajowy telewizji Polsat emitowany od 5 września do 28 listopada 2013 roku.
Fabuła.
Agata Dec (Elżbieta Romanowska) jest z zawodu biologiem, odnosi wiele sukcesów, jednak ma kompleksy związane z otyłością. Odżywia się wyłącznie kawą i sałatą, co prowadzi do częstych omdleń. W końcu trafia do szpitala, gdzie lekarz radzi jej, aby skontaktowała się z dietetyczką. Tym sposobem trafia do Laury Zabawskiej (Edyta Jungowska), która również boryka się z nadwagą. W wyniku problemów w małżeństwie szuka pocieszenia w czekoladkach. Obie panie wkrótce zostają przyjaciółkami.

</doc>
<doc id="3011195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011195" title="Saa (Kamerun)">
Saa (Kamerun)

Saa – miasto w Kamerunie, w Regionie Centralnym.

</doc>
<doc id="3011196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011196" title="Antoni Jerzy Trypolski">
Antoni Jerzy Trypolski

Antoni Jerzy Trypolski herbu Gozdawa – podkomorzy kijowski w latach 1722-1746, sędzia grodzki kijowski, chorąży owrucki w latach 1706-1722, skarbnik mścisławski, starosta wyszogrodzki, trechtymirowski, kahorlicki.
Był posłem województwa kijowskiego na sejm z limity 1719/1720 roku, na sejm 1720 roku i sejm 1724 roku. Poseł województwa czernihowskiego na sejm 1730 roku. Poseł województwa wołyńskiego na sejm 1732 roku. Poseł sejmiku kijowskiego na sejm konwokacyjny 1733 roku. Był członkiem konfederacji generalnej zawiązanej 27 kwietnia 1733 roku na tym sejmie. Jako deputat z województwa kijowskiego podpisał "pacta conventa" Stanisława Leszczyńskiego w 1733 roku. Poseł województwa kijowskiego na sejm 1744 roku i na sejm 1746 roku.
Bibliografia.
 

</doc>
<doc id="3011197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011197" title="Suszka (wzgórze)">
Suszka (wzgórze)

Suszka – wzgórze w południowo-zachodniej Polsce, we Wzgórzach Strzelińskich, na Przedgórzu Sudeckim.

</doc>
<doc id="3011199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011199" title="Soa (Kamerun)">
Soa (Kamerun)

Soa – miasto w Kamerunie, w Regionie Centralnym.

</doc>
<doc id="3011200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011200" title="Podłużnik">
Podłużnik

Podłużnik – wzgórze w południowo-zachodniej Polsce, we Wzgórzach Strzelińskich, na Przedgórzu Sudeckim.

</doc>
<doc id="3011202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011202" title="Shot of Love (piosenka Boba Dylana)">
Shot of Love (piosenka Boba Dylana)

Shot of Love – piosenka skomponowana przez Boba Dylana, nagrana przez niego w maju 1981 r., wydana na albumie "Shot of Love" w sierpniu 1981 r.
Historia i charakter utworu.
Utwór ten został nagrany w studiu Clover Recorders w Los Angeles w Kalifornii na początku maja 1981 r. Była to czternasta sesja nagraniowa tego albumu. Producentem sesji byli Chuck Plotkin i Bob Dylan.
Piosenka ta jest zasadniczo mocnym rockandrollowym utworem z gospelowo-bluesowym nastrojem, podkreślonym niejasnym rytmem reggae. Narrator piosenki od razu informuje, że nie potrzebuje heroiny ani innych substancji - tylko „strzału miłości”. To jedyna rzecz zdolna do doprowadzenia grzesznika na kolana. Dylan uważał tę piosenkę za jego najbardziej doskonały utwór, tak przynajmniej powiedział w wywiadzie udzielonym Martinowi Kellerowi z magazynu "Us" 2 stycznia 1984 r.:
Pisarze Michael Roos i Don O’Meara wykryli w tej piosence sporą miarę goryczy. Sugerują oni, że utwór ten jest „jasnym przykładem paranoi, którą kiedykolwiek umieszczono na płycie. Nigdy nie wydawał się tak gniewny publicznie”. Uważają, że jego życie znajduje się w ruinie, a słuchacze mylą się. Podkreślają, że niektóre z tych jego piosenek, muszą być zaliczone do najlepszych artystycznie.
Dylan wykonywał tę piosenkę w czasie tournée w 1981 r. Powrócił do niej ponownie podczas tournée z Tomem Pettym and the Heartbreakers w 1986 r. Ponownie zaczął ją wykorzystywać w 1989 r., w czasie wczesnej fazy „Never Ending Tour”.

</doc>
<doc id="3011204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011204" title="Vullnet Basha">
Vullnet Basha

Vullnet Xhevat Basha (ur. 11 lipca 1990 w Lozannie) – albański piłkarz kosowskiego pochodzenia, występujący na pozycji pomocnika w pierwszoligowym klubie Wisła Kraków.
Kariera klubowa.
Podczas swojej kariery występował w Lausanne-Sport, Grasshopper Club Zürich, Neuchâtel Xamax, FC Sion, Realu Saragossa, SD Ponferradina oraz UCAM Murcia. 10 sierpnia 2017 podpisał roczny kontrakt z Wisłą Kraków. 16 maja 2018 oraz 28 maja 2019 przedłużył umowę na kolejne lata. Po sezonie 2020/21 opuścił klub. 5 lipca 2021 dołączył do AO Ionikos, z którym podpisał roczny kontrakt. Po zakończeniu sezonu 2021/22 opuścił Grecję i powrócił do Wisły.
Kariera reprezentacyjna.
Basha ma na koncie występy w juniorskich reprezentacjach Szwajcarii. Z kadrą Szwajcarii U-19 wziął udział w Mistrzostwach Europy 2009. Zdecydował się jednak na grę w seniorskiej reprezentacji Albanii, w której zanotował jeden występ 14 sierpnia 2013 w towarzyskim meczu przeciwko Armenii. Na boisku pojawił się w 76. minucie, zastępując Amira Abrashiego.
Życie osobiste.
24 maja 2013 otrzymał albańskie obywatelstwo. Jego brat Migjen również jest piłkarzem.

</doc>
<doc id="3011205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011205" title="Buczyniec">
Buczyniec



</doc>
<doc id="3011207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011207" title="Buczyniec (wzgórze)">
Buczyniec (wzgórze)

Buczyniec – wzgórze (241,8 m n.p.m.) w południowo-zachodniej Polsce, we Wzgórzach Strzelińskich, na Przedgórzu Sudeckim.

</doc>
<doc id="3011208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011208" title="MLB All-Star Game 1956">
MLB All-Star Game 1956

MLB All-Star Game 1956 – 23. Mecz Gwiazd ligi MLB, który rozegrano 10 lipca 1956 roku na stadionie Griffith Stadium w Waszyngtonie. Mecz zakończył się zwycięstwem National League All-Stars 7–3. Spotkanie obejrzało 28 843 widzów.

</doc>
<doc id="3011210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011210" title="General Sherman Tree">
General Sherman Tree



</doc>
<doc id="3011213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011213" title="68 Batalion Łączności Wojsk Obrony Wewnętrznej">
68 Batalion Łączności Wojsk Obrony Wewnętrznej

68 Batalion Łączności Wojsk Obrony Wewnętrznej (68 bł WOWew) – pododdział łączności Wojsk Obrony Wewnętrznej.
Batalion został sformowany na podstawie zarządzenia szefa Sztabu Generalnego Wojska Polskiego Nr 096/Org. z dnia 11 lipca 1967 roku. Jednostka została zorganizowana w Węgrzcach koło Krakowa.
W dniu 1 stycznia 1975 roku stan ewidencyjny batalionu liczył 483 żołnierzy, co stanowiło 80,3% stanu etatowego.
Na podstawie zarządzenia szefa Sztabu Generalnego Wojska Polskiego Nr 044/Org. z dnia 14 lipca 1976 roku jednostka została rozformowana.

</doc>
<doc id="3011217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011217" title="Kopalnia w Mirnym">
Kopalnia w Mirnym

Kopalnia w Mirnym – dawna odkrywkowa kopalnia diamentów w Mirnym.
Historia.
Spekulacje o możliwym występowaniu na wschodniej Syberii diamentów pojawiały się w latach 30. XX wieku i wtedy też dotarły do Stalina. Po II wojnie światowej blokowano ZSRR możliwość kupowania za granicą diamentów do celów przemysłowych, dlatego Stalin polecił zbadać możliwości uruchomienia wydobycia we własnym kraju. Dokładne badania geologiczne zostały rozpoczęte w roku 1947 i trwały kilka lat. Wydobycie rozpoczęto w roku 1957 metodą odkrywkową. W latach największej eksploatacji w kopalni wydobywano diamenty o masie ponad 2 milionów karatów rocznie, przy czym nie zużywano całego wydobycia do celów przemysłowych. Część produkcji była sprzedawana jako kamienie ozdobne, a zyski z tego tytułu wynosiły ok. 600 mln dolarów rocznie. Największy diament o masie 342,5 karata wydobyto w tej kopalni w grudniu 1980 roku. Po upadku ZSRR kopalnia przeszła w ręce prywatnego przedsiębiorstwa Ałrosa. Kopalnię jako odkrywkową przestano wykorzystywać w 2004 roku. Do 2011 roku w okolicach kopalni drążono chodniki dochodząc do głębokości 1220 m. W 2011 roku kopalnia została całkowicie zamknięta. Dno opuszczonej kopalni zostało pokryte warstwą gruzu grubości 45 metrów i zalane wodą w celu ustabilizowania.
Obecnie.
Licząca 525 metrów głębokości i 1,20 km średnicy kopalnia jest często uważana za drugą pod względem wielkości dziurę w ziemi wykonaną przez człowieka, ustępującą tylko kopalni Bingham Canyon Mine w Utah, a jednocześnie najgłębszą, jaką kiedykolwiek wydrążono, jednak większa jest inna rosyjska kopalnia − "Udacznaja" o głębokości 640 metrów i 2,4 km średnicy przy powierzchni.
Nad kopalnią zakazano lotów śmigłowców, gdyż kilkakrotnie zostały one wessane przez tworzące się w kopalni prądy powietrzne. Dostęp do kopalni jest ze względu na jej zamknięcie utrudniony, również wstęp do pobliskiego miasta wymaga specjalnej przepustki.

</doc>
<doc id="3011218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011218" title="Miasta Republiki Zielonego Przylądka">
Miasta Republiki Zielonego Przylądka

Na Wyspach Zielonego Przylądka istnieją obecnie 24 miasta ("cidade"). Wcześniej istniało jedynie sześć miast (Praia, Mindelo, Assomada, Ribeira Grande de Santiago, Porto Novo i São Filipe) oraz 18 oficjalnie rozpoznanych miasteczek (tzw. "vila"). Najstarszą miejscowością jaka uzyskała status miasta jest Ribeira Grande de Santiago, co nastąpiło dekretem królewskim w 1533 r. Podział na miasta i miasteczka odziedziczony po Portugalii został zniesiony we wrześniu 2010 r.
Wszystkie miasta z wyjątkiem Santa Marii i Ribeira Grande (Santo Antão) są siedzibą "concelho", podstawowej jednostki podziału administracyjnego w kraju. Jedynie Praia i Mindelo posiadają większą liczbę ludności, skupiając około 40% mieszkańców kraju. Najmniejsze miasteczka nie mają pełnej infrastruktury miejskiej.
Lista miast w Republice Zielonego Przylądka.
Poniższa tabela prezentuje wszystkie miasta Republiki Zielonego Przylądka z ludnością wg spisu powszechnego z 2010 r.:

</doc>
<doc id="3011219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011219" title="Pierre Couronne">
Pierre Couronne

Pierre Couronne (ur. 9 lipca 1928, zm. 6 marca 2013) – francuski artysta malarz, rysownik. 
Od 1946 związany z Paryżem, uczęszczał do Académie de la Grande Chaumière i Académie Julian. Pod koniec lat 70, wrócił do Cévennes i zaczął malować pejzaże oraz martwą naturę, m.in. "La bouteille de vin" (Butelka wina). W 1979 otrzymał dyplom Arts et Lettres. Regularnie wystawiał swoje dzieła od 1975 w Paryżu, Alès, Biarritz, Strasbourg, Toulon, Aix, w Monte Carlo, Marseille i Arles. W Polsce znany z dwunastoczęściowej serii dla dzieci "Króliczki". 
Seria "Króliczki"... (Les lapinos...).
W Polsce zostało wydanych 12 części:
W Polsce nie ukazały się dwie części z serii o "Króliczkach". Są to:

</doc>
<doc id="3011220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011220" title="Ivan Kecojević">
Ivan Kecojević

Ivan Kecojević (ur. 10 kwietnia 1988 w Barze) – czarnogórski piłkarz grający na pozycji obrońcy w Albacete Balompié.
Kariera klubowa.
Profesjonalną karierę piłkarską rozpoczynał w klubie Mornar Bar. W 2007 roku przeniósł się do Serbii i został graczem drużyny Teleoptik Belgrad. W kolejnych latach reprezentował barwy zespołów Čukarički Stankom i OFK Beograd. W 2013 roku wyjechał do Turcji i podpisał umowę z drużyną Gaziantepspor. W 2014 roku przeszedł do FC Zürich.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Czarnogóry zadebiutował 14 listopada 2012 w meczu eliminacji mistrzostw świata przeciwko San Marino. Na boisku pojawił się w 71 minucie.

</doc>
<doc id="3011222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011222" title="Stanisław Mielniczek">
Stanisław Mielniczek

Stanisław Mielniczek (ur. 2 stycznia 1933 w Samborze, zm. 15 lipca 1988 w Sanoku) – polski piłkarz.
Życiorys.
Karierę piłkarską rozpoczął w Odrze Opole, z którą najpierw w 1950 roku awansował do II ligi, potem w sezonie 1952 awansował do ekstraklasy, w której zadebiutował 15 marca 1953 roku w przegranym 1:2 meczu z Gwardią Warszawa. W sezonie 1953 wraz z Franciszkiem Klikiem został najlepszym strzelcem drużyny (po 6 goli), ale mimo tego opolska drużyna spadła z ekstraklasy.
W ramach odbycia służby wojskowej trafił do Legii Warszawa, gdzie mimo posiadania wielu walorów piłkarskich (m.in. drybling i szybkość, silne i skutecznie rzuty wolne) nie przebił się po podstawowego składu drużyny "Wojskowych" i rozegrał w niej tylko jeden mecz: 14 marca 1954 roku z Cracovią.
Następnie przeszedł do Zawiszy Bydgoszcz, skąd w 1955 roku wrócił do Odry Opole, w której występował do 1957 roku. Potem przez krótki czas grał w Legii Krosno, skąd następnie w 1959 roku przeszedł do Pogoni Szczecin, w której występował do 1962 roku. W tym okresie dla "Portowców" rozegrał 35 meczów i strzelił 7 goli w ekstraklasie (strzelił pierwszą bramkę dla Pogoni w historii jej występów w ekstraklasie).
Później reprezentował barwy Motoru Lublin i Stali Sanok, w barwach której rozgrywał ostatnie sezony jako piłkarz. W edycji 1965/1966 klasy A wraz z drużyną wygrał rozgrywki, uzyskując awans awans do ligi okręgowej, zaś do sukcesu przyczynił się strzelając w 26 meczach 25 goli z wszystkich 83 bramek drużyny, a także kreując wiele sytuacji bramkowych. Sukces ten uwiecznił rocznicę 20-lecia powstania sanockiego klubu. W ówczesnych latach był jednym z najpopularniejszych piłkarzy Stali. W 1971 zakończył piłkarską karierę. W czasie gry nosił pseudonim „Lompas”.
Zmarł 15 lipca 1988. Został pochowany na Cmentarzu Centralnym w Sanoku 21 lipca 1988.

</doc>
<doc id="3011223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011223" title="Henryk Borowski (oficer AK)">
Henryk Borowski (oficer AK)

Henryk Borowy, Henryk Borowy-Borowski, ps. „Trzmiel”, nazwisko konspiracyjne: Henryk Syczyński (ur. 13 września 1913 w Wilnie, zm. 8 lutego 1951 w Warszawie) – kapitan Armii Krajowej, oficer Komendy Okręgu Wileńskiego AK, prawnik.
Życiorys.
Był synem Józefa i Julii z Leoszków. W dwudziestoleciu międzywojennym mieszkał w Gdańsku Oliwie, wykonując zawód prawnika. W 1935 roku został powołany na kurs podchorążych rezerwy w Grodnie, który ukończył w 1936 roku w stopniu plutonowego podchorążego. W 1938 roku pracował w Wilnie w referacie opiniodawczym DOK nr III.
W stopniu plutonowego podchorążego walczył w kampanii wrześniowej 1939. W 1942 roku wstąpił do AK, przyjął pseudonim „Trzmiel”. Do 1944 roku był żołnierzem Wileńskiego Okręgu AK w grupie „Cecylia” zorganizowanej przy Komendzie Okręgu do walki z sowietyzacją ziem polskich, wykonywał również wyroki na konfidentach. Brał udział w walkach o Wilno. W lipcu 1944 roku zdołał uniknąć aresztowania przez Smiersz i wywózki w głąb ZSRR.
Wiosną 1945 roku współorganizował przerzut na zachód żołnierzy byłego Okręgu Wileńskiego AK. Został członkiem komendy eksterytorialnego Okręgu Wileńskiego AK, działającego na terenie obecnej Polski, w której pełnił funkcję kierownika komórki kontrwywiadowczej. W latach 1945–1946 był dowódcą Ośrodka Mobilizacyjnego Wileńskiego Okręgu Armii Krajowej (OMWOAK).
Został aresztowany 28 czerwca 1948 roku. Był bity i torturowany w śledztwie. Dołączono go do procesu OMWOAK, by udowodnić, że AK na Wileńszczyźnie współpracowała z Niemcami. Wojskowy Sąd Rejonowy w Warszawie 2 listopada 1950 roku skazał go na karę śmierci. W ostatnim słowie powiedział: "Oskarżyciel publiczny żąda kary śmierci. Trudno, żołnierska to rzecz ginąć. Ale czuję się uczciwym człowiekiem i dobrym Polakiem dzisiaj jeszcze. Więcej do powiedzenia nic nie mam". Razem z Borowskim na karę śmierci skazani zostali: por. Lucjan Minkiewicz „Wiktor”, ppłk. Antoni Olechnowicz „Pohorecki” i mjr Zygmunt Szendzielarz „Łupaszka”. Wyrok wydał Mieczysław Widaj. Najwyższy Sąd Wojskowy utrzymał wyrok w mocy decyzją z 29 grudnia 1950 roku, a Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej Bolesław Bierut nie skorzystał z prawa łaski. Został zastrzelony 8 lutego 1951 roku o 19:55 w więzieniu przy ul. Rakowieckiej w Warszawie. Wyrok wykonał Aleksander Drej. Kilka minut później zginęli pozostali skazani w tym procesie.
Szczątki Henryka Borowskiego odnaleziono wiosną 2013 w pobliżu kwatery „na Łączce” Cmentarza Wojskowego na Powązkach w Warszawie, o czym Rada Ochrony Pamięci Walk i Męczeństwa, Pomorski Uniwersytet Medyczny w Szczecinie i Instytut Pamięci Narodowej powiadomiły 22 sierpnia 2013.

</doc>
<doc id="3011224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011224" title="Henryk Borowy-Borowski">
Henryk Borowy-Borowski



</doc>
<doc id="3011226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011226" title="FIFA Manager 06">
FIFA Manager 06

FIFA Manager 06 – komputerowa gra sportowa z elementami ekonomicznymi o tematyce piłki nożnej, wyprodukowana przez studio Birght Future i wydana w 2005 roku przez Electronic Arts. Jest ona częścią serii gier komputerowych "FIFA Manager".
Nowe funkcje.
W tej edycji gry po raz pierwszy zastosowano system rozwijalnych menu. Wprowadzono również nowe narzędzie służące do złożonych analiz - Match Analysis Tool.
Soundtrack.
FIFA Manager 06 jest jedyną edycją w całej serii, w której zawarta została muzyka prawdziwych zespołów:

</doc>
<doc id="3011227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011227" title="Dariusz Grobelny">
Dariusz Grobelny

Dariusz Grobelny (ur. 6 sierpnia 1969) – polski siatkarz, atakujący. Reprezentant Polski.
Kariera sportowa.
Jest wychowankiem Czarnych Radom, w ekstraklasie zadebiutował w 1989, w 1994 i 1995 wywalczył brązowy medal mistrzostw Polski. W latach 1997–1999 był zawodnikiem belgijskiego VC Lennik, od 1999 reprezentował barwy innej belgijskiej drużyny - VC Menen, z którą w sezonie 1999/2000 awansował do ekstraklasy. W 2002 został zawodnikiem kolejnego belgijskiego klubu, VC Kapellen.
W latach 1992–1994 wystąpił w 37 spotkaniach reprezentacji Polski seniorów, m.in. w odbywającym się w 1992, nieudanym dla Polski, turnieju kwalifikacyjnym do Igrzysk Olimpijskich w Barcelonie.
Jest ojcem siatkarza Igora Grobelnego i siatkarki Kai Grobelnej.

</doc>
<doc id="3011229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011229" title="Koło Grobli">
Koło Grobli

Koło Grobli (PLH120008) – projektowany specjalny obszar ochrony siedlisk, aktualnie obszar mający znaczenie dla Wspólnoty obejmujący dwie enklawy położone na terenie Puszczy Niepołomickiej, o łącznej powierzchni 599,63 ha. Obszar znajduje się w województwie małopolskim; jedna enklawa leży na terenie gminy Niepołomice (powiat wielicki), a druga w gminie Drwinia (powiat bocheński).
Na terytorium obszaru znajdują się dwa rezerwaty przyrody: Wiślisko Kobyle i
Koło.
Typy siedlisk przyrodniczych.
W obszarze podlegają ochronie trzy typy siedlisk z załącznika I dyrektywy siedliskowej:
Fauna i flora.
Występują tu cztery gatunki z załącznika II:
Dodatkowo, występują tu gatunki roślin objętych ochroną gatunkową:

</doc>
<doc id="3011231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011231" title="FIFA Manager 07">
FIFA Manager 07

FIFA Manager – komputerowa gra sportowa z elementami ekonomicznymi o tematyce piłki nożnej, wyprodukowana przez studio Birght Future i wydana w 2006 roku przez Electronic Arts. Jest ona częścią serii gier komputerowych "FIFA Manager".
FIFA Manager 07: Extra Time.
FIFA Manager 07: Extra Time pierwszym w historii dodatkiem do gier z serii FIFA Manager. Rozszerzenie możemy nabyć poprzez internetowy system EA Store.
Nową funkcją, która zawarta została w dodatku jest opcja bycia menedżerem pojedynczego piłkarza, a nie całego zespołu. Poza tym, w dodatku gracz ma do czynienia z: nowymi możliwościami kontaktu z zawodnikami, rozbudowanymi statystykami oraz nowymi stadionami (m.in.: obiektami: Benfiki Lizbona, AS Romy czy Bayernu Monachium.

</doc>
<doc id="3011232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011232" title="Miasta Republiki Środkowoafrykańskiej">
Miasta Republiki Środkowoafrykańskiej

Według danych oficjalnych pochodzących z 2013 roku Republika Środkowoafrykańska posiadała ponad 40 miast o ludności przekraczającej 6 tys. mieszkańców. Stolica kraju Bangi jako jedyne miasto liczyło ponad 500 tys. mieszkańców; 1 miasto z ludnością 100÷500 tys.; 1 miasto z ludnością 50÷100 tys.; 7 miast z ludnością 25÷50 tys. oraz reszta miast poniżej 25 tys. mieszkańców.
Największe miasta w Republice Środkowoafrykańskiej.
Największe miasta w Republice Środkowoafrykańskiej według liczebności mieszkańców (stan na 12.08.2013):

</doc>
<doc id="3011235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011235" title="Łucznictwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - au chapelet (33 m)">
Łucznictwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - au chapelet (33 m)



</doc>
<doc id="3011237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011237" title="Łucznictwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - au chapelet (50 m)">
Łucznictwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - au chapelet (50 m)



</doc>
<doc id="3011239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011239" title="Łucznictwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - au cordon doré (33 m)">
Łucznictwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - au cordon doré (33 m)



</doc>
<doc id="3011241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011241" title="Łucznictwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - au cordon doré (50 m)">
Łucznictwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - au cordon doré (50 m)



</doc>
<doc id="3011243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011243" title="Łucznictwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - sur la perche à la herse">
Łucznictwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - sur la perche à la herse



</doc>
<doc id="3011245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011245" title="Łucznictwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - sur la perche à la pyramide">
Łucznictwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - sur la perche à la pyramide



</doc>
<doc id="3011247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011247" title="Cmentarz wojenny nr 124 – Mszanka">
Cmentarz wojenny nr 124 – Mszanka

Cmentarz wojenny nr 124 – Mszanka – żołnierskie miejsce pochówku z czasów I wojny światowej zlokalizowane w Moszczenicy w województwie małopolskim, w powiecie gorlickim, w gminie Moszczenica. Jeden z ponad 400 zachodniogalicyjskich cmentarzy wojennych zbudowanych przez Oddział Grobów Wojennych C. i K. Komendantury Wojskowej w Krakowie. W IV okręgu Łużna cmentarzy tych jest 27.
Cmentarz znajduje się na skraju lasu przy drodze wojewódzkiej nr 997 w południowej części miejscowości Moszczenica w powiecie gorlickim województwa małopolskiego.
W niektórych opracowaniach błędnie podaje się, że znajduje on się w miejscowości Mszanka (granica pomiędzy Moszczenicą a Mszanką przebiega nieopodal cmentarza). Taka informacja jest w rejestrze zabytków WUOZ w Krakowie. Pomyłki wynikają z faktu, że w ewidencji cesarskiej i królewskiej Armii figuruje jako "124 Mszanka".
Opis cmentarza.
Cmentarz na planie prostokąta zaprojektował Hans Mayr. Ogrodzony jest kamiennymi słupkami połączonymi drewnianym płotem (boki i tył) lub trzema żelaznymi rurami (od strony wejścia). U wejścia znajduje się kamienna brama z drewnianymi wrotami. Nad cmentarzem góruje wysoki drewniany krzyż, ustawiony na kamiennym cokole, znajdujący się pośrodku założenia. Groby rozlokowane są rzędowo. Mają one formę małych steli, na których umieszczone są żeliwne tablice inskrypcyjne. Pola grobowe zatarte. Współczesny wygląd cmentarza odbiega od pierwotnego.
Cmentarz po remoncie, w dobrym stanie.
Pochowani.
W 55 grobach zbiorowych i 44 pojedynczych pochowano 167 żołnierzy z armii niemieckiej i 494 z armii rosyjskiej. Polegli oni głównie w 1915 w czasie bitwy pod Gorlicami.

</doc>
<doc id="3011248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011248" title="Tadese Tola">
Tadese Tola

Tadese Tola (ur. 31 października 1987) – etiopski lekkoatleta specjalizujący się w biegach długich. 
W 2006 zdobył srebro w drużynie juniorów podczas mistrzostw świata w biegach przełajowych. W tym samym roku sięgnął po drużynowy brąz światowego czempionatu w biegach ulicznych. Srebrny medalista igrzysk afrykańskich w Algierze (2007). Podczas mistrzostw świata w Osace uplasował się na 13. miejscu biegu na 10 000 metrów. W startował na mistrzostwach świata w Moskwie, podczas których zdobył brąz w biegu maratońskim. Złoty medalista mistrzostw Etiopii.
Podczas swojej kariery triumfował m.in. w maratonie paryskim czy półmaratonie lizbońskim.

</doc>
<doc id="3011250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011250" title="Tadesse Tola">
Tadesse Tola



</doc>
<doc id="3011251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011251" title="Tadesse Woldegebrel">
Tadesse Woldegebrel



</doc>
<doc id="3011252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011252" title="Karol Kot (piłkarz)">
Karol Kot (piłkarz)

Karol Kot (ur. 18 grudnia 1949 w Opolu) – polski piłkarz grający na pozycji pomocnika, trener.
Kariera piłkarska.
Karol Kot karierę piłkarską rozpoczął w juniorach Odry Opole za namową kierownika drużyny Jana Śliwaka. W 1968 roku zdobył z nimi wicemistrzostwo Polski juniorów. W 1969 roku przeszedł do seniorskiego zespołu "Niebiesko-Czerwonych", gdzie przez wiele lat występował na pierwszoligowych i drugoligowych boiskach wraz z braćmi: Antonim i Edwardem. Z Odry Opole odszedł z powodu silnej konkurencji w 1975 roku, rozegrał w niej ok. 60 meczów i strzelił 15 bramek. Następnie przeszedł do Małejpanwi Ozimek, gdzie w 1980 roku zakończył karierę piłkarską.
Kariera trenerska.
Karol Kot po zakończeniu kariery piłkarskiej był trenerem Małejpanwi Ozimek (1983-1984), WKS-u Wieluń (1984) i Ruchu Zdzieszowice (1985-1987).
Życie prywatne.
Karol Kot jest bliźniakiem Edwarda Kota i młodzym bratem Antoniego, a także stryjem Damiana Kota. W 1989 roku wyjechał do Niemiec, gdzie mieszka do dziś.

</doc>
<doc id="3011253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011253" title="Hrabstwo Saline (Nebraska)">
Hrabstwo Saline (Nebraska)

Hrabstwo Saline (ang. "Saline County") – hrabstwo w stanie Nebraska w Stanach Zjednoczonych. Obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 576,309 mil2 (1 492,64 km2). Według danych z 2010 r. hrabstwo miało 14 200 mieszkańców. Hrabstwo powstało 6 marca 1855 roku, a jego nazwa pochodzi od angielskiego słowa słony, które odzwierciedla oczekiwania pierwszych osadników, iż na tych terenach znajdować się będą znaczne złoża soli.

</doc>
<doc id="3011254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011254" title="Grobowiec Ewy">
Grobowiec Ewy

Grobowiec Ewy – grobowiec położony na cmentarzu w dzielnicy starego miasta (Al-Balad) w Dżuddzie w Arabii Saudyjskiej uważany przez niektórych muzułmanów za miejsce pochówku biblijnej Ewy. W 1975 roku wahhabiccy włodarze zabetonowali wejście do grobowca, aby uniemożliwić pielgrzymowanie do niego. Obiekt jest niedostępny dla turystów.
Na przełomie XIX i XX wieku grobowiec chciał zniszczyć Aun ar-Rafik, emir Hidżazu. Wstrzymał się przed tym z uwagi na krytykę. Mówiąc "naprawdę myślicie, że „nasza matka” była tak wysoka? Jeśli głupota jest międzynarodowa, niech grobowiec stoi", ar-Rafik odniósł się do wielkości grobu, który ma mieć około 2,5 metra długości.
Émile-Félix Gautier szacuje długość grobowca na 130 metrów.

</doc>
<doc id="3011257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011257" title="Drogi w powiecie starachowickim">
Drogi w powiecie starachowickim

Drogi w zarządzie Starostwa Powiatowego w Starachowicach – całkowita długość dróg – 240,65 km, numery dróg według nowej nomenklatury.
Zgodnie z art. 12, pkt 11 i art. 44 ustawy z dnia 5 czerwca 1998 r. o samorządzie powiatowym oraz art. 6a, ust. 3 ustawy z dn. 21 marca 1985 r. o drogach publicznych, ustalenie przebiegu dróg powiatowych leży w gestii Rady Powiatu.
Podstawa: Uchwała nr XXIV/179/2008 z dnia 28 sierpnia 2008 r. Rady Powiatu Starachowice.

</doc>
<doc id="3011258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011258" title="Święty Jakub Starszy (obraz El Greca z Almadrones)">
Święty Jakub Starszy (obraz El Greca z Almadrones)

Święty Jakub Starszy – obraz hiszpańskiego malarza pochodzenia greckiego Dominikosa Theotokopulosa, znanego jako El Greco.
Podczas wojny domowej w Hiszpanii, Marquis of Lozoya zauważył serię płócien wniesionych do Fuerte de Guadalajar, pochodzących z kościoła pobliskiej wsi Almadrones. Dziewięć z nich trafiło do Muzeum Prado, a reszta została rozproszona po innych muzeach. Seria znana jako apostołowie z Almadrones jest najstarszą ze wszystkich innych serii, jednakże jakością wykonania odbiega od portretów z Muzeum El Greco w Toledo czy z toledańskiej katedry.
Opis obrazu.
Portret św. Jakuba Starszego należy do najciekawszych z serii ze względu na zastosowaną technikę. Postać została ujęta od połowy, jak wszystkie portrety apostołów z Almadrones, bez żadnych towarzyszących mu symboli. Z tego też powodu niektórzy historycy identyfikują postać jako Jakub Młodszy (Wismer, Michael Scholz-Hansel). Modelem dla apostoła mógł być jeden z pacjentów z miejscowego szpitala psychiatrycznego, z którego El Greco często korzystał. Jakub przedstawiony został w niebieskiej szacie, choć pod wpływem światła padającego z lewej strony kolor miejscami zanika. Gest jaki wykonuje święty, wskazuje jakby chciał coś przekazać; podobny wykonuje Jakub z Muzeum El Greca.
Najbardziej uderza technika wykonania portretu jaką zastosował El Greco. Nie znając okresu powstania dzieła, mało kto mógłby sądzić, iż powstało na początku XVII wieku. Szybkie pociągnięcia pędzla, towarzysząca ekspresja, przybliża sposób wykonania obrazu do tego jaki stosował Vincent van Gogh.
Obraz w muzeum Prado znalazł się w 1946 roku wraz z kilkoma innymi portretami. Pięć innych obrazów należących do serii zostało sprzedane do prywatnych kolekcji w Ameryce Północnej.

</doc>
<doc id="3011262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011262" title="Annales maximi">
Annales maximi

Annales maximi (łac. największe roczniki) – lista najważniejszych wydarzeń danego roku, spisywana przez przewodniczącego kolegium pontyfików () od początków rzymskiej państwowości do ok. 130 p.n.e. Chociaż najstarsze zapisy zostały zniszczone w wyniku najazdu Galów na Rzym w 390 p.n.e., to - zgodnie z tradycją - te, które przetrwały, posłużyły tzw. annalistom (m.in. Fabiusz Piktor) do zrekonstruowania najwcześniejszych dziejów miasta.
Według Cycerona, w celu zachowania w powszechnej pamięci ważnych wydarzeń, "Pontifex Maximus" zapisywał je na pobielonej tablicy (), po czym wystawiał na widok publiczny. Tradycja ta miała sięgać najstarszych dziejów Rzymu (; "De Oratore" II.52). Po upływie roku zapis był przenoszony na papirus, drewniane tabliczki pokryte woskiem lub cienkie tablice brązowe. 
Dzięki wypisowi Gelliusza z zaginionej księgi IV "Origenes" Katona znane są przykłady wydarzeń, które miały szansę znaleźć się w "annales". Katon narzekał, że zawierały one głównie informacje o katastrofach, zaćmieniach, zdarzeniach nadprzyrodzonych lub cenach rynkowych ziarna ("Attyckie Noce" II.28). Wydaje się jednak, że musiały mieć znacznie większą wartość, skoro za pontyfikatu Mucjusza Scewoli (ok. 130 p.n.e.) "annales" zostały wydane w 80 tomach, co - w połączeniu z rozwojem zawodowego dziejopisarstwa - spowodowało zaniechanie tego obowiązku przez kolejnych wielkich pontyfików.
O rocznikach wspomina również Liwiusz, przyznając jednocześnie, że większość najstarszych zapisów została zniszczona w wyniku pożaru ("Ab Urbe condita" VI.1), a Plutarch łączy to wydarzenie z najazdem Celtów na Rzym w 390 p.n.e. ("Numa" I.1). Z tych, które pozostały, korzystali tzw. annaliści, próbujący już w III wieku p.n.e. odtworzyć najdawniejsze dzieje miasta. Jednak według dzisiejszych historyków dzieła najważniejszego z nich Fabiusza Piktora zawierały dużą dozę twórczości własnej, która przetrwała pośrednio w pracach Liwiusza i Dionizjusza z Halikarnasu. Dlatego też opis początków Rzymu zawarty w ich pracach należy traktować jako legendarny.

</doc>
<doc id="3011270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011270" title="Ogończyk blady">
Ogończyk blady

Ogończyk blady ("Synallaxis albescens") – gatunek małego ptaka z rodziny garncarzowatych (Furnariidae). Występuje w Ameryce Centralnej i Południowej.
Zasiedla kolczaste zakrzewienia. Brakuje szczegółowych danych dotyczących pożywienia. Tak jak inni przedstawiciele rodzaju żeruje na ziemi. Gniazdo zbudowane z gałązek posiada tunel wejściowy. 2–3 jaja wysiadywane są przez 15–16 dni.
Taksonomia.
Gatunek po raz pierwszy opisał Coenraad Jacob Temminck w roku 1823 w ilustrowanym dziele "Nouveau recueil de planches coloriées d’oiseaux", w tomie trzecim. Nadał mu obecnie używaną nazwę naukową "Synallaxis albescens". Temminck nie odnotował, skąd pochodzi holotyp oraz kto go zebrał. Tablica barwna zawierająca wizerunek ogończyka bladego nosiła numer 227; okaz, na podstawie którego wykonano ilustrację, został więc dostarczony 27 września 1823 roku w dostawie 38. (tyczy się to ptaków z tablic między 222–227 włącznie).
Podgatunek "australis" cechuje odmienny głos, co sugeruje, że może on być osobnym gatunkiem. Wśród przedstawicieli poszczególnych podgatunków widoczna jest reguła Glogera. Proponowany podgatunek "hypoleuca" (centralna Panama), opisany jako niemal czysto biały od spodu, włączany jest do podgatunku "latitabunda". Proponowany podgatunek "griseonota", pochodzący z miejsca zlewania się rzek Tapajós i Amazonki, został opisany jako mający jaśniejszy wierzch głowy i pokrywy skrzydłowe oraz bardziej szary spód ciała niż podgatunek "inaequalis", jednakże uznanie go za odrębny takson wymagałoby dalszych badań.
Według IOC wyróżnia się następujące podgatunki:
Nazwa rodzajowa "Synallaxis" pochodzi od francuskiego słowa "Synallaxe", którym Louis Jean Pierre Vieillot określił przedstawicieli tego rodzaju (ang. "spinetails"). Nazwa ta pochodzi od greckiego słowa "sunallaxis" – wymieniać – i nawiązuje do ich charakterystycznego wyglądu, odróżniającego te ptaki od pozostałych przedstawicieli rodziny. Nazwa gatunkowa "albescens" pochodzi z łaciny i oznacza „białawy”.
Morfologia.
Opis dotyczy podgatunku nominatywnego. Czoło ciemnoszare. Tęczówka czerwona. Od oka do górnej szczęki biegnie biały pas. Górna szczęka szara, zaś dolna różowawa. Wierzch i tył głowy rudobrązowe, podobnie jak i część pokryw skrzydłowych. Broda i gardło białe, spód ciała kremowy. Boki głowy, kark, grzbiet i pokrywy nadogonowe szarobrązowe. Lotki na zewnętrznych chorągiewkach brązowawo obrzeżone. Sterówki rudobrązowe. Dziewiąta lotka I rzędu znacznie dłuższa niż lotki II-rzędowe (cecha ta występuje u jeszcze jednego gatunku z rodzaju, ogończyka rudogłowego "S. ruficapilla").
Całkowita długość ciała wynosi około 16,5 cm, w tym ogona ok. 76 mm i dzioba 11 mm. Skrzydło mierzy 51 mm, skok 20 mm. Masa ciała dla ptaków badanych w Wenezueli wynosiła dla 5 osobników od 11,9 do 14,5 g.
Grubość stosiny u nasady sterówek wynosi 0,88–1,00 mm, natomiast na zakończeniu sterówki 0,18–0,20 mm.
Zebraną w Tucumán młodocianą samicę cechował brak barwy rudej na wierzchu głowy, ciemniejszy i bardziej rudawy ogon oraz oliwokowobrązowy wierzch ciała.
Zasięg występowania.
Całkowity zasięg występowania szacowany jest na 9 890 000 km². Rozciąga się on od zachodniej Kostaryki do centralnej Panamy, od Kolumbii (z wyjątkiem południowo-wschodniej części) po Gujanę Francuską i od zachodniej Brazylii po jej północną, zachodnią i południową część i dalej na południe poprzez Boliwię, Paragwaj i zachodni Urugwaj aż po centralną Argentynę.
Środowisko.
Zasiedla kolczaste zakrzewienia, w tym gęste i splątane, na piaszczystych glebach. Badania przeprowadzone na terenie Monte Desert w Argentynie wykazały, że zagęszczenie ogończyków bladych w trakcie sezonu lęgowego jest wyższe w zaroślach drzew "Prosopis flexuosa" (bobowate) niż w zakrzewieniach zdominowanych przez "Larrea cuneifolia". W Brazylii zasiedla również formacje roślinne typu caatinga.
BirdLife International podaje maksymalną wysokość występowania na 1500 m n.p.m., lecz był odnotowywany w Kolumbii na wysokości 2200 m n.p.m.
W 1979 roku, między lipcem a sierpniem, obserwowano ten gatunek na piaszczystym wybrzeżu południowego Peru. Osobniki te przebywały w wysokiej trawie pod wierzbą oraz w krzewach, szczególnie z rodzaju "Tessaria". Odnotowano także ten gatunek na zalanym polu ryżowym w Gujanie, gdzie się zagnieździł.
Zachowanie.
Zazwyczaj przebywa w roślinności blisko podłoża. Podobnie jak inni przedstawiciele rodziny, jest owadożerny; brak jednak szczegółowych danych. Przedstawiciele rodzaju "Synallaxis" żerują na ziemi, parami lub w wielogatunkowych stadach. Dla tego gatunku odnotowano żerowanie w stadzie z drzewiarzem białobrewym ("Lepidocolaptes angustirostris"). Jednokrotnie obserwowano ten gatunek podążający za mrówkami z gatunków określanych w języku angielskim jako "army ants".
Pieśń tego gatunku składa się z dwóch dźwięków. Pierwszy jest wznoszącym się, drugi zniżającym się brzęczeniem. Występują różnice w odgłosach zależnie od podgatunku. U "S.a. australis" pieśń również składa się z wyższych dźwięków; po pierwszym buczącym następują dwa szybkie i gwałtowne. Druga z możliwych pieśni ogończyka bladego to przyśpieszający tryl, podobny jak u ogończyka brazylijskiego ("S. hypospodia"). Zaniepokojone osobniki odzywają się długim terkotem. Głos kontaktowy zmienny, wśród nagranych odgłosów wymienić można także suche "pit".
Lęgi.
Według badań prowadzonych od roku 2003 do 2011, obejmujących 35 gniazd, okres lęgowy przypada od września do sierpnia. W Argentynie ptak gnieździ się od listopada do marca.
Całkowita długość gniazda, zmierzona u podgatunku "insignis", wynosi 44 cm. Składa się ono z długiego, wąskiego tunelu wejściowego i komory gniazdowej. Jedno z zaobserwowanych gniazd mieściło się w kolczastym krzewie ok. 1,2 metra nad ziemią. Budulec stanowią gałązki. Preferowany gatunek krzewu do umieszczenia gniazda to "Davilla elliptica" (ukęślowate). W badaniach prowadzonych w latach 2003–2011 długość tunelu wynosiła około 11 cm, zaś w innych badaniach uzyskano wynik 8,5 do 27,7 cm (dla ośmiu gniazd). Średnica tunelu wejściowego to 5–10 cm. Budowa całego gniazda zajmuje 5–8 dni.
Odnotowano umieszczanie skór węży w wejściu do gniazda. Podobne zachowanie zauważono u muchołapa czubatego ("Myiarchus crinitus"); u innych gatunków wężowe skóry nie są umieszczane wewnątrz gniazda. Nie są znane przyczyny tego zachowania, jedna z hipotez mówi, że ma to odstraszać małe gryzonie przed splądrowaniem jaj czy piskląt. W rodzaju "Synallaxis" spotykano także umieszczanie w gnieździe wypluwek sów i odchodów ssaków, przypuszczalnie także w celu zniechęcenia drapieżników.
Jaja zebrane w regionie rzeki Orinoko w liczbie dwóch miały barwę jasnokremową z nieznacznie zielonym zabarwieniem i wymiary 21x15 mm i 20x15 mm. Okazy znajdujące się w zbiorach Muzeum Brytyjskiego mają barwę białoniebieskawą i kształt owalny. Jaja składane są w liczbie 2–3. Wśród 35 zbadanych gniazd w 63% z nich znajdywały się 3 jaja, w 31% dwa jaja, zaś w jednym gnieździe jedynie jedno jajo. Zbadano jedynie dwa z nich, ich masa wynosiła 1,6–2,0 g.
Inkubacja trwa 15–16 dni, wysiadują oba ptaki z pary; pisklęta przebywają w gnieździe 15 dni po wykluciu. Jeżeli pisklęta bliskie opierzenia zostaną w gnieździe zaniepokojone, wyskakują z niego, by ukryć się w trawie. Brakuje szczegółowych danych na temat młodych, jednak u rodziny garncarzowatych pisklęta są zawsze gniazdownikami.
Spośród 35 zbadanych gniazd w 16 znaleziono jaja, z czego później w jedenastu lęg padł ofiarą drapieżnika, w czterech młode dożyły opierzenia, a jedno zostało opuszczone w trakcie inkubacji.
Odnotowano pasożytnictwo lęgowe ze strony klinochwostki paskowanej ("Tapera naevia").
Pasożyty.
U ptaków badanych w ekoregionie Cerrado wykryto obecność roztoczy. U 14 osobników, z czego 50% stanowiły ptaki młode, odnaleziono przedstawicieli rodzaju "Analges" (Analgidae). Na jednej samicy pasożytowały nieokreślone gatunki z rodziny Proctophyllodidae, natomiast na dziewięciu osobnikach znajdowały się osobniki z rodzaju "Pterodectes".
Status i zagrożenia.
IUCN klasyfikuje ogończyka bladego jako gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern") nieprzerwanie od 1988 roku. Organizacja Partners in Flight szacuje całkowitą liczebność populacji na około 50 milionów dorosłych osobników, a jej trend uznaje za stabilny. Ptak ten opisywany jest jako pospolity. W trakcie obserwacji w Argentynie w marcu 1993 średnie zagęszczenie zostało oszacowane na 0,21 osobnika na hektar.
Populacja we wschodniej Brazylii określana jest jako mało podatna na niepokojenie ze strony ludzi. W Rio Grande do Sul posiada status gatunku narażonego (VU, "Vulnerable"), zaś w rejonie równiny Pantanal status nieznany (dane na rok 2004).

</doc>
<doc id="3011271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011271" title="Jakub Zboiński">
Jakub Zboiński

Jakub Zboiński herbu Ogończyk – kasztelan elbląski w latach 1748-1756, kasztelan dobrzyński w latach 1738-1748, podkomorzy dobrzyński w latach 1713-1738, starosta nowski.
Był posłem ziemi dobrzyńskiej na sejm 1720 roku, sejm 1730 roku, sejm 1732 roku i sejm zwyczajny pacyfikacyjny 1735 roku. Jako poseł na sejm konwokacyjny 1733 roku z ziemi dobrzyńskiej był członkiem konfederacji generalnej zawiązanej 27 kwietnia 1733 roku na tym sejmie.

</doc>
<doc id="3011274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011274" title="Edward Kot">
Edward Kot

Edward Kot (ur. 18 grudnia 1949 w Opolu) – polski piłkarz grający na pozycji pomocnika, trener.
Kariera piłkarska.
Edward Kot systematyczne treningi rozpoczął w 1966 roku. Potem grał w latach 1967-1968 w juniorach Odry Opole, z którymi w 1968 roku zdobył mistrzostwo Polski juniorów. Potem w ramach odbycia służby wojskowej przeszedł do Stali Brzeg, skąd w 1970 roku przeszedł do Śląska Wrocław. Następnie został zawodnikiem Górnika Radlin, z którym był bliski awansu do II ligi. W 1971 roku wrócił do Odry Opole, gdzie przez wiele lat występował na pierwszoligowych i drugoligowych boiskach wraz z braćmi: Antonim i Karolem. Z Odry Opole odszedł po wywalczeniu przez nią awansu do ekstraklasy w sezonie 1975/1976 i przeszedł do Małejpanwi Ozimek, w której występował do 1978 roku. Następnie wyjechał do Niemiec, gdzie grał w KSV Baunatal, potem w Hessen Kassel, gdzie w 1981 roku z powodu kontuzji musiał zakończyć zawodową karierę piłkarską.
Kariera trenerska.
Edward Kot w latach 1982-1990 był grającym trenerem amatorskich zespołów niemieckich, a po zakończeniu aktywnej gry w piłkę prowadził drużyny w niemieckiej A-klasie.
Życie prywatne.
Edward Kot jest bliźniakiem Karola Kota i młodszym bratem Antoniego, a także stryjem Damiana Kota.

</doc>
<doc id="3011275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011275" title="Proces beatyfikacyjny Jana Pawła II">
Proces beatyfikacyjny Jana Pawła II



</doc>
<doc id="3011277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011277" title="Parafia Świętego Wawrzyńca w Tajkurach">
Parafia Świętego Wawrzyńca w Tajkurach

Parafia Świętego Wawrzyńca w Tajkurach – historyczna rzymskokatolicka parafia znajdująca się w diecezji łuckiej w dekanacie ostrogskim. Kościół parafialny znajdował się w Tajkurach w gminie Zdołbica, pow. zdołbunowski, woj. wołyńskie. W 1938 parafia liczyła 1160 wiernych.
Poza Tajkurami do parafii należały:
Historia.
Parafię erygowano w 1710. W tym też roku powstał barokowy kościół fundacji wojewody podolskiego Wawrzyńca Pepłowskiego. Była to świątynia jednonawowa, z absydą i dwiema bocznymi kaplicami. Zabytkowy był również budynek plebanii (XVI - XVII w.).
Podczas rzezi wołyńskiej w 1943 Ukraińcy wymordowali tutejszych Polaków, którzy stanowili większość ludności rzymskokatolickiej. Ostatnim proboszczem był ks. Walerian Głowacz.
Po zakończeniu II wojny światowej i wcieleniu województwa wołyńskiego do ZSRR parafia przestała istnieć. Zabytkowy kościół w Tajkurach wykorzystywany był kolejno jako skład zboża, muzeum ateizmu i magazyn gospodarczy miejscowego kołchozu. Obecnie tajkurski kościół znajduje się w ruinie.
Zdewastowany jest również cmentarz parafialny. Zachowało się jednak na nim dużo kamien­nych nagrobków z inskrypcjami w języku polskim. Kaplica cmentarna w ruinie. Cmentarz służy Ukraińcom za pastwisko.

</doc>
<doc id="3011278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011278" title="Zasada Banacha">
Zasada Banacha



</doc>
<doc id="3011279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011279" title="Władisław Kolesnikow (hokeista)">
Władisław Kolesnikow (hokeista)

Władisław Siergiejewicz Kolesnikow, ros. Владислав Сергеевич Колесников (ur. 27 lipca 1984 w Ust-Kamienogorsku, Kazachska SRR) – kazachski hokeista, reprezentant Kazachstanu.
Kariera.
Wychowanek i w latach 2007-2013 zawodnik Torpedo Ust-Kamienogorsk. W sezonie Wysszaja Chokkiejnaja Liga (2012/2013) był kapitanem drużyny. Od sierpnia 2013 zawodnik Barysu Astana, związany dwuletnim kontraktem. Od czerwca 2015 zawodnik Arłanu Kokczetaw. Został kapitanem drużyny.
Uczestniczył w turniejach mistrzostw świata w 2008, 2009, 2012, 2013.

</doc>
<doc id="3011280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011280" title="Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2013 – dziesięciobój mężczyzn">
Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2013 – dziesięciobój mężczyzn

Dziesięciobój mężczyzn – jedna z konkurencji rozgrywanych podczas lekkoatletycznych mistrzostw świata na Łużnikach w Moskwie.
Obrońcą tytułu mistrzowskiego z 2011 roku był Amerykanin Trey Hardee, który podczas czempionatu w Moskwie nie ukończył rywalizacji.
Podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich 2012 najlepszy okazał się Amerykanin Ashton Eaton.
Zwycięzcą dziesięcioboju został mistrz olimpijski Ashton Eaton. Srebrny medal zdobył Niemiec Michael Schrader, a brąz Kanadyjczyk Damian Warner. W zawodach wzięło udział 33 zawodników z 34 zgłoszonych. Rywalizację ukończyło 25 lekkoatletów.
Rekordy.
Tabela prezentuje rekord świata, rekordy poszczególnych kontynentów, mistrzostw świata, a także najlepszy rezultat na świecie w sezonie 2013 przed rozpoczęciem mistrzostw.
Minima kwalifikacyjne.
Aby zakwalifikować się do mistrzostw, należało wypełnić minimum kwalifikacyjne. Każdy komitet narodowy mógł zgłosić maksymalnie trzech zawodników do startu w tej konkurencji. Jeden z nich mógł mieć spełnione minimum B, pozostali musieli wypełnić warunek A. Dodatkowo pierwszych 3 zawodników z IAAF Combined Events Challenge 2012 zostało automatycznie zakwalifikowanych do startu w tej konkurencji i są uważani jako spełnili minimum A.

</doc>
<doc id="3011283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011283" title="Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2013 - dziesięciobój mężczyzn">
Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2013 - dziesięciobój mężczyzn



</doc>
<doc id="3011285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011285" title="Czerwony błazen">
Czerwony błazen

Czerwony błazen – polski niemy film kryminalny z 1926 roku, zrealizowany na podstawie powieści Aleksandra Błażejowskiego pt. "Czerwony Błazen". Film nie zachował się do dnia dzisiejszego.

</doc>
<doc id="3011286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011286" title="Święty Jakub Starszy (obraz El Greca z Prado)">
Święty Jakub Starszy (obraz El Greca z Prado)



</doc>
<doc id="3011287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011287" title="Zamek w Międzyrzeczu Koreckim">
Zamek w Międzyrzeczu Koreckim

Zamek w Międzyrzeczu Koreckim – zbudowany został z końcem XV w. przez ks. Koreckich.
Historia.
Między innymi w 1648 r. i 1660 r. zdobyty i obrabowany przez wojska kozackie. Po zamku pozostały tylko wały obronne.

</doc>
<doc id="3011288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011288" title="Konstantin Sawienkow">
Konstantin Sawienkow

Konstantin Siergiejewicz Sawienkow, ros. Константин Сергеевич Савенков (ur. 25 marca 1990 w Ust-Kamienogorsku, Kazachska SRR) – kazachski hokeista, reprezentant Kazachstanu.
Kariera.
Wychowanek i zawodnik Torpedo Ust-Kamienogorsk. Od stycznia 2013 tymczasowo był zawodnikiem Barysu Astana. W lipcu 2013 został ponownie graczem Kazcynk-Torpedo. Od maja 2015 ponownie zawodnik Kazcynk-Torpedo. Od stycznia 2016 zawodnik Arłanu Kokczetaw. Od lipca 2017 zawodnik Rubinu Tiumeń. Od końca grudnia 2017 ponownie zawodnik Barysu Astana. Później trafił ponownie do Arłana, a w sierpniu 2019 – do Bejbarysu Atyrau. Od września do listopada 2020 ponownie był zawodnikiem Arłana Kokczetaw. Pod koniec listopada 2020 przeszedł ponownie do Bejbarysu Atyrau. Zwolniony stamtąd pod koniec stycznia 2021.
Uczestniczył w turniejach mistrzostw świata w 2012, 2013, 2015, zimowej uniwersjady edycji 2013, 2017, zimowych igrzysk azjatyckich 2017.

</doc>
<doc id="3011291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011291" title="Diecezja Atambua">
Diecezja Atambua

Diecezja Atambua (łac. "Dioecesis Atambuensis", indonez. "Keuskupan Atambua") – rzymskokatolicka diecezja ze stolicą w Atambua w prowincji Małe Wyspy Sundajskie Wschodnie, w Indonezji. Biskupstwo jest sufraganią archidiecezji Kupang.
W 2012 w diecezji służyło 119 braci i 265 sióstr zakonnych.
Historia.
25 maja 1936 papież Pius XI bullą "Ad Christi Evangelium" erygował wikariat apostolski Timoru Holenderskiego. Dotychczas wierni z tych terenów należeli do wikariatu apostolskiego Małych Wysp Sundajskich (obecnie archidiecezja Ende).
11 listopada 1948 zmieniono nazwę na "wikariat apostolski Atambua".
3 stycznia 1961 papież Jan XXIII podniósł wikariat apostolski Atambua do rangi diecezji.
13 kwietnia 1967 z biskupstwa Atambua odłączono diecezję Kupang (obecnie archidiecezja Kupang).

</doc>
<doc id="3011296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011296" title="Rich and Poor">
Rich and Poor

Rich and Poor – dziewiąty album studyjny amerykańskiej piosenkarki jazzowej Randy Crawford, wydany w 1989 roku przez wytwórnię Warner Bros. Records pod numerem katalogowym 1-26002 (USA). Album otwiera nagranie będące udaną wersją artystki przeboju Boba Dylana „Knockin’ on Heaven’s Door”, które w wielu krajach gościło na czołowych miejscach list przebojów. Utwór ten został wykorzystany w filmie Richarda Donnera "Zabójcza broń 2" z Melem Gibsonem, Danny Gloverem i Patsy Kensit w rolach głównych.

</doc>
<doc id="3011298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011298" title="Drażewo">
Drażewo



</doc>
<doc id="3011299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011299" title="Patrick Corbin">
Patrick Corbin

Patrick A. Corbin (ur. 19 lipca 1989) – amerykański baseballista występujący na pozycji miotacza w Washington Nationals.
Przebieg kariery.
Arizona Diamondbacks.
Corbin został wybrany w 2009 w drugiej rundzie draftu przez Los Angeles Angels of Anaheim, zaś rok później w ramach wymiany zawodników przeszedł do Arizona Diamondbacks. W MiLB rozegrał w sumie 80 meczów, z czego 79 jako starting pitcher. W Major League Baseball zadebiutował 30 kwietnia 2012 w meczu przeciwko Miami Marlins, zaliczając pierwsze w karierze zwycięstwo.
W maju 2013 został wybrany najlepszym miotaczem miesiąca w National League. 16 lipca 2013 po raz pierwszy wystąpił w All-Star Game, w którym zaliczył porażkę. 15 marca 2014 w meczu z Cleveland Indians rozegranym w ramach spring training, odniósł kontuzję łokcia i zmuszony był przejść operację Tommy'ego Johna co wykluczyło go z gry do końca sezonu 2014.
Washington Nationals.
7 grudnia 2018 podpisał sześcioletni kontrakt z Washington Nationals. W 2019 w siódmym meczu World Series, w których Nationals mierzyli się z Houston Astros zanotował wygraną, rozgywając jako reliever trzy zmiany, nie tracąc żadnego punktu.

</doc>
<doc id="3011300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011300" title="Dwór Skaliszów w Przeworsku">
Dwór Skaliszów w Przeworsku

Dwór Skaliszów w Przeworsku (Skaliszówka) - willa w stylu dworkowym znajdująca się przy ul. Niepodległości w Przeworsku.
Obiekt wybudowany został w latach 1928-1929 przez firmę Walentego Rybackiego, burmistrza Przeworska dla dra Juliusza Skalisza Obiekt wzniesiono w tzw. stylu dworkowym, nawiązującym do dawnych, polskich tradycji w budownictwie. Dwór został wymurowany z cegły i otynkowany. Jest obiektem parterowym, na planie prostokąta z ryzalitem od przodu i tarasem wspartym kolumnowym gankiem. Obecnie budynek mieści Środowiskowy Dom Samopomocy.

</doc>
<doc id="3011301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011301" title="Wiktor Morcinek">
Wiktor Morcinek

Wiktor Morcinek (ur. 6 września 1961 w Strzelcach Opolskich) – polski piłkarz grający na pozycji pomocnika, trener.
Kariera piłkarska.
Wiktor Morcinek karierę piłkarską rozpoczął w LZS Dziewkowice, potem przez jakiś czas grał w Budowlanych Strzelce Opolskie. W 1978 roku podpisał profesjonalny kontrakt z Odrą Opole, w której zadebiutował 29 października 1978 roku w wyjazdowym meczu ligowym z Legią Warszawa (5:3) zastępując w 85. minucie meczu Wojciecha Tyca. W tym samym roku zdobył z drużyną tytuł mistrza jesieni. Pierwszą bramkę w ekstraklasie zdobył 30 maja 1979 roku w przegranym 2:3 meczu z Arką Gdynia.
Po spadku w sezonie 1980/1981 z ekstraklasy, grał jeszcze dwa sezony w drużynie "Niebiesko-Czerwonych", a 1983 roku za kwoty 4 mln złotych przeszedł do GKS-u Katowice, gdzie odniósł największe sukcesy w swojej piłkarskiej karierze. W sezonie 1985/1986 zdobył z drużyną Puchar Polski, w latach 1987-1988 grał w drużynie Piasta Gliwice, skąd wrócił na "Bukową".
W 1990 roku przeniósł się do Norymbergi, gdzie grał w lokalnych klubach: DJK Sportfreunde Langwasser, Griechischer FV Zeus Nürnberg i SV Wacker Nürnberg.
Życie prywatne.
Wiktor Morcinek obecnie mieszka w Fürth, gdzie jest trenerem jednej z lokalnych drużyn. Jego syn Daniel (ur. 1988) jest obecnie piłkarzem 1. SC Feucht, występującego w lidze bawarskiej.

</doc>
<doc id="3011302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011302" title="Donieckie Muzeum Sztuki">
Donieckie Muzeum Sztuki

Regionalne Muzeum Sztuki w Doniecku – muzeum sztuki w Doniecku, założone w 1939, pod obecną nazwą od 1965 roku. Jest jednym z najważniejszych muzeów sztuki na Ukrainie.
Zbiory.
Kolekcje muzeum zawierają ok. 15 tysięcy obrazów, szkiców, rzeźb i wytworów sztuki użytkowej, twórców ukraińskich, rosyjskich, zachodnioeuropejskich oraz antycznych.
Galeria malarstwa.
Główna ekspozycja muzeum to galeria malarstwa od 18. wieku. Znajdują się w niej obrazy m.in. następujących twórców.

</doc>
<doc id="3011303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011303" title="Calvin Kang">
Calvin Kang



</doc>
<doc id="3011305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011305" title="Analiza konwersacyjna">
Analiza konwersacyjna

Analiza konwersacyjna – metoda badań społecznych, polegająca na wysoce szczegółowej analizie rozmów, uprzednio nagranych, a następnie przetranskrybowanych za pomocą pewnych znaków standaryzujących. Tak przygotowany materiał służyć może do badań porównawczych. Metodą analizy konwersacyjnej badano wiele typów rozmów, między innymi kłótnie, pogawędki towarzyskie, wywiady lekarskie, przesłuchania policyjne czy też rozmowy w audycjach radiowych.
Analiza konwersacyjna związana jest ściśle z socjologią fenomenologiczną, która uwypukla subiektywny charakter doświadczenia i możliwości jego badania, a także z etnometodologią, która stara się wyjaśnić między innymi w jaki sposób ludzie sprawiają, że ich świat sprawia wrażenie uporządkowanego. Posługuje się przede wszystkim metodami umożliwiającymi uchwycenie działalności aktorów społecznych w ich "naturalnym" środowisku (rozumianym jako życie codzienne, obejmujące zachowania spontaniczne).
Przeprowadzenie badania metodą analizy konwersacyjnej opiera się na materiałach audio lub audio-video, zebranych zgodnie z tematyką tego badania. Najważniejszą technicznie częścią procesu jest ich transkrypcja w taki sposób, by niektóre z typowych, nie zawsze uświadomionych, artefaktów ludzkiej mowy (pauzy, ściszenia głosu, westchnięcia) były ujęte w jej standaryzującym zapisie. Mając tak spreparowany materiał przystąpić można do jego interpretacji. Podkreśla się różne możliwe do obrania w tym zakresie strategie. Najbardziej ortodoksyjna polega na wyjaśnianiu zdarzeń konwersacyjnych w odniesieniu do zdarzeń następujących po nich lub je poprzedzających. Inni badacze skłaniają się jednak do wyjścia poza te ramy i wyjaśnianiu ich w odniesieniu do struktury całej rozmowy, organizacji prowadzenia tematu itp.

</doc>
<doc id="3011307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011307" title="Shawn Barber">
Shawn Barber



</doc>
<doc id="3011310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011310" title="Allen Craig">
Allen Craig

Allen Thomas Craig (ur. 18 lipca 1984) – amerykański baseballista występujący na pozycji pierwszobazowego w organizacji Boston Red Sox.
Craig studiował na University of California w Berkeley, gdzie w latach 2003–2005 grał w drużynie uniwersyteckiej California Golden Bears. W 2006 został wybrany w ósmej rundzie draftu przez St. Louis Cardinals i początkowo występował w klubach farmerskich tego zespołu, między innymi w Memphis Redbirds. W Major League Baseball zadebiutował 8 kwietnia 2010 w meczu przeciwko Cincinnati Reds.
W 2011 zagrał we wszystkich meczach World Series, w których Cardinals pokonali Texas Rangers 4–3. W lipcu 2013 po raz pierwszy wystąpił w Meczu Gwiazd (jako pinch hitter). W tym samym roku w trzecim meczu World Series, w których Cardinals mierzyli się z Boston Red Sox, w drugiej połowie dziewiątej zmiany został podcięty przez Willa Middlebrooksa przy trzeciej bazie próbując zdobyć zwycięskiego runa, a sędziowie ocenili to jako celowe zagranie (ang. "obstruction call") i przyznali punkt drużynie Cardinals; był to pierwszy tego typu przypadek w historii meczów World Series.
31 lipca 2014 wraz z Joe Kellym przeszedł do Boston Red Sox za Johna Lackeya. W maju 2015 został przesunięty do zespołu Pawtucket Red Sox z Triple-A.

</doc>
<doc id="3011313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011313" title="Drażewo (Bułgaria)">
Drażewo (Bułgaria)

Drażewo (bułg. "Дражево") – wieś w południowo-wschodniej Bułgarii, w obwodzie Jamboł, w gminie Tundża. Według danych Narodowego Instytutu Statystycznego, 31 grudnia 2011 roku wieś liczyła 700 mieszkańców.
Historia.
Tereny dzisiejszego Drażewa były zamieszkiwane przez plemiona trackie. W Drażewie odkryto pozostałości domostw, sześć grobowców, ceramikę i narzędzia wykorzystywane przez Traków. Wieś była wzmiankowana w tureckich dokumentach z 1666 roku, według których liczyła wówczas 17 domów.

</doc>
<doc id="3011315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011315" title="Wybory do Izby Poselskiej Republiki Czeskiej w 2013 roku">
Wybory do Izby Poselskiej Republiki Czeskiej w 2013 roku

Wybory parlamentarne w Czechach w 2013 roku odbyły się w dniach 25 i 26 października 2013. W ich wyniku Czesi wybrali 200 posłów do Izby Poselskiej na nową czteroletnią kadencję.
Koalicyjny rząd Petra Nečasa (ODS, TOP 09 i LIDEM) ustąpił w czerwcu 2013 po skandalu korupcyjnym i szpiegowskim. Przejściowy gabinet Jiříego Rusnoka nie uzyskał 7 sierpnia 2013 wotum zaufania, co skutkowało jego rezygnacją. 20 sierpnia 2013 Izba Poselska przegłosowała uchwałę o swoim samorozwiązaniu, co skutkowało zarządzeniem przez prezydenta Miloša Zemana przedterminowych wyborów.
Głosowanie odbyło się w piątek 25 października od 14:00 do 22:00 oraz w sobotę 26 października od 8:00 do 14:00. 200 deputowanych wybrano w 14 okręgach wyborczych odpowiadających podziałowi administracyjnemu na 13 krajów samorządowych i miasto wydzielone Praga. W sondażach prowadziła cały czas Czeska Partia Socjaldemokratyczna, uzyskując wyniki do 30%. Na dwa miesiące przed wyborami w badaniach opinii publicznej próg wyborczy zaczął przekraczać głoszący antykorupcyjne hasła ruch ANO 2011, który założył miliarder Andrej Babiš. Ostatecznie wybory wygrali socjaldemokraci, nieznacznie jednak przekraczając 20% głosów, wyprzedzając ANO 2011 o niespełna 2 punkty procentowe. Trzecie miejsce zajęli komuniści, zwiększając swoją parlamentarną reprezentację. Wynoszący 5% próg wyborczy przekroczyły dwie partie rządzące – TOP 09 (z jej list ponownie kandydowali przedstawiciele partii STAN) i ODS, ponosząc istotne straty (ODS utraciła ponad 2/3 mandatów). Do Izby Poselskiej dostało się nowe ugrupowanie – Świt Demokracji Bezpośredniej senatora Tomia Okamury (z jego list startowali też przedstawiciele Spraw Publicznych). Po trzyletniej przerwie do niższej izby czeskiego parlamentu powrócili chadecy z KDU-ČSL.
6 stycznia 2014 Czeska Partia Socjaldemokratyczna, Akcja Niezadowolonych Obywateli i KDU-ČSL podpisały porozumienie w sprawie utworzenia koalicji rządowej.

</doc>
<doc id="3011319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011319" title="Paweł Boratowski">
Paweł Boratowski

Paweł Boratowski (ur. 1975) – polski siatkarz. Zdobywca Pucharu Polski w 1999 z Czarnymi Radom. W 2000 w Pucharze Europy Zdobywców Pucharu z radomskim WKS-em zajął 6. miejsce w grupie półfinałowej.

</doc>
<doc id="3011320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011320" title="Lista odcinków serialu Bonanza">
Lista odcinków serialu Bonanza

Poniżej znajduje się lista odcinków serialu telewizyjnego Bonanza – emitowanego przez amerykańską stację telewizyjną NBC od 19 września 1959 r. do 16 stycznia 1973. W Polsce emitowany był m.in. na kanałach TVP 1, Filmbox, TVS czy Antena HD.
Sezon 1 (1959-1960).
!! style="background-color: #FF4500; color:#000; text-align: center;"|#
!! style="background-color: #FF4500; color:#000; text-align: center;"|Tytuł
!! style="background-color: #FF4500; color:#000; text-align: center;"|Tytuł polski
!! style="background-color: #FF4500; color:#000; text-align: center;"|Reżyseria
!! style="background-color: #FF4500; color:#000; text-align: center;"|Scenariusz
!! style="background-color: #FF4500; color:#000; text-align: center;"|Premiera 
Sezon 2 (1960-1961).
!! style="background-color: #FF8C00; color:#000; text-align: center;"|Nr
!! style="background-color: #FF8C00; color:#000; text-align: center;"|#
!! style="background-color: #FF8C00; color:#000; text-align: center;"|Tytuł
!! style="background-color: #FF8C00; color:#000; text-align: center;"|Tytuł polski
!! style="background-color: #FF8C00; color:#000; text-align: center;"|Reżyseria
!! style="background-color: #FF8C00; color:#000; text-align: center;"|Scenariusz
!! style="background-color: #FF8C00; color:#000; text-align: center;"|Premiera 

</doc>
<doc id="3011321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011321" title="Pawieł Połuektow">
Pawieł Połuektow

Pawieł Andriejewicz Połuektow, ros. Павел Андреевич Полуэктов (ur. 20 stycznia 1992 w Sierowie) – kazachski hokeista pochodzenia rosyjskiego, reprezentant Kazachstanu.
Kariera.
Pochodzi z Rosji i jest wychowankiem klubu Mietałłurg Sierow w rodzinnym mieście. Od 2009 występuje w klubach kazachskich. Od 2011 w klubie Barys Astana, w barwach którego występował drużynie rezerwowej w lidze kazachskiej, zespole juniorskim w lidze KHL, a od 2012 gra w seniorskiej ekipie w ramach rozgrywek KHL. Pod koniec listopada 2013 przekazany do zespołu farmerskiego, Nomad Astana. W maju 2014 przedłużył kontrakt z Barysem o dwa lata. Od końca 2016 zawodnik Torpedo Ust-Kamienogorsk. Od lipca 2017 na stałe przetransferowany do tego klubu z Barysu Astana. Wkrótce potem przekazany do drużyny Ałtaju, w ramach tego samego klubu, a występującej w lidze kazachskiej. Od lipca 2019 zawodnik HK Aktobe. W połowie 2020 przeszedł do HK Ałmaty.
Od 2011 jest reprezentantem Kazachstanu. W grudniu 2011 wystąpił w kadrze juniorskiej na mistrzostwach świata juniorów do lat 20 edycji 2012 (został najlepszym bramkarzem turnieju). Następnie w kadrze seniorskiej uczestniczył w turniejach mistrzostw świata w 2013 (Elita), 2014 (Elita), 2015 (Dywizja I), 2016 (Elita), zimowej uniwersjady edycji 2017.

</doc>
<doc id="3011326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011326" title="Związek Wyzwolenia Ukrainy (mistyfikacja OGPU)">
Związek Wyzwolenia Ukrainy (mistyfikacja OGPU)

Związek Wyzwolenia Ukrainy, – fikcyjna organizacja będąca mistyfikacją GPU Ukraińskiej SRR. Przynależność do tej nieistniejącej organizacji o charakterze nacjonalistyczno-kontrrewolucyjnym była podstawą masowych aresztowań ukraińskiej inteligencji niekomunistycznej (tzw. starej inteligencji) w latach 1929–1930, następnie procesu pokazowego w Charkowie w marcu-kwietniu 1930 i kolejnych masowych represji wobec inteligencji naukowej i studentów po procesie. Proces pokazowy Związku Wyzwolenia Ukrainy był obok procesu szachtyńskiego (skierowanego przeciw starej inteligencji technicznej tzw. specom) jednym z narzędzi rozpętywania masowego policyjnego terroru OGPU wobec potencjalnych wrogów wewnętrznych władzy bolszewików po zaostrzeniu kursu politycznego w ZSRR w roku 1929 (zakończenie NEPu, kolektywizacja rolnictwa, stalinizm).
Przebieg.
Pierwsza informacja o Związku Wyzwolenia Ukrainy ukazała się w „Prawdzie” 22 listopada 1929. Było nią oświadczenie szefa GPU USRR Wsewołoda Bałyckiego datowane poprzedniego dnia, w którym zawiadamiał, że GPU wykryło i zlikwidowało Związek Wyzwolenia Ukrainy, którego celem było obalenie władzy sowieckiej na Ukrainie i przekształcenie USRR w państwo burżuazyjne pod kontrolą „jednego z państw sąsiednich” (Polski).
Po publikacji rozpoczęła się masowa kampania propagandowa. W fabrykach, instytucjach, urzędach, uczelniach były organizowane masówki i demonstracje, których uczestnicy żądali „zdecydowanej rozprawy z kontrrewolucjonistami, którzy targnęli się na budownictwo socjalistyczne”. Do redakcji gazet napływały setki rezolucji i protestów, w których potępiano działalność kontrrewolucyjną. Od 26 lutego 1930 „Prawda” i inne gazety w całym ZSRR zaczęły publikować akt oskarżenia w sprawie Związku Wyzwolenia Ukrainy, w którym przedstawiano „pełny przebieg działalności szkodniczej ukraińskich kontrrewolucjonistów”.
Na przełomie 1929/1930 GPU Ukraińskiej SRR dokonało masowych aresztowań starej inteligencji. W dniach 9 marca–19 kwietnia 1930 w gmachu opery w Charkowie odbył się proces pokazowy 45 osób oskarżonych o kierowanie Związkiem Wyzwolenia Ukrainy. Byli to w przeważającej większości wybitni przedstawiciele inteligencji ukraińskiej, niektórzy byli swego czasu członkami rządu Ukraińskiej Republiki Ludowej lub z nim współpracowali. Proces był na ówczesne czasy ogromnym spektaklem medialnym – był transmitowany przez radio, relacjonowany przez gazety. Najważniejsi oskarżeni byli wybitnymi przedstawicielami Wszechukraińskiej Akademii Nauk (WUAN), która według aktu oskarżenia była centralą Związku.
Główni oskarżeni w procesie:
Na ławie oskarżonych zasiadło ogółem: dwóch członków WUAN (akademików), 15 profesorów wyższych uczelni, 10 nauczycieli, 3 pisarzy, 5 redaktorów, dwóch studentów, dwóch spółdzielców, dwóch prawników, dyrektor szkoły średniej, teolog, ksiądz Ukraińskiej Autokefalicznej Cerkwi Prawosławnej i bibliotekarz. 31 z oskarżonych było członkami ukraińskich niekomunistycznych partii politycznych okresu Ukraińskiej Republiki Ludowej (15 – Ukraińskiej Partii Socjalistów-Federalistów (UPSF), 12 – Ukraińskiej Socjal-Demokratycznej Partii Robotniczej, 4 – Ukraińskiej Partii Socjalistów-Rewolucjonistów). 6 było deputowanymi Ukraińskiej Centralnej Rady.
Prócz 45 oskarżonych GPU USRR aresztowało ok. 700 osób bezpośrednio w związku ze sprawą ZWU. Według niektórych obliczeń zarówno w trakcie, jak i po procesie Związku Wyzwolenia Ukrainy aresztowano, „zlikwidowano” lub zesłano ponad 30 000 osób. Według danych ukraińskiego KGB z 1990 w latach 30. XX w., w czasie „wielkiego terroru”, w związku ze sprawą ZWU rozstrzelano dodatkowo 1370 osób, będących członkami WKP(b) i funkcjonariuszami NKWD.
Według intrygi GPU Związek Wyzwolenia Ukrainy miał być podziemną organizacją nacjonalistyczno-kontrrewolucyjną, powiązaną z ukraińską emigracją polityczną w Polsce, Niemczech, Francji, Szwajcarii, Rumunii i Czechosłowacji, zmierzającą do obalenia przemocą ustroju komunistycznego w powiązaniu z zagraniczną interwencją wojskową (Polski i Niemiec). Organizacja miała zostać założona w czerwcu 1926, po zabójstwie Symona Petlury i działać do lipca 1929 – do likwidacji przez aresztowania GPU Ukraińskiej SRR. Zbrojnym narzędziem Związku miała być (również fikcyjna) młodzieżowa organizacja terrorystyczna Związek Młodzieży Ukraińskiej ( (SUM)).
Pierwsze aresztowania w sprawie ZWU nastąpiły w połowie maja 1929, GPU aresztowało 13 studentów pod zarzutem przynależności do kontrrewolucyjnej organizacji młodzieżowej Związek Młodzieży Ukraińskiej. Wśród aresztowanych był siostrzeniec Serhija Jefremowa Mykoła Pawłuszkow, który złożył obciążające go zeznania. Jefremow został aresztowany 21 lipca 1929 i 10 września 1929 złamany przez śledczych przyznał, że działał w organizacji kontrrewolucyjnej.
Jedynymi dowodami w sprawie były obciążające się zeznania oskarżonych i znaleziony przy aresztowaniu osobisty dziennik Jefremowa. W czasie procesu GPU próbowało przez prowokację wplątać polski konsulat w Charkowie w sprawę ZWU, a przed konsulatami RP w Kijowie i Charkowie demonstrowali „oburzeni działaniami faszystów ukraińskich” studenci sowieccy.
W czasie procesu trwającego od 9 marca do 19 kwietnia 1930 wszyscy oskarżeni „całkowicie przyznali się do winy i wyrazili skruchę”. Wobec powyższego sąd nikogo nie skazał na karę śmierci.
Zapadły następujące wyroki:
Pozostali zostali skazani na 3 lata w zawieszeniu. Większość skazanych nigdy nie opuściła sowieckich więzień i obozów koncentracyjnych. Skazani na wyroki w zawieszeniu po pewnym czasie również znaleźli się w łagrach.
W styczniu 1930 – bezpośrednio po masowych aresztowaniach, a przed procesem Ukraińska Autokefaliczna Cerkiew Prawosławna została zmuszona do podjęcia uchwały o samorozwiązaniu się. Jednym z wątków procesu była rzekoma antysowiecka działalność Cerkwi i jej powiązania z ZWU.
Rehabilitacja.
W roku 1989 KGB USRR zbadało ponownie sprawę tzw. Związku Wyzwolenia Ukrainy i stwierdziło, że Serhij Jefremow i inni oskarżeni w sprawie nie prowadzili żadnej działalności kontrrewolucyjnej, a sama organizacja nie istniała. 15 czerwca 1989 prokuratura USRR wystąpiła o pełną rehabilitację wszystkich 45 skazanych, a Sąd Najwyższy USRR 11 sierpnia 1989 zrehabilitował wszystkich skazanych. 30 marca 1990 Akademia Nauk Ukraińskiej SRR pośmiertnie przywróciła członkostwo akademii wykluczonym z niej naukowcom. Wśród zrehabilitowanych byli Serhij Jefremow i Mychajło Słabczenko.

</doc>
<doc id="3011329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011329" title="Wanda Panfil-Gonzales">
Wanda Panfil-Gonzales



</doc>
<doc id="3011331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011331" title="James Wani Igga">
James Wani Igga

James Wani Igga (ur. w 1949 w Krillo, Hrabstwo Dżuba, Ekwatoria Środkowa, Sudan Anglo-Egipski) – południowosudański polityk i wojskowy. Wiceprezydent Sudanu Południowego od 23 sierpnia 2013 do 26 kwietnia 2016. Wcześniej zajmował stanowisko Przewodniczącego Parlamentu Sudanu Południowego.

</doc>
<doc id="3011332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011332" title="José Luis González (siatkarz)">
José Luis González (siatkarz)

José Luis González (pseud. "Pepe") ur. 27 grudnia 1984 - argentyński siatkarz, grający na pozycji atakującego. W 2007 roku został powołany do kadry w ramach rozgrywek Ligi Światowej. Od sezonu 2020/2021 występuje we francuskiej drużynie Saint Nazaire VBA.
Sukcesy klubowe.
Mistrzostwo Argentyny:
Mistrzostwo Grecji:
Sukcesy reprezentacyjne.
Mistrzostwa Ameryki Południowej:
Igrzyska Panamerykańskie:

</doc>
<doc id="3011334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011334" title="J.J. Hardy">
J.J. Hardy

James Jerry Hardy (ur. 19 sierpnia 1982) – amerykański baseballista, który występował na pozycji łącznika.
Przebieg kariery.
Hardy został wybrany w 2001 roku w drugiej rundzie draftu przez Milwaukee Brewers i początkowo grał w klubach farmerskich tego zespołu, między innymi w Indianapolis Indians, reprezentującym poziom Triple-A. W Major League Baseball zadebiutował 4 kwietnia 2005 w meczu przeciwko Pittsburgh Pirates, w którym zaliczył dwa RBI i zdobył runa. W 2007 po raz pierwszy wystąpił w All-Star Game.
W listopadzie 2009 w ramach wymiany zawodników przeszedł do Minnesota Twins, zaś rok później podpisał kontrakt z Baltimore Orioles. W sezonie 2012 po raz pierwszy w karierze otrzymał Złotą Rękawicę spośród łączników. W październiku 2014 podpisał nowy, trzyletni kontrakt wart 40 milionów dolarów.

</doc>
<doc id="3011335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011335" title="Festiwal Piosenki Krajów Nadbałtyckich">
Festiwal Piosenki Krajów Nadbałtyckich



</doc>
<doc id="3011337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011337" title="Skrzypnik (przystanek kolejowy)">
Skrzypnik (przystanek kolejowy)

Skrzypnik – zlikwidowany przystanek osobowy w Skrzypniku; w gminie Domaniów, w powiecie oławskim, w województwie dolnośląskim, w Polsce. Otwarty w październiku 1910 przez OK, zamknięty w 1930, zlikwidowany w maju 1973.

</doc>
<doc id="3011341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011341" title="Qi Hui">
Qi Hui



</doc>
<doc id="3011343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011343" title="Wyszkowice Jędrzychowice">
Wyszkowice Jędrzychowice

Wyszkowice Jędrzychowice – zlikwidowana stacja kolejowa w Goszczynie; w gminie Domaniów, w powiecie oławskim, w województwie dolnośląskim, w Polsce. Otwarta w październiku 1910 przez OK, zamknięta w 1930, zlikwidowana w maju 1973.

</doc>
<doc id="3011345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011345" title="Kusacz ciemny">
Kusacz ciemny

Kusacz ciemny ("Crypturellus kerriae") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny kusaczy (Tinamidae). Występuje na pograniczu Ameryki Centralnej i skrajnie północno-zachodniej części Ameryki Południowej. Narażony na wyginięcie.
Zasięg występowania.
Całkowity zasięg występowania szacowany na 12 400 km2. Obejmuje południowo-wschodnią Panamę oraz skrajnie północno-zachodnią Kolumbię. Środowisko życia stanowią wilgotne lasy, w Kolumbii na wysokości 300–800 m n.p.m., w Panamie do 1400–1500 m n.p.m.
Morfologia.
Długość ciała 25–30 cm, długość skrzydła jednej samicy 160,0 mm, ogona 39,6 mm, dzioba 27,2 mm, skoku 48,8 mm, długość skrzydła dwóch samców 165 mm, ogona 42,4 i 45,8 mm, dzioba 28 i 28,8 mm, skoku 45,3 i 56,4 mm. Górna szczęka czarniawa, dolna żółtawa. Głowa ciemnoszara. Gardło brudnobiałe. Wierzch ciała czekoladowobrązowy, spód jaśniejszy. Zewnętrzne chorągiewki lotek jasno nakrapiane. Sterówki bardzo krótkie. Brak danych dotyczących młodych.
Tryb życia.
Głos stanowi niski gwizd powtarzany w odstępie 2–3 sekund; określony na podstawie obserwacji w Panamie jako trójsylabowy i płaczliwy. Brak informacji na temat pożywienia i lęgów.
Status, zagrożenia.
Według IUCN gatunek klasyfikowany jako narażony na wyginięcie (VU, "Vulnerable"). Populacja szacowana jest na 2500–9999 dorosłych osobników, a jej trend oceniany jest jako spadkowy. Zagrożeniem dla gatunku jest niszczenie środowiska poprzez budowę dróg, osad, wycinkę drzew oraz wydobycie surowców.

</doc>
<doc id="3011346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011346" title="Álex González">
Álex González

Álex González, właściwie Augusto Alejandro José González (ur. 13 sierpnia 1980 w Madrycie) – hiszpański aktor. Za debiutancką rolę Ángela w filmie "Druga runda" ("Segundo asalto", 2005) zdobył nominację do nagrody Goya.

</doc>
<doc id="3011351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011351" title="Through the Eyes of Love (album Randy Crawford)">
Through the Eyes of Love (album Randy Crawford)

Through the Eyes of Love – dziesiąty album studyjny amerykańskiej piosenkarki jazzowej Randy Crawford, wydany w 1992 roku przez wytwórnię Warner Bros. Records pod numerem katalogowym 7599-26736-1 (Europa). Utrzymany w spokojnym klimacie album wyróżnia się kilkoma utworami takimi jak "Diamante" (w duecie z włoskim piosenkarzem Zucchero), "Who’s Crying Now", "If I Were (In Your Shoes)" i "Shine".

</doc>
<doc id="3011352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011352" title="Święty Jakub Starszy (obraz El Greca)">
Święty Jakub Starszy (obraz El Greca)

Święty Jakub Starszy – obraz hiszpańskiego malarza pochodzenia greckiego Dominikosa Theotokopulosa, znanego jako El Greco.
Portret Świętego Jakuba Większego należał do cyklu zwanego "Apostolados". El Greco kilkakrotnie podjął się namalowania cyklu dwunastu portretów świętych i portretu Zbawiciela. Do dnia dzisiejszego zachowały się w komplecie jedynie dwa zespoły; jeden znajduje się w zakrystii katedry w Toledo a drugi w Museo del Greco.
Historia.
Seria "Apostolados" z Museo del Greco składała się w trzynastu wizerunków apostołów i Chrystusa, z wyjątkiem św. Mateusza (jego miejsce zajmuje św. Paweł). Sześciu z nich ma zwrócone głowy w prawo, kolejnych sześciu w lewo, w centrum znajdował się wizerunek Chrystusa Zbawiciela. Pochodzenie całej serii i historia ich pozyskania przez muzeum nie jest do końca jasna. Do niedawna sądzono, że pochodziły ze Szpitala Santiago de Toledo, do którego trafiły w roku 1848, po konfiskacie dóbr kościelnych. Stamtąd zostały przeniesione do kościoła w klasztorze św. Piotra z Werony (San Pedro Martir), a następnie do Regionalnego Muzeum założonego w klasztorze San Juan de los Reyes. W ostatnim czasie odkryto dokumentację, na podstawie której stwierdzono, że płótna nie należały do Szpitala Santiago de Toledo, ale do Przytułku dla biednych pw. św. Sebastiana (Asilo de Pobres de San Sebastián) założonego w 1834 roku. Obrazy zostały ofiarowane przytułkowi przez Marceliana Manuela Rodrigueza, proboszcza mozarabskiego kościoła św. Łukasza. W 1909 roku obrazy przeniesiono utworzonego z inicjatywy markiza de la Vega Inclán muzeum i od tamtej pory należą do jego stałej kolekcji.
Opis obrazu.
Postać apostoła, tak jak i wszystkie pozostałe, została ukazana w trzech-czwartych figury. Tak jak i pozostali z tej serii, Jakub ukazany zostaje w chwili dyskusji z Chrystusem. Jego gest prawej dłoni wyraźnie wskazuje, iż coś tłumaczy; w lewej ręce trzyma swój atrybut: kij pielgrzyma.
Inne wersje.
W katedrze w Toledo znajduje się inna wersja wizerunku Jakuba Starszego należąca do cyklu dwunastu portretów Apostołów. Święty został przedstawiony niemal identycznie jak w wersji z muzeum a wyjątkiem jest atrybut jaki trzyma Jakub w lewej ręce; zamiast kija pielgrzyma trzyma świętą księgę. ⋅

</doc>
<doc id="3011355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011355" title="Andrzej Piotrowski (siatkarz)">
Andrzej Piotrowski (siatkarz)

Andrzej Piotrowski (ur. 17 maja 1966) – polski siatkarz, grający na pozycji rozgrywającego i libero, a także trener siatkówki plażowej. Jest zdobywcą Pucharu Polski w 1999 z Czarnymi Radom. W 2000 w Pucharze Europy Zdobywców Pucharu z radomskim WKS-em zajął 6. miejsce w grupie półfinałowej. Później grał w niższych ligach, był zawodnikiem m.in. Bzury Ozorków i UKS SMS Łódź (w sezonie 2005/06 jako grający trener).
Po zakończeniu kariery zawodniczej zajął się pracą szkoleniową. W latach 2005-2008 był trenerem w UKS SMS ŁÓDŹ, a w 2008 został szkoleniowcem piłki plażowej SMS Łódź. Siatkarzy plażowych doprowadził do mistrzostwa Polski juniorów oraz mistrzostwo Polski kadetów. Objął również funkcję trenera reprezentacji Polski kadetów i juniorów w siatkówce plażowej. W 2010 jego podopieczni Kantor-Łosiak zdobyli złoty medal Mistrzostw Europy U-20 we Włoszech oraz złoty medal Mistrzostw Świata U-19 w Portugalii. 
Nominowany w plebiscycie Siatkarskie Plusy 2010 w kategorii Trener Roku.

</doc>
<doc id="3011356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011356" title="Diecezja Weetebula">
Diecezja Weetebula

Diecezja Weetebula (łac. "Dioecesis Veetebulaensis", indonez. "Keuskupan Weetebula") – rzymskokatolicka diecezja ze stolicą w Weetebula w prowincji Małe Wyspy Sundajskie Wschodnie, w Indonezji. Biskupstwo jest sufraganią archidiecezji Kupang.
W 2010 w diecezji służyło 67 braci i 81 sióstr zakonnych.
Historia.
20 października 1959 papież Jan XXIII bullą "Cum Nobis" erygował prefekturę apostolską Weetebula. Dotychczas wierni z tych terenów należeli do wikariatu apostolskiego Endeh (obecnie archidiecezja Ende).
6 lutego 1969 papież Paweł VI podniósł prefekturę apostolską Weetebula do rangi diecezji.

</doc>
<doc id="3011357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011357" title="Uniwersytet w Hasselt">
Uniwersytet w Hasselt

Uniwersytet w Hasselt ("Universiteit Hasselt") – belgijski uniwersytet mający swoją siedzibę w Hasselt i w Diepenbeek. Został założony w 1971 jako Centrum Uniwersyteckie Limburgia (LUC).
15 czerwca 2005 zmieniono jego nazwę na "Universiteit Hasselt".
Uniwersytet ściśle współpracuje z Maastricht University, tworząc Międzynarodowy Uniwersytet w Limburgii.
Struktura.
"Universiteit Hasselt" składa się obecnie z sześciu wydziałów:

</doc>
<doc id="3011358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011358" title="Interaktywne Centrum Historii Ostrowa Tumskiego w Poznaniu">
Interaktywne Centrum Historii Ostrowa Tumskiego w Poznaniu



</doc>
<doc id="3011360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011360" title="Druk 3D">
Druk 3D



</doc>
<doc id="3011363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011363" title="Czarna (powiat bieszczadzki)">
Czarna (powiat bieszczadzki)



</doc>
<doc id="3011364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011364" title="Francesco Sfondrati">
Francesco Sfondrati

Francesco Sfondrati (ur. 26 października 1493 w Cremonie, zm. 31 lipca 1550 tamże) – włoski kardynał.
Życiorys.
Był synem patrycjusza Giovanniego Battista Sfrondatiego i Margherity Homodeo. Sam został patrycjuszem i senatorem w Mediolanie. Studiował łacinę i grekę na Uniwersytecie w Pawii; uzyskał także doktorat z prawa. Od 1518 roku wykładał prawo na kilku uniwersytetach i został doradcą prawnym Karola III Dobrego, Franciszka II Sforzy i cesarza rzymskiego Karola V. W Pawii pełnił także funkcję podesty. Wkrótce potem poznał swoją przyszłą żonę, Annę Visconti, z którą miał siedmioro dzieci, a najstarszy syn, Niccolo został w przyszłości wybrany papieżem.
Po śmierci żony (20 listopada 1538) wstąpił do stanu duchownego i niebawem został protonotariuszem apostolskim i referendarzem Najwyższego Trybunału Sygnatury Apostolskiej. 12 października 1543 został wybrany biskupem Sarno. Rok później, 27 października 1544 został arcybiskupem Amalfi. W międzyczasie pełnił rolę nadzwyczajnego nuncjusza, negocjującego pokój pomiędzy cesarzem Ferdynandem I, a królem Francji Franciszkiem I. 19 grudnia 1544 został kreowany kardynałem prezbiterem i otrzymał diakonię SS. Nereo e Achilleo. Pełnił potem kilka misji legata i 23 marca 1547 został arcybiskupem (tytuł własny) Capaccio. 9 listopada 1549 został arcybiskupem Cremony (tytuł własny) i pozostał nim do śmierci.

</doc>
<doc id="3011367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011367" title="Aarón Díaz">
Aarón Díaz

Gilberto Aarón Diaz Spencer (ur. 7 marca 1982 w Puerto Vallarta, w stanie Jalisco) – meksykański aktor, piosenkarz i model.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodzony w Meksyku jako syn Meksykanina i Irlandko-Amerykanki (z domu Spencer), przez kilka lat mieszkał w San Francisco, w Kalifornii, gdzie dorabiał jako model. Ukończył szkołę w San Diego. Po powrocie do Meksyku, gdzie studiował w Centro de Educación Artística of Television.
Kariera.
W wieku dwudziestu lat zadebiutował w telenoweli "Klasa 406" ("Clase 406", 2002-2003), gdzie także zaśpiewał piosenkę „Never”. W telenoweli "Corazones al límite" (2004) wystąpił jako Braulio Vallardes Stone u boku Sherlyn i Sary Maldonado. Następnie grał rolę starszego Andrésa Romero w telenoweli "Barrera de amor" (2005) z udziałem Yadhiry Carrillo. Wystąpił na scenie z Sherlyn w meksykańskiej wersji "Grease" zatytułowanej "Vaselina". W 2006 podpisał umowę z Pedro Damiánem, twórcą "Clase 406", i przyjął rolę Alexandra Von Ferdinanda, protagonisty telenoweli "Lola...Érase una vez, co" ("Lola ... Dawno, dawno temu") z Eizą González i Grettell Valdéz, która miała swoją premierę 26 lutego 2007 na Canal 5 w Meksyku.
W sierpniu 2008 zadebiutował jako projektant i przedsiębiorca ubrań o nazwie Perra. W czerwcu 2009 wydał swój album "Enamórate de mí". W 2010 ukazała się płyta "Aarón Díaz". W sezonie 2010/2011 był głównym bohaterem obok Angelique Boyer i Sebastiána Rulli w najnowszej wersji telenoweli "Teresa", grając rolę Mariano.
Jako model współpracował z wieloma znanymi hiszpańskimi i międzynarodowymi markami, w tym Elio Berhanyer i Dolce &amp; Gabbana. Ponadto chodził po wybiegach na całym świecie i regularnie odwiedzał Madrycki Tydzień Mody. W styczniu 2014 był na okładce meksykańskiej edycji magazynu „Men’s Health”.
Wystąpił w produkcjach telewizyjnych takich jak "El Talismán" (2012), "Rosario" (2013), "Santa Diabla" (2013–2014), "Los Miserables" (2014) i "W obronie honoru" (2014-2015). 25 września 2016 dołączył do drugiego sezonu serialu "Quantico".
Życie prywatne.
Od 29 sierpnia 2009 podczas ceremonii w Las Vegas do 26 lipca 2011 był żonaty z Kate del Castillo. W 2015 roku ponownie się ożenił z argentyńską aktorką Lolą Ponce, z którą ma dwie córki - Erin (ur. 27 lutego 2013) i Reginę (ur. 16 sierpnia 2014 w Miami).

</doc>
<doc id="3011369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011369" title="Diecezja Maumere">
Diecezja Maumere

Diecezja Maumere (łac. "Dioecesis Maumerensis", indonez. "Keuskupan Maumere") – rzymskokatolicka diecezja ze stolicą w Maumere w prowincji Małe Wyspy Sundajskie Wschodnie, w Indonezji. Biskupstwo jest sufraganią archidiecezji Ende.
W 2012 w diecezji służyło 889 braci i 310 sióstr zakonnych.
Historia.
14 grudnia 2005 papież Benedykt XVI bullą "Verbum glorificantes Dei" erygował diecezję Maumere. Dotychczas wierni z tych terenów należeli do archidiecezji Ende.

</doc>
<doc id="3011371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011371" title="Chai Hansen">
Chai Hansen

Chai Hansen (właściwie Surachai Romruen, ur. 8 lutego 1989 w Ko Samui, Tajlandia) – australijski aktor filmowy i tancerz tajlandzkiego pochodzenia. Jego ojciec jest Tajlandczykiem, zaś matka Australijką. Sławę przyniosła mu rola Zaca Blakely'ego w serialu "".
Biografia.
Mając 7 lat wyjechał na stałe do Australii, gdzie rozpoczął naukę w szkole. Pierwszym jego hobby stała się lekkoatletyka. W 2006 roku zajął 2. miejsce w trójskoku na Australian National All Schools Championships. Ma na swoim koncie parę rekordów z tym związanych. Rok później rozpoczął trenować taniec. Przeniósł się do Sydney, gdzie pod wodzą Williama Sancheza doskonalił swoje umiejętności taneczne. Dzięki niemu dostał też rolę w pokazie ulicznym na żywo o nazwie „Beat The Streets”, który jest obecnie popularny na całym świecie.

</doc>
<doc id="3011372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011372" title="Marian Stachowiak">
Marian Stachowiak

Marian Stachowiak (ur. 1926, zm. 24 grudnia 1985 w Poznaniu) - działacz sportowy, wioślarz i popularyzator wioślarstwa, prezes Zarządu Wojewódzkiego TKKF w Poznaniu (1966-1972), wieloletni członek Centralnej Komisji Wyróżnień i Odznaczeń, prezes ogniska TKKF "Orzeł" w Poznaniu.
Pochodził z rodziny tramwajarskiej. Od stycznia 1945 ochotniczo w LWP. Bezpośrednio po II wojnie światowej walczył ze zbrojnym podziemiem w Polsce. Ukończył Szkołę Oficerów Politycznych w Łodzi, a potem studia na Wydziale Prawa Uniwersytetu Poznańskiego. Członek Komitetu Wojewódzkiego PZPR w Poznaniu. Asystent Zakładu Nauk Politycznych na Politechnice Poznańskiej i na AWF tamże. Od 1958 do 1969 dyrektor MHD Artykułów Włókienniczych i Odzieżowych, a od 1969 do 1982 dyrektor CZSP - Spółdzielczego Przedsiębiorstwa Zaopatrzenia i Handlu w Poznaniu. 
W 1952 jako działacz wioślarski na Olimpiadzie w Helsinkach (był wtedy wioślarzem klubu "Spójnia" Poznań). Organizator obchodów 10-lecia TKKF (1967). Został odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski, Złotym Krzyżem Zasługi, Odznaką Honorową Miasta Poznania, odznaką honorową „Za Zasługi w Rozwoju Województwa Poznańskiego”, Zasłużony Działacz Kultury Fizycznej i Honorową Złotą Odznaką TKKF.

</doc>
<doc id="3011374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011374" title="Borys Godunow (film 1986)">
Borys Godunow (film 1986)

Borys Godunow (ros. Борис Годунов) – radziecki film fabularny w reżyserii Siergieja Bondarczuka, będący adaptacją powieści historycznej rosyjskiego pisarza Aleksandra Puszkina pod tym samym tytułem.

</doc>
<doc id="3011375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011375" title="Druk przestrzenny">
Druk przestrzenny



</doc>
<doc id="3011381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011381" title="Drogi w zarządzie powiatu Starachowice">
Drogi w zarządzie powiatu Starachowice



</doc>
<doc id="3011382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011382" title="Metoda Bogackiego-Shampine’a">
Metoda Bogackiego-Shampine’a

Metoda Bogackiego-Shampine’a – metoda numeryczna do rozwiązywania równań różniczkowych zwyczajnych w postaci formula_1 zaproponowana przez Przemysława Bogackiego i Lawrence’a Shampine’a w 1989. Metoda Bogackiego-Shampine’a jest metodą Rungego-Kutty trzeciego rzędu z czterema współczynnikami formula_2 (patrz dalej) z tzw. własnością pierwszy taki jak ostatni (ang. "FSAL", "first same as last"), dzięki której w każdej iteracji funkcja formula_3 wywoływana jest trzykrotnie. Metoda ta ma wbudowaną metodę rzędu drugiego dzięki czemu możliwa jest adaptacyjna zmiana kroku całkowania. Metoda Bogackiego-Shampine’a zaimplementowana jest jako funkcja codice_1 w programie MATLAB.
W ogólności metody niższego rzędu są bardziej odpowiednie niż algorytmy wyższego rzędu jak np. Metoda Dormanda-Prince’a (piątego rzędu) do numerycznego rozwiązywania równań różniczkowych zwyczajnych, jeśli nie jest wymagana wysoka dokładność rozwiązania przybliżonego. Bogacki i Shampine twierdzą ponadto, że zaproponowana przez nich metoda przewyższa inne metody trzeciego rzędu z osadzonym metodami rzędu drugiego.
Tabela Butchera dla metody Bogackiego-Shampine’a wygląda następująco:
Rozważmy równanie różniczkowe w postaci formula_4 Jeśli formula_5 oznacza numeryczne rozwiązanie w chwili formula_6 zaś formula_7 jest krokiem czasowym zdefiniowanym jako formula_8 wtedy jeden krok metody Bogackiego-Shampine’a jest dany jako:
gdzie formula_10 jest przybliżeniem drugiego rzędu rozwiązania dokładnego. Sposób obliczania formula_11 został wybrany za Ralstonem. Z drugiej strony formula_11 jest przybliżeniem trzeciego rzędu, więc różnica pomiędzy formula_11 i formula_10 może być użyta do adaptacyjnej zmiany długości kroku całkowania. Właściwość FSAL (pierwszy jak ostatni) oznacza, że formula_15 w danym kroku jest równa formula_16 w kroku następnym, stąd tylko trzy wywołania funkcji formula_3 są potrzebne w każdej iteracji.

</doc>
<doc id="3011383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011383" title="Don’t Say It’s Over">
Don’t Say It’s Over

Don’t Say It’s Over – jedenasty album studyjny amerykańskiej piosenkarki jazzowej Randy Crawford, wydany w 1993 roku przez wytwórnię Warner Bros. Records pod numerem katalogowym 9 45381-2 (USA).

</doc>
<doc id="3011384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011384" title="Selective laser sintering">
Selective laser sintering

Selektywne spiekanie laserowe (SLS, z ang. "Selective laser sintering") – jedna z metod druku przestrzennego wykorzystywana w przemyśle do szybkiego prototypowania i wytwarzania gotowych elementów. Została opracowana na Uniwersytecie w Austin w USA. Materiał w metodzie SLS przechodzi od stanu stałego (proszek), przez stan płynny i w końcowym etapie z powrotem do stanu stałego w postaci spieku.
Charakterystyka procesu wytwarzania.
W metodzie tej kolejne, bardzo cienkie warstwy proszku materiału (zwykle tworzywo sztuczne) nakładane są maszynowo na platformę roboczą urządzenia, za pomocą specjalnego wałka lub ostrza. Następnie wiązka lasera utwardza (zestala, spieka) miejscowo wybrane punkty. Nieutwardzony proszek jest następnie usuwany i otrzymywany jest gotowy przedmiot.
Podczas procesu, promień lasera spieka określone obszary utworzonej warstwy proszku. Wówczas następuje także topienie się poprzednio ułożonej warstwy. Taki zabieg pozwala na uzyskanie jednolitej bryły tworzonego modelu.
Dzięki "zawieszeniu" przedmiotu w proszku unika się problemów typowych dla metod SLA lub FDM, w których elementy drukowanych przedmiotów nie mogą wisieć w powietrzu i często musi być stosowana struktura podporowa z ang. "support structure".
Brak konieczności użycia struktury podporowej jest największym wyróżnikiem metody SLS względem pozostałych metod wytwarzania przyrostowego.
Materiały.
W tej metodzie można stosować takie materiały jak:

</doc>
<doc id="3011386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011386" title="Herb gminy Tczów">
Herb gminy Tczów

Herb gminy Tczów przedstawia w polu zielonym głowę św. Jana Chrzciciela na złotej misie (tacy).
Symbolika.
Godło herbowe nawiązuje do wezwania kościoła parafialnego w Tczowie. Barwa zielona pola herbu symbolizuje wiejski i rolniczy charakter gminy Tczów.
Historia.
Herb został ustanowiony przez Radę Gminy 3 czerwca 2013 r.. Kwerendę historyczno-heraldyczną na potrzeby projektu opracował Włodzimierz Chorązki.

</doc>
<doc id="3011389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011389" title="Diecezja Larantuka">
Diecezja Larantuka

Diecezja Larantuka (, ) – rzymskokatolicka diecezja ze stolicą w Larantuce w prowincji Małe Wyspy Sundajskie Wschodnie, w Indonezji. Biskupstwo jest sufraganią archidiecezji Ende.
W 2004 w diecezji służyło 58 braci i 269 sióstr zakonnych.
Historia.
8 marca 1951 papież Pius XII bullą "Omnium Ecclesiarum" erygował wikariat apostolski Larantuka. Dotychczas wierni z tych terenów należeli do wikariatu apostolskiego Małych Wysp Sundajskich (obecnie archidiecezja Ende).
3 stycznia 1961 papież Jan XXIII podniósł wikariat apostolski Larantuka do rangi diecezji.

</doc>
<doc id="3011390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011390" title="Mars Orbiter Camera">
Mars Orbiter Camera

Kamera marsjańskiego orbitera ang. "Mars Orbiter Camera (MOC)" zamontowana na orbiterze Mars Global Surveyor w rzeczywistości składała się z trzech kamer.
Kamery z obiektywami szerokokątnymi mogły pracować w dwóch rodzajach pracy:
W celu uzyskania obrazu barwnego, kolory czerwony i niebieski były uśredniane w celu uzyskania koloru zielonego.
MOC operował na orbicie Marsa w okresie od września 1997 do listopada 2006 r.
Pierwowzorem kamery Mars Orbiter Camera (MOC) była kamera Mars Observer Camera (MOC), którą to przedsiębiorstwo Malin Space Science Systems zaprojektowało, zbudowało i obsługiwało na pokładzie statku kosmicznego Mars Observer do dnia 21 sierpnia 1993 roku, kiedy to utracono łączność z tym statkiem, zaledwie trzy dni przed planowanym wejściem na orbitę Marsa.
Po niepowodzeniu misji Mars Observer, został zbudowany nowy MOC dla sondy Mars Global Surveyor. Drugi MOC dotarł do Marsa we wrześniu 1997 roku, i przesyłał obrazy z Marsa, aż do listopada 2006 roku, kiedy to utracono łączność ze statkiem.

</doc>
<doc id="3011391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011391" title="Józef Ziętek">
Józef Ziętek

Józef Ziętek (ur. 23 kwietnia 1916 r. w Hadykówce, zm. 6 stycznia 1999 r. w Jaworze) – polski poeta.
Życiorys.
Urodził się w Hadykówce, będącej wówczas częścią Galicji i Lodomerii. W wieku 23 lat wziął udział w kampanii wrześniowej, w której walczył pod dowództwem ppłk. dypl. Beniamina Kotarba, a w czasie okupacji działał w Batalionach Chłopskich. Po wyzwoleniu pracował w Starostwie Powiatowym w Kolbuszowej, gdzie organizował akcję przesiedleńczą repatriantów na ziemie zachodnie. W marcu 1946 r. przyjechał z rodziną na Dolny Śląsk i osiedlił się w Jaworze. W 1947 r. pełnił funkcję radnego miejskiego; pracował też w Starostwie Powiatowym, zajmował się organizacją osadnictwa w mieście i powiecie jaworskim oraz był przewodniczącym Komisji Uwłaszczeniowej. W latach 1950–1975 (do emerytury) pracował jako kierownik Wydziału Gospodarki Komunalnej i Mieszkaniowej w Urzędzie Powiatowej Rady Narodowej.
Twórczość.
Napisał ok. 400 wierszy, zebranych drukiem w trzech tomikach: "Zgrzebnymi myślami pozszywane" (1987), "Z biegiem lat" (1987) i "W cieniu jesieni" (1990) oraz dwóch zbiorach: "Zasiał wiatr" (1993) i "Zostawić ślad" (1996). Tworzył przez całe życie, ale najwięcej wierszy napisał w ostatnim dwudziestoleciu XX wieku. Jego poezja ma charakter wspomnieniowy, w swoich wierszach dawał wyraz tęsknocie za opuszczoną w 1946 r. ziemią kolbuszowską. Wspominał w nich także Lasowiaków, żyjących w jego rodzinnych stronach. W swoich utworach pisał także o Jaworze, poruszał tematy religijne i opisywał przyrodę. Był członkiem Stowarzyszenia Twórców Ludowych.

</doc>
<doc id="3011394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011394" title="Satipo">
Satipo

Satipo – miasto w środkowym Peru, w regionie Junín. Centrum administracyjne prowincji Satipo i dystryktu Satipo. W 2007 roku liczyło ok. 22 tys. mieszkańców.
Znajduje się w kotlinie, klimat jest wilgotny. Średnia roczna temperatura wynosi 24,8 ° C. Mieszkańcy zajmują się głównie rolnictwem.

</doc>
<doc id="3011403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011403" title="Stanisław Huskowski (adwokat)">
Stanisław Huskowski (adwokat)

Stanisław Huskowski (ur. 25 kwietnia 1875 w Lublinie, zm. 18 września 1930) – polski prawnik i polityk, adwokat, w latach 1928–1930 senator II kadencji.
Życiorys.
Egzamin maturalny zdał w gimnazjum w Żytomierzu w 1895. Cztery lata później został absolwentem prawa na Uniwersytecie Kijowskim. Był działaczem nielegalnych grup socjalistycznych, za co w 1897 przez kilka miesięcy był więziony. Praktykował jako adwokat w Kijowie i następnie od 1920 w Łucku. Był członkiem zarządu Wołyńskiego Zarządu Demokratycznego. W latach 1928–1930 zasiadał w Senacie z ramienia Bezpartyjnego Bloku Współpracy z Rządem, został wybrany w województwie wołyńskim.
W 1922 należał do założycieli Unii Narodowo-Państwowej.
Mąż Wandy z domu Gorszka. Ojciec Stanisława i Tadeusza, dziadek Stanisława. Pośmiertnie w 1933 nadano mu Medal Niepodległości.

</doc>
<doc id="3011404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011404" title="Zatox">
Zatox

Zatox, właśc. Gerardo Roschini (ur. 17 listopada 1975 w Tivoli) – włoski DJ i producent tworzący hardstyle. Współpracuje również m.in. z Tatanką pod pseudonimem "Wild Motherfuckers". Występował na festiwalach, takich jak m.in. Qlimax, Defqon.1, Hard Bass, In Qontrol, Tomorrowland czy Decibel Outdoor.

</doc>
<doc id="3011405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011405" title="STL (format pliku)">
STL (format pliku)

STL () – format pliku stworzony przez 3D Systems na potrzeby drukowania przestrzennego metodą stereolitografii. Wtórnie utworzone zostały alternatywne rozwinięcia skrótu STL: Standard Tessellation Language oraz Standard Triangulation Language.
Pliki STL mają formę tekstowych poleceń w tym instrukcji wykonywanych w pętli, które określają siatkę wielokątów. Istnieje jednak także binarna forma, w której plik ma mniejszy rozmiar niż tekstowy odpowiednik.

</doc>
<doc id="3011411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011411" title="Oktiabr´skij (Kraj Kamczacki)">
Oktiabr´skij (Kraj Kamczacki)

Oktiabr´skij (ros. Октябрьский) – osiedle w Rosji, w Kraju Kamczackim, w rejonie ust´-bolszerieckim, położone na mierzei przy dawnym ujściu rzeki Bolszaja do Morza Ochockiego, w sąsiedztwie dawnej osady portowej Czekawka. Powstało w 1933 roku pod nazwą Mikojanowskij (zamieszkiwali w nim pracownicy kombinatu rybnego im. Anastasa Mikojana, później im. Rewolucji Październikowej); w 1957 osiedle przemianowano na cześć rewolucji październikowej na Oktiabr´skij.

</doc>
<doc id="3011412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011412" title="Osiedle Winnica">
Osiedle Winnica



</doc>
<doc id="3011413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011413" title="Orłowa czuka">
Orłowa czuka

Orłowa czuka (bułg. "Орлова чука") – jaskinia w północnej Bułgarii, niedaleko Pepeliny i miasta Dwe mogili. Ma ok. 13,5 tys. m długości, co czyni ją drugą pod względem długości jaskinią w Bułgarii. . Została odkryta w 1941 roku, a w 1962 roku została uznana za pomnik przyrody. Istnieje możliwość zwiedzania jaskini z przewodnikiem. W jaskini żyje około 10 000 nietoperzy.

</doc>
<doc id="3011414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011414" title="Hrabstwo Phelps (Nebraska)">
Hrabstwo Phelps (Nebraska)

Hrabstwo Phelps (ang. "Phelps County") – hrabstwo w stanie Nebraska w Stanach Zjednoczonych. Obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 540,426 mil2 (1 399,70 km2). Według danych z 2010 r. hrabstwo miało 9 188 mieszkańców. Hrabstwo powstało w 1873 roku i nosi imię Williama Phelpsa, który był jednym z pierwszych osadników na tym terenie.

</doc>
<doc id="3011415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011415" title="Ski (producent)">
Ski (producent)

Ski lub DJ Sky, Ski Beatz, właśc. David Willis – amerykański producent muzyczny i DJ. Karierę muzyczną rozpoczął w 1989 roku.

</doc>
<doc id="3011416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011416" title="Girolamo Verallo">
Girolamo Verallo

Girolamo Verallo (ur. w 1497 w Cori, zm. 10 października 1555 w Rzymie) – włoski kardynał.
Życiorys.
Był jednym z dwanaściorga dzieci rzymskiego lekarza, Girolama Veralli i Giulii Giacovazzi. W młodości studiował prawo, a następnie przybył do Rzymu, gdzie w 1534 został referendarzem Obojga Sygnatur i audytorem Roty Rzymskiej. W latach 1537-1540 pełnił rolę nuncjusza w Wenecji; był także protektorem Ignacego z Loyoli. 20 sierpnia 1540 został wybrany biskupem Bertinoro. 14 listopada 1541 został biskupem Caserty, a dokładnie 3 lata później – arcybiskupem Rossano. W 1542 towarzyszył przyszłemu kardynałowi Ottonowi von Waldburgowi, który ogłaszał bullę "Initio nostri huius pontificatus" na Sejmie w Norymberdze, informując o rozpoczęciu soboru trydenckiego. Następnie pełnił jeszcze kilka misji legackich. 8 kwietnia 1549 został kreowany kardynałem prezbiterem Santi Silvestro e Martino ai Monti. 9 listopada 1549 został administratorem diecezji Capaccio, jednak z tej funkcji zrezygnował 1 marca 1553. W 1551 zrezygnował także z diecezji Rossano na rzecz swojego brata Paolo. Od 25 lutego 1550 był prefektem Trybunału Sygnatury Sprawiedliwości, a od 17 czerwca 1550 członkiem Świętego Oficjum; obie funkcje sprawował aż do śmierci. Brał udział w kilku konklawe: w 1549-1550, pierwszym w 1555 i drugim w 1555.

</doc>
<doc id="3011417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011417" title="DJ Ski">
DJ Ski



</doc>
<doc id="3011418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011418" title="Justinas Kinderis">
Justinas Kinderis

Justinas Kinderis (ur. 24 maja 1987 w Poniewieżu) – litewski pięcioboista nowoczesny, dwukrotny mistrz świata i dwukrotny mistrz Europy.
Kariera.
Życiowy sukces odniósł w 2013 roku w tajwańskim Kaohsiung, zdobywając indywidualne mistrzostwo świata.
Zdobywca 8. miejsca na igrzyskach olimpijskich w Londynie w 2012 r.

</doc>
<doc id="3011419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011419" title="Ski Beatz">
Ski Beatz



</doc>
<doc id="3011420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011420" title="David Willis">
David Willis



</doc>
<doc id="3011425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011425" title="Girolamo Veralli">
Girolamo Veralli



</doc>
<doc id="3011426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011426" title="Naked and True">
Naked and True

Naked and True – dwunasty album studyjny amerykańskiej piosenkarki jazzowej Randy Crawford, wydany w 1995 roku przez wytwórnię WEA pod numerem katalogowym 0630 10961-2 (Europa). Płytą "Naked and True" piosenkara powróciła do swoich początków jazzowo-soulowych. Świadczy o tym nagranie George’a Bensona "Give Me the Night" oraz udział w nagraniu płyty muzyków zespołu Funkadelic: Bootsy’ego Collinsa, Berniego Worrella i Freda Wesleya.

</doc>
<doc id="3011427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011427" title="Víctor García (kierowca wyścigowy)">
Víctor García (kierowca wyścigowy)

Víctor García (ur. 5 lutego 1990 na wyspie Madrycie) – hiszpański kierowca wyścigowy.
Kariera.
Formuła 3.
Garcia karierę rozpoczął w wyścigach samochodowych w 2006 roku, od startów w Hiszpańskiej Formule 3. W ciągu czterech wyścigów nie zdołał jednak zdobyć punktów. Rok później stanął już nawet na podium. Z dorobkiem 24 punktów ukończył sezon na 12 pozycji w klasyfikacji generalnej. W 2008 roku stawał na podium już dwukrotnie, jednak nie zdołał się poprawić. Był bowiem 15 w klasyfikacji końcowej. Prócz startów w Formule 3 Euroseries sezon 2009 poświęcił na występy Brytyjskiej Formule 3. Z dorobkiem 30 punktów był 14 w klasyfikacji.
Formuła Renault 3.5.
W 2010 roku Hiszpan rozpoczął starty w prestiżowej Formule Renault 3.5. Startował tam początkowo w rosyjskiej ekipie KMP Racing. Występy we wszystkich wyścigach dały mu jednak tylko cztery punkty. Sezon ukończył na 24 miejscu.
Formuła Acceleration 1.
W sezonie 2014 Hiszpan reprezentował barwy swojego kraju w nowo utworzonej Formule Acceleration 1. Z dorobkiem pięciu punktów uplasował się na 22 pozycji w końcowej klasyfikacji kierowców.

</doc>
<doc id="3011429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011429" title="Humbald (kardynał SS. Giovanni e Paolo)">
Humbald (kardynał SS. Giovanni e Paolo)



</doc>
<doc id="3011431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011431" title="Międzynarodowy Uniwersytet w Limburgii">
Międzynarodowy Uniwersytet w Limburgii

Międzynarodowy Uniwersytet w Limburgii (nl. "Transnationale Universiteit Limburg" (tUL) – niezależna międzynarodowa uczelnia, zapoczątkowana przez partnerstwo pomiędzy Uniwersytetem w Maastricht a Uniwersytetem w Hasselt. 
Historia.
Pierwsze rozmowy dotyczące współpracy dwóch uniwersytetów rozpoczęły się w 1988 roku. Ich pierwszą wspólną inicjatywą było stworzenie kierunków: informatyka i inżynierii w 1992 roku, na których studenci uczęszczali na zajęcia odbywające się w obu kampusach. W 1998 mieszany komitet zaproponował ideę międzynarodowej uczelni, która to została zaakceptowana przez rząd Flandrii w 1999 roku. W 2001 ministrowie edukacji Belgii i Holandii podpisali traktat ustanawiający TUL pierwszą belgijsko-holenderską uczelnią.
Uczelnia jest zarządzana przez radę nadzorczą.

</doc>
<doc id="3011432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011432" title="Mistrzostwa Azji w Lekkoatletyce 2013 – rzut oszczepem mężczyzn">
Mistrzostwa Azji w Lekkoatletyce 2013 – rzut oszczepem mężczyzn

Rzut oszczepem mężczyzn – jedna z konkurencji rozegranych podczas lekkoatletycznych mistrzostw Azji w Pune.
Złoty medal – pierwszy w karierze – zdobył reprezentant Uzbekistanu Ivan Zaytsev. Do zawodów nie przystąpił obrońca tytułu Japończyk Yukifumi Murakami.
Rekordy.
Tabela prezentuje rekord świata, Azji oraz czempionatu Azji, a także najlepsze rezultaty w Azji i na świecie w sezonie 2013 przed rozpoczęciem mistrzostw
Rezultaty.
Rozegrano tylko rundę finałową, która odbyła się 5 lipca w godzinach popołudniowych. Złoty medal, rzutem w pierwszej serii, zapewnił sobie reprezentant Uzbekistanu Ivan Zaytsev.

</doc>
<doc id="3011440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011440" title="Diecezja Denpasar">
Diecezja Denpasar

Diecezja Denpasar (łac. "Dioecesis Denpasarensis", indonez. "Keuskupan Denpasar") – rzymskokatolicka diecezja ze stolicą w Denpasarze w prowincji Bali, w Indonezji. Biskupstwo jest sufraganią archidiecezji Ende.
W 2006 w diecezji służyło 32 braci i 75 sióstr zakonnych.
Historia.
10 lipca 1950 papież Pius XII bullą "Nimia territorii" erygował prefekturę apostolską Denpasar. Dotychczas wierni z tych terenów należeli do wikariatu apostolskiego Małych Wysp Sundajskich (obecnie archidiecezja Ende).
3 stycznia 1961 papież Jan XXIII podniósł prefekturę apostolską Denpasar do rangi diecezji.

</doc>
<doc id="3011441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011441" title="Bruno Méndez">
Bruno Méndez

Bruno Méndez (ur. 16 kwietnia 1990 w La Roda) – hiszpański kierowca wyścigowy.
Kariera.
Master Junior Formula.
Méndez karierę rozpoczął w wyścigach samochodowych w 2006 roku, od startów w Master Junior Formula. Wygrał tam sześć wyścigów, a dziesięciokrotnie stawał na podium. Pozwoliło mu to zdobyć tytuł wicemistrzowski.
Formuła 3.
W 2007 roku Hiszpan pojawił się na starcie Hiszpańskiej Formuły 3. W zespole Emilio de Villoty dwukrotnie stawał na podium. Z dorobkiem 57 punktów uplasował się na 7 pozycji w klasyfikacji generalnej. Rok później zdołał już tam zwyciężyć w jednym wyścigu. Poprawa o 10 punktów względem poprzedniego sezonu dała mu 5 lokatę. W sezonie 2009 startował w European F3 Open. Tym razem już nie miał sobie równych. Jeżdżąc w zespole Campos Racing zdobył tytuł mistrzowski. W Brytyjskiej Formule 3 w 2011 roku zdobył 1 punkt, co mu dało 26 lokatę.
Formuła Renault 3.5.
W 2009 roku Brytyjczyk rozpoczął starty w prestiżowej Formule Renault 3.5. Gdy w pierwszym sezonie startów nie zdobył żadnych wyścigów. Rok później wystąpił już w austriackiej ekipie FHV Interwetten.com. Z dorobkiem 5 punktów uplasował się na 23 miejscu w klasyfikacji kierowców.
Auto GP.
Na sezon 2011 Mendez przeniósł się do Auto GP. Stanął tam raz na podium. Uzbierane 22 punkty dały mu 13 pozycję w klasyfikacji generalnej.

</doc>
<doc id="3011446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011446" title="Wioślarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - jedynka">
Wioślarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - jedynka



</doc>
<doc id="3011447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011447" title="Wioślarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - dwójka ze sternikiem">
Wioślarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - dwójka ze sternikiem



</doc>
<doc id="3011449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011449" title="Wioślarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - czwórka ze sternikiem">
Wioślarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - czwórka ze sternikiem



</doc>
<doc id="3011450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011450" title="Wioślarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - ósemka ze sternikiem">
Wioślarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - ósemka ze sternikiem



</doc>
<doc id="3011454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011454" title="Miasta Komorów">
Miasta Komorów

Według danych oficjalnych pochodzących z 2003 roku Komory posiadał ponad 20 miast o ludności przekraczającej 2 tys. mieszkańców. Stolica kraju Moroni jako jedyne miasto liczyło ponad 25 tys. mieszkańców; 3 miasta z ludnością 10÷25 tys. oraz reszta miast poniżej 10 tys. mieszkańców.
Największe miasta na Komorach.
Największe miasta na Komorach według liczebności mieszkańców (stan na 15.09.2003):

</doc>
<doc id="3011457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011457" title="Fathers 4 Justice">
Fathers 4 Justice

Fathers 4 Justice (F4J) − brytyjska organizacja walcząca o prawa ojców oraz reformę sądów rodzinnych.
Założenia ideowe.
Założona przez Matta O'Connora w 2002 roku Fathers 4 Justice to organizacja walcząca o zwiększenie praw ojców do opieki nad dziećmi w przypadku rozpadu małżeństwa. Członkowie organizacji protestują przeciwko niemal automatycznemu przyznawaniu przez sądy opieki nad dzieckiem jego matce oraz częstej niemożności wyegzekwowania przez ojców prawa do widywania dzieci.
Działalność.
Fathers 4 Justice jest znana z nietypowych kampanii mających zwrócić uwagę społeczeństwa na podnoszony przez organizację problem. Kampanie te często naginają lub nawet łamią przepisy prawa. Wśród znanych akcji organizacji są wspinaczki kilku członków na Tower Bridge w strojach św. Mikołaja i na Buckingham Palace w strojach Batmana oraz pikietowanie m.in. sądów i siedzib partii w przebraniach innych superbohaterów. W 2004 roku jeden z członków przykuł się kajdankami do brytyjskiej minister ds. dzieci, innym razem kilku członków ruchu rzuciło w premiera Tony'ego Blaira prezerwatywami z mąką, a w 2011 roku kilku członków grupy podjęło głodówkę w proteście przeciwko pojawiającym się w jednym z przemówień premiera Davida Camerona słowom o nieodpowiedzialnych ojcach i heroicznych samotnych matkach. W 2013 roku organizacja rozpoczęła natomiast akcję, w ramach której jej członkowie uszkadzają dzieła sztuki, zamalowując je lub naklejając na nie nalepki − ma być to protest przeciwko niedotrzymaniu przez rząd Davida Camerona obietnicy przeprowadzenia zmian prawnych zgodnych z postulatami Fathers 4 Justice oraz brakiem dialogu rządu z organizacją. Fathers 4 Justice organizuje też kontrowersyjne kampanie reklamowe.

</doc>
<doc id="3011458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011458" title="Wije Polski">
Wije Polski

Liczba gatunków wijów (Myriapoda) stwierdzonych w Polsce wynosi około 150 taksonów.
Pareczniki (Chilopoda).
Zieminkokształtne (Geophilomorpha).
Rodzina Himantariidae
Rodzina Mecistocephalidae
Rodzina Schendylidae
Rodzina zieminkowate (Geophilidae)
Rodzina Linotaeniidae
Rodzina Dignathodontidae
Skolopendrokształtne (Scolopendromorpha).
Rodzina Cryptopidae
Drewniakokształtne (Lithobiomorpha).
Rodzina drewniakowate (Lithobiidae)
Rodzina Henicopidae
Krocionogi (Diplopoda).
Strzępnice (Polyxenida).
Rodzina strzępnicowate (Polyxenidae)
Skulice (Glomerida).
Rodzina skulicowate (Glomeridae)
Polyzoniida.
Rodzina Polyzoniidae
Chordeumatida.
Rodzina Mastigophorophyllidae
Rodzina Haaseidae
Rodzina Craspedosomatidae
Rodzina Chordeumatidae
Rodzina Brachychaeteumatidae
Węzławce (Polydesmida).
Rodzina Chelodesmidae
Rodzina węzławcowate (Paradoxosomatidae)
Rodzina rosochatkowate (Polydesmidae)
Rodzina Macrosternodesmidae
Rodzina Oniscodesmidae
Krocionogi właściwe (Julida).
Rodzina Blaniulidae
Rodzina Nemasomatidae
Rodzina krocionogowate (Julidae)
Skąponogi (Pauropoda).
Grupa słabo poznana, w Polsce prawdopodobnie około 30 gatunków:
Rodzina Brachypauropodidae
Rodzina "Pauropodidae"
Drobnonogi (Symphyla).
Stwierdzono 3 gatunki, jednak najprawdopodobniej występuje kilkanaście podobnie jak w krajach sąsiednich:
Rodzina Scolopendrellidae
Rodzina Scutigerellidae

</doc>
<doc id="3011459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011459" title="Leon Preibisz">
Leon Preibisz

Leon Preibisz (ur. 11 kwietnia 1882 w Pleszewie, zm. 3 marca 1951 w Rydzynie) – polski historyk sztuki, prawnik.
Życiorys.
W 1900 ukończył poznańskie gimnazjum Marii Magdaleny i wyjechał do Wrocławia, gdzie rozpoczął studia na wydziale prawa tamtejszego uniwersytetu. Cztery lata później ukończył i odbył staż referendarski w sądzie grodzkim w Berum, skąd przeniósł do Monachium i rozpoczął trzyletnie studia z zakresu filozofii i historii sztuki. W 1907 zakończył studia w Monachium i rozpoczął kolejne na wydziale rolnictwa w Niemieckiej Akademii Przyrodników Leopoldina w Halle an der Saale. W 1910 odbył staż z zakresu historii sztuki w Książęcym Muzeum w Brunszwiku, a następnie kontynuował go rok później w wiedeńskim Gabinecie Rycin Biblioteki Cesarskiej. Również w 1911 w Lipsku ukazała się drukiem praca doktorska Leona Preibisza napisana na zakończenie studiów w Monachium, a dotycząca życia i twórczości holenderskiego malarza Martena Jacobszoona Heemskerk van Veena. Od jesieni 1911 Preibisz odbywał praktykę rolniczą w Domachowie, skąd w marcu 1913 przeniósł się do Dębiny w powiecie oleskim. W sierpniu 1914 objął jako administrator majątek Doruchów i zarządzał nim do 1918, kiedy to przeniósł się do Wroniaw, gdzie rok później poślubił Annę z Grabskich. Po odzyskaniu przez Polskę niepodległości równocześnie zarządzał wroniawskim majątkiem i był twórcą wolsztyńskiego sądu powiatowego. W dniu 1 lipca 1929 został powołany na Generalnego Zarządcę Dóbr Fundacji im. Sułkowskich i funkcję tę pełnił do śmierci. W 1938 napisał i opublikował pracę "Zamek i Klucz Rydzyński" oraz przygotował materiały do monografii rydzyńskiego kościoła. W sierpniu 1939 razem z rodziną wyjechał do Warszawy, a następnie do Janowa Lubelskiego, skąd przez Kraków przedostał się do Leszna. Zagrożony aresztowaniem ukrył się u krewnych w Kurcewie, mimo to razem z rodziną aresztowano go 28 października 1939 i początkowo uwięziono w Cerekwicy, a następnie przetransportowano do Opoczna. Dzięki wstawiennictwu P. Freytaga, którego syn był uczniem rydzyńskiego gimnazjum rodzina Preibiszów została uwolniona i przeniosła się początkowo do Rożenka, a następnie do Krakowa, gdzie Leon Preibisz zaangażował się w działalność Rady Głównej Opiekuńczej. Po ataku serca w listopadzie 1941 powrócił do majątku Freytagów w Rożenku, gdzie był rezydentem, tłumaczył pisma i uczył dzieci gospodarza języków obcych. W tym czasie Anna Preibisz z synami przebywała w Warszawie, zginęła podczas powstania, a młodszy syn odniósł rany i znalazł się w obozie jenieckim. W kwietniu 1945 Felicjan Preibisz został administratorem majątku Kuchary, miesiąc później Leon Preibisz powrócił do Rydzyny. Podjął prace nad wskrzeszeniem Fundacji im. Sułkowskich, ale opór ze strony władz znacznie to utrudniał. 28 maja 1946 kuratorium decyzją Ministra Oświaty powołało Leona Preibisza na Generalnego Zarządcę Dóbr Fundacji, zamek do czerwca 1946 zajmowała Armia Czerwona, a po jego opuszczeniu z dawnych 8000 ha stan posiadania majątku wynosił 30 ha. W takiej sytuacji Leon Preibisz wydzierżawił budynki oficyn na cele oświatowe, gdzie od 1949 mieścił się dom dziecka. Decyzją rządu 1 stycznia 1951 Zarządowi Dóbr Fundacji im. Sułkowskich odebrano cały majątek, Leon Preibisz zapadł na zdrowiu i zmarł 3 marca 1951. Spoczywa na cmentarzu parafialnym w Kłodzie koło Rydzyny.

</doc>
<doc id="3011461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011461" title="Portret zakonnika trynitarzy">
Portret zakonnika trynitarzy

Portret zakonnika trynitarzy – obraz hiszpańskiego malarza pochodzenia greckiego Dominikosa Theotokopulosa, znanego jako El Greco.
Na portretach El Greco zawsze uchwycał charakterystyczne cechy indywidualne portretowanego. Malarz stwarzał przy tym niepowtarzalną więź z widzem; sztukę tę posiadł jeszcze z czasów weneckich, gdzie lekcje pobierał od Tycjana i Tintoretta. W końcowym okresie swojej twórczości El Greco powrócił do gatunku portretu. Datowanie ich i klasyfikacja przysparza wiele trudności, albowiem artysta ogranicza się jedynie do przedstawienia kilku charakterystycznych elementów. Hiszpański historyk sztuki Fernando Marías Franco wysunął przypuszczenie, iż portretowanym zakonnikiem jest brat Juan Bautista de la Concepcion, mentor Hortensia Felixa de Paravicina, późniejszego świętego, który przebywał w Toledo w latach 1610–1612.
Opis obrazu.
Postać została sportretowana w pozycji siedzącej, na wysokim fotelu, tym samym, jaki można zaobserwować w "Portrecie ojca Hortensia". Zakonnik ma na sobie tradycyjny strój mnicha z kapturem na głowie. Na białym habicie widoczny jest biały szkaplerz z czerwono-niebieskim krzyżem. Skruszona twarz kontrastuje z pulchnym ciałem. Jedynym elementem wyróżniającym są złożone okulary trzymane w lewej ręce. Dłoń namalowana jest dość niezdarnie, szybkimi posunięciami pędzla.
El Greco dwukrotnie sportretował braci z Zakonu Trójcy Przenajświętszej. Pierwszy pochodzi z muzeum Prado, i znany jest jako "Portret dominikanina (lub trynitarza)".

</doc>
<doc id="3011462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011462" title="Wybrzeże Kości Słoniowej na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1988">
Wybrzeże Kości Słoniowej na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1988

Wybrzeże Kości Słoniowej na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1988 reprezentowało 28 zawodników: 11 mężczyzn i 17 kobiet. Był to 6. start reprezentacji Wybrzeża Kości Słoniowej na letnich igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="3011463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011463" title="Tamas Kazi">
Tamas Kazi



</doc>
<doc id="3011464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011464" title="Wólka (stacja kolejowa)">
Wólka (stacja kolejowa)



</doc>
<doc id="3011465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011465" title="Wybrzeże Kości Słoniowej na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1976">
Wybrzeże Kości Słoniowej na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1976

Wybrzeże Kości Słoniowej na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1976 reprezentowało 8 zawodników: 7 mężczyzn i 1 kobieta. Był to 4. start reprezentacji Wybrzeża Kości Słoniowej na letnich igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="3011466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011466" title="Ordynariat Polowy Indonezji">
Ordynariat Polowy Indonezji

Ordynariat Polowy Indonezji – rzymskokatolicki ordynariat polowy ze siedzibą w Dżakarcie, w Indonezji. Nigdy nie mianowano osobnego ordynariusza dla katolików służących w indonezyjskiej armii. Posługę tą, jako dodatkową, pełnił ordynariusz z Semarangu lub z Dżakarty.
Historia.
25 grudnia 1949 papież Pius XII erygował Wikariat Polowy Indonezji.
21 lipca 1986 papież Jan Paweł II podniósł Wikariat Polowy Indonezji do rangi ordynariatu.

</doc>
<doc id="3011467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011467" title="Wybrzeże Kości Słoniowej na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1972">
Wybrzeże Kości Słoniowej na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1972

Wybrzeże Kości Słoniowej na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1972 reprezentowało 11 zawodników. Był to 3. start reprezentacji Wybrzeża Kości Słoniowej na letnich igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="3011469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011469" title="Balazs Baji">
Balazs Baji



</doc>
<doc id="3011470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011470" title="Wybrzeże Kości Słoniowej na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1968">
Wybrzeże Kości Słoniowej na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1968

Wybrzeże Kości Słoniowej na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1968 – występ kadry sportowców reprezentujących Wybrzeże Kości Słoniowej na igrzyskach olimpijskich w Meksyku w 1968 roku.
Kadrę stanowiło dziesięciu zawodników (mężczyzn), którzy wystąpili w siedmiu konkurencjach w dwóch dyscyplinach sportowych – kajakarstwie i lekkoatletyce. Iworyjczycy nie zdobyli w Meksyku medalu olimpijskiego. Najwyżej sklasyfikowanym zawodnikiem był Denis Ségui Kragbé, który w rzucie dyskiem zajął 17. miejsce.
Był to drugi występ reprezentacji Wybrzeża Kości Słoniowej na letnich igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="3011471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011471" title="OpenFlow">
OpenFlow

OpenFlow to protokół komunikacyjny umożliwiający zdalny dostęp do płaszczyzny danych urządzenia sieciowego. Zamierzeniem twórców protokołu było wsparcie budowy programowalnych sieci komputerowych (ang. Software-defined network, SDN) dzięki standaryzacji oraz dopasowaniu do możliwości produkowanych urządzeń.
Zasada działania OpenFlow.
Uczestnicy komunikacji.
Protokół OpenFlow rozdziela płaszczyznę danych (ang. forwarding plane) przełączników sieciowych i ruterów
oraz sterowania (ang. control plane). Płaszczyzna danych realizowana jest przez urządzenia nazywane w tym kontekście przełącznikami OpenFlow, a płaszczyznę sterowania realizują kontrolery OpenFlow. W celu osiągnięcia postulowanej w ramach SDN centralizacji funkcji sterowania, każdy kontroler na ogół będzie sterował wieloma przełącznikami. Danym przełącznikiem może natomiast sterować wiele kontrolerów np. w celu uzyskania odporności na awarie lub równoważenia obciążenia.
Sterowanie w przypadku OpenFlow oznacza, że to kontroler OpenFlow definiuje za pośrednictwem kanału OpenFlow, w jaki sposób przełącznik OpenFlow powinien przetwarzać trafiające do niego pakiety. Na podstawie wytycznych otrzymanych od kontrolera, przełącznik samodzielnie przetwarza większość pakietów. Dzięki takiemu podejściu przetwarzanie komunikatów może wykorzystywać zaawansowane algorytmy w kontrolerze przy jednoczesnym zachowaniu wysokiej wydajności przetwarzania poszczególnych pakietów.
Przełączniki mogą pełnić tylko funkcje płaszczyzny danych (czysty przełącznik OpenFlow) albo łączyć funkcje płaszczyzn danych i sterowania (przełącznik hybrydowy). Oprócz kontrolera, przełącznik, podobnie jak typowe urządzenia sieciowe, współpracuje z innymi urządzeniami sieciowymi (jak przełączniki i rutery) oraz komputerami (hostami).
Porty.
OpenFlow operuje na abstrakcyjnych portach umożliwiających wymianę pakietów ze światem zewnętrznym. Portami w OpenFlow mogą być zarówno fizyczne porty, w które wyposażony jest przełącznik, jak i pomocnicze porty logiczne lub specjalne pseudo-porty pozwalające realizować zaawansowane operacje na pakietach. Portem jest w szczególności kanał komunikacji przełącznika z kontrolerem, pozwalający przełącznikowi przekazać wybrane pakiety do kontrolera w celu analizy, a kontrolerowi nieumożliwiający wysłanie do innych urządzeń lub hostów pakietu za pośrednictwem przełącznika.
Przepływy.
Wytyczne do przekazywania pakietów przez przełączniki są reprezentowane w postaci pozycji przepływu (ang. flow entry), a zlecane przez kontroler tworzenie, modyfikowanie i usuwanie pozycji przepływu stanowi podstawowe zastosowanie protokołu OpenFlow. Każda taka pozycja wspiera przekazywanie strumienia pakietów (przepływ) o określonych cechach, a wiele pozycji zgrupowanych jest w jednej bądź wielu tabelach przepływów (ang. flow table).
Tabela przepływów wykorzystywana jest w momencie nadejścia do przełącznika nowego pakietu. Przełącznik przegląda wówczas właściwą tabelę w celu wyszukania najlepszej pojedynczej pozycji przepływu z uwzględnieniem cech odebranego pakietu oraz priorytetów poszczególnych pozycji w tabeli. Po wybraniu takiej pozycji przepływu, przełącznik wykonuje na pakiecie instrukcje określone w wybranej pozycji.
Wybór pozycji przepływu dokonywany jest poprzez porównanie wartości pól zawartych w nagłówku pakietu lub metadanych z wartościami określonymi w danej pozycji. Pozycja przepływu określa dokładne wartości, jakie muszą mieć wybrane pola w nagłówku pakietu, aby dopasowanie było możliwe albo wskazuje, że dane pola mogą mieć dowolną wartość. Dla niektórych pól możliwe jest również określenie masek dopasowania wskazujących, jaka część wartości pola jest istotna z punktu widzenia dopasowania pakietu do pozycji przepływu.
Tabele przepływów mogą dodatkowo zawierać wskazanie, jak przełącznik powinien zareagować na pakiet, w przypadku braku dopasowania pakietu do którejkolwiek z pozycji w tabeli. Jeśli wykorzystuje się wiele tabel przepływów, to działania związane z poszczególnymi tabelami tworzą potok (ang. pipeline) następujących po sobie faz przetwarzania danego pakietu.
Akcje.
Przetwarzanie pakietów realizowane przez przełącznik jest definiowane za pomocą akcji, z których najważniejszą jest przekazanie pakietu do określonego portu przełącznika (np. do kontrolera). Akcje mogą jednak określać również inne atomowe czynności, takie jak odrzucenie pakietu, skierowanie go do kolejki lub zmiana wartości jego pól lub metadanych. Akcje na pakiecie mogą być wykonywane na bieżąco tj. w miarę jego przetwarzania w ramach potoku bądź zbierane w postaci zbioru czynności do łącznego wykonania na koniec przetwarzania pakietu - bezpośrednio przed przekazaniem go do wybranego portu.
Oprócz akcji do wykonania na pakiecie, możliwe jest również zdefiniowanie instrukcji, których najważniejszym zastosowaniem jest sterowanie przebiegiem przetwarzania pakietu w ramach potoku.
Pozostałe składowe protokołu.
Protokół OpenFlow pozwala również:
Powstanie OpenFlow.
Open Networking Foundation (ONF) to organizacja zorientowana na propagowanie i promowanie koncepcji SDN, zarządzająca standardem OpenFlow.
ONF definiuje OpenFlow jako pierwszy standard interfejsu komunikacyjnego określonego pomiędzy płaszczyzną sterowania a płaszczyzną danych w architekturze SDN. Brak otwartego standardu dostępu do płaszczyzny danych doprowadził do tego, że współczesne urządzenia sieciowe uważane są za monolityczne, zamknięte i podobne do systemów klasy mainframe. Protokół taki jak OpenFlow jest niezbędny aby przenieść funkcję sterowania z zamkniętych urządzeń producentów do lokalnie zarządzanego oprogramowania otwartego.
Innymi słowy, OpenFlow pozwala aby trasa pakietów poprzez sieć telekomunikacyjną była określana przez oprogramowanie działające w kontrolerze. Takie oddzielenie sterowania od przekazywania pakietów pozwala na bardziej zaawansowanie zarządzanie ruchem niż byłoby możliwe przy wykorzystaniu tylko mechanizmów takich jak list kontroli dostępu (ACL) i protokołów trasowania. Twórcy OpenFlow uważają go za element umożliwiający budowę SDN.
Historia wersji standardu.
Protokół powstawał na przestrzeni kilku lat, głównie dzięki pracom realizowanym na Uniwersytecie Stanforda. Pierwsza dojrzała wersja 1.0 protokołu określona przez autorów jako gotowa do implementacji w powszechnie dostępnych urządzeniach została udostępniona w grudniu 2009 roku.
W latach 2011-2013 w ramach prac ONF kolejne wersje protokołu powstawały dość często. Opublikowane zostały kolejno wersje 1.1, 1.2, 1.3, 1.3.1, 1.3.2 oraz 1.4.0.
Aktualnie obowiązująca wersja protokołu OpenFlow nosi numer 1.4.0, a w trakcie procesu ratyfikacji znajduje się wersja 1.3.3 (stan na październik 2013).
Przyjęcie w branży.
Znaczna liczba producentów przełączników sieciowych i ruterów w tym Arista Networks, Big Switch Networks, Brocade Communications, Cisco, Dell, Digisol, Extreme Networks, Force10, Hewlett-Packard, IBM, Juniper Networks, Larch Networks, MikroTik oraz NEC ogłosiła zamiar wsparcia OpenFlow bądź już dostarcza odpowiednie urządzenia. OpenFlow jest wykorzystywany głównie pomiędzy przełącznikiem a kontrolerem za pośrednictwem bezpiecznego kanału komunikacyjnego.
W maju 2011 Indiana University w powiązaniu z ONF uruchomił Laboratorium Interoperacyjności SDN aby testować jak produkty SDN pochodzące od różnych dostawców współpracują ze sobą. W lutym 2012 Big Switch Networks udostępniło kontroler OpenFlow projekt Floodlight na licencji otwartego oprogramowania Apache. W kwietniu 2012 Urs Hölzle z Google opisał jak wewnętrzna sieć jego firmy została przebudowana od podstaw w okresie poprzednich dwóch lat w oparciu o protokół OpenFlow, co pozwoliło na osiągnięcie znacznych korzyści w zakresie wydajności.

</doc>
<doc id="3011473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011473" title="Wybrzeże Kości Słoniowej na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1964">
Wybrzeże Kości Słoniowej na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1964

Wybrzeże Kości Słoniowej na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1964 – występ kadry sportowców reprezentujących Wybrzeże Kości Słoniowej na igrzyskach olimpijskich w Tokio w 1964 roku.
Kadrę stanowiło dziewięciu zawodników (mężczyzn), którzy wystąpili w dziesięciu konkurencjach w dwóch dyscyplinach sportowych – boksie i lekkoatletyce. Iworyjczycy nie zdobyli w Tokio medalu olimpijskiego. Najwyżej sklasyfikowanym zawodnikiem był Gaoussou Koné, który w biegu na 100 m zajął szóste miejsce. Był zarazem jedynym reprezentantem Wybrzeża Kości Słoniowej, który na igrzyskach w Tokio zakwalifikował się do finału w swojej konkurencji.
Był to debiut reprezentacji Wybrzeża Kości Słoniowej na igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="3011476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011476" title="Martwa polska jesień">
Martwa polska jesień

Martwa polska jesień – pierwszy album studyjny polskiego zespołu muzycznego Furia. Wydawnictwo ukazało się w kwietniu 2007 roku nakładem wytwórni muzycznej Death Solution Productions. Nagrania zostały zarejestrowane w 2006 roku w olsztyńskim Studio X we współpracy z Marcinem Kiełbaszewszkim i Szymonem Czechem. 6 lipca 2011 roku nakładem wytwórni muzycznej Pagan Records ukazało się wznowienie płyty.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="3011480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011480" title="Channel Live">
Channel Live

Channel Live – amerykański duet hip-hopowy z New Jersey, w którego skład wchodzą Hokiem "Hakim" Green oraz Vincent "Tuffy" Morgan. W 1994 roku grupa podpisała kontrakt z Capitol Records po tym, jak została odkryta przez KRS-One'ea, który wyprodukował większość utworów na ich debiutanckim albumie "Station Identification" (1995). Płyta zadebiutowała na 58. pozycji notowania Billboard 200 i 9. miejscu Top R&amp;B/Hip-Hop Albums, a największym hitem grupy stał się utwór "Mad Izm" z gościnnym udziałem KRS-One'ea. Przez następne kilka lat grupa gościnnie udzielała się na różnych projektach m.in. ich utwór "Blade" znalazł się na ścieżce dźwiękowej do filmu "".
W 2000 roku zespół nakładem wytwórni Flavor Unit Records wydał swój drugi album zatytułowany "Armaghetto". Na płycie pojawili się tacy wykonawcy jak Method Man z Wu-Tang Clanu czy Carl Thomas. Płyta nie zyskała większego rozgłosu, a jedynym singlem, który osiągnął sukces komercyjny był "Wild Out 2K" plasując się na 48. pozycji notowania Hot Rap Tracks. Grupa na kilka lat de facto zawiesiła działalność i dopiero w 2006 roku reaktywowała się wydając swój trzeci i jak dotąd ostatni album "Secret Science Rap".

</doc>
<doc id="3011483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011483" title="Jerzy Lemanowicz">
Jerzy Lemanowicz

Jerzy Lemanowicz (ur. 1929 w Wilnie, zm. 18 sierpnia 2013) – polski specjalista w zakresie technologii maszyn i sprzętu precyzyjnego, docent dr inż., wieloletni pracownik naukowy Politechniki Warszawskiej (PW), nauczyciel akademicki Wydziału Mechaniki Precyzyjnej (obecnie Mechatroniki) na tejże uczelni, a także w latach 1975-1991
dyrektor Instytutu Budowy Sprzętu Precyzyjnego i Elektronicznego. 
W czasie II wojny światowej najmłodszy zwiadowca II Brygady Wileńskiej AK. Zmarł 18 sierpnia 2013 r. Zostanie pochowany 26 sierpnia tego samego roku na cmentarzu komunalnym Północnym w Warszawie.

</doc>
<doc id="3011484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011484" title="Kuno von Hardenberg">
Kuno von Hardenberg

Kuno Ferdinand Graf von Hardenberg (ur. 13 sierpnia 1871 w Nörten-Hardenberg, zm. 15 listopada 1938 w Darmstadt) – niemiecki krytyk sztuki, pisarz i filozof.
Życiorys.
Ukończył studia prawnicze, a następnie odbył staż referendarski w Wyższym Sądzie Okręgowym w Celle. Nie rozpoczął kariery prawniczej, wyjechał do Paryża, gdzie pozował do nagich aktów. Uzyskane środki finansowe przeznaczył na wyprawę po świecie, jego podróż wiodła przez Villach, Triest, Egipt, a następnie statkiem na Cejlon, skąd udał się do Indii, na Jawę oraz do Chin i Japonii. Swoje wrażenia opisał w dzienniku podróżnym ("Reise um die Erde"), który ukazał się w 1901. Następnie osiadł w Hesji, w Darmstadt, gdzie został wybrany na marszałka sejmiku okręgowego. Zaangażował się w rozwiązanie zagadki napisu, który był wyryty na Kwadrat Sator-Rotas, ale jego przypuszczenia nie były właściwe. Był wielkim pasjonatem czytelnictwa, propagował je poprzez założenie w 1918 w Hesji Towarzystwa Czytelniczego. Przyjaźnił się z Saschą Schneiderem, poznał go z Karolem Mayem, dla którego Schneider stworzył wiele ilustracji do jego powieści. Kuno van Hardenberg prowadził z Saschą Schneiderem przez wiele lat stałą korespondencję, której treść wskazuje na bliską przyjaźń i zaufanie (listy zawierają m.in. szczegóły ze skandalu z Hellmuthem Jahnem). Potwierdzeniem tego faktu, jest hołd jaki oddał van Hardenberg po śmierci Schneidera, pisząc w 1929 jego biografię.

</doc>
<doc id="3011486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011486" title="Play Mode">
Play Mode

Play Mode – trzynasty album studyjny amerykańskiej piosenkarki jazzowej Randy Crawford, wydany w 2000 roku przez wytwórnię WEA pod numerem katalogowym 8573 85125-2 (Niemcy). W USA ukazał się pod tytułem Permanent nakładem wytwórni Warner Bros. Records pod numerem 989273-2.

</doc>
<doc id="3011489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011489" title="Danuta Boguszewska-Chlebowska">
Danuta Boguszewska-Chlebowska

Danuta Boguszewska-Chlebowska (ur. 13 lutego 1921 w Chełmie, zm. 7 sierpnia 2013 w Krakowie) – polska malarka i graficzka.
Życiorys.
Absolwentka Akademii Sztuk Pięknych w Krakowie z 1953 r. Jeszcze w trakcie studiów podjęła pracę ilustratora w "Dzienniku Polskim" i "Życiu Literackim", gdzie zamieszczała rysunki ilustrujące wydarzenia kulturalne.
Od lat 60-XX wieku w jej twórczości pojawiła się tematyka łąk i chwastów, obecna w jej pracach potem aż do śmierci artystki, przez co zyskała przydomek "Łąkowej Królowej". Jej prace zdobyły uznanie i prezentowane były na blisko 115 wystawach zbiorowych i indywidualnych, zarówno w kraju jak i zagranicą, a także trafiły do zbiorów muzeów i prywatnych kolekcji na całym świecie, w tym między innymi w: Australii, Austrii, Francji, Danii, Holandii, Japonii, Kanadzie, Niemczech, Norwegii, Szwecji, USA, Watykanie, Włoszech oraz na Wyspach Kanaryjskich. 
Zmarła 7 sierpnia 2013 r. Pogrzeb miał miejsce 19 sierpnia tego samego roku na cmentarzu wojskowym przy ul. Prandoty w Krakowie, kwatera XCVI-wsch.-13.

</doc>
<doc id="3011490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011490" title="Flaga Strzałokrzyżowców">
Flaga Strzałokrzyżowców



</doc>
<doc id="3011497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011497" title="Hellmuth Jahn">
Hellmuth Jahn

Hellmuth Jahn (ur. 31 maja 1885 w Pillnitz, Saksonia, zm. po 1923) – niemiecki malarz.
Był synem pracownika poczty, rodzina Jahn w 1890 przeniosła się do Miśni. Hellmuth od 1902 studiował w Saksońskiej Szkole Sztuki Dekoracyjnej w Dreźnie, gdzie poznał wykładowcę Saschę Schneidera. Prawdopodobnie pomagał mu w realizacji fresku "Triumf Krzyża", co zbliżyło obu mężczyzn. W 1904 Schneider otrzymał etat wykładowcy na Großherzoglich-Sächsische Kunstschule w Weimarze, Hellmuth Jahn również wyjechał do Weimaru, W 1923 był autorem projektów figurek z porcelany dla fabryki w Dreźnie, dalsze jego losy nie są znane. 

</doc>
<doc id="3011506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011506" title="Freeman Fisher Gosden">
Freeman Fisher Gosden

Freeman Fisher Gosden (ur. 5 maja 1899, zm. 10 grudnia 1982) – amerykański aktor radiowy i komik.
Wyróżnienia.
Posiada swoją gwiazdę na Hollywoodzkiej Alei Gwiazd.

</doc>
<doc id="3011512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011512" title="Jetta Goudal">
Jetta Goudal

Jetta Goudal (ur. 12 lipca 1891, zm. 14 stycznia 1985) – amerykańska aktorka filmowa.
Wyróżnienia.
Posiada swoją gwiazdę na Hollywoodzkiej Alei Gwiazd.

</doc>
<doc id="3011522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011522" title="Wedowee">
Wedowee

Wedowee − miasto w południowo-wschodniej części Stanów Zjednoczonych, w Alabamie, stolica hrabstwa Randolph.
Demografia.
Według spisu dokonanego w 2000 roku przez United States Census Bureau miasto zamieszkiwało 818 mieszkańców. Było tam 337 gospodarstwa domowe, które zamieszkiwało 200 rodzin. Gęstość zaludnienia wynosiła wtedy 88,9 os./km². W mieście wybudowanych było 378 domów (ich gęstość to 41,6 domu/km²).
Podział mieszkańców według ras (stan na 2000 rok):

</doc>
<doc id="3011524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011524" title="Pell City">
Pell City

Pell City − miasto w południowo-wschodniej części Stanów Zjednoczonych, w Alabamie, stolica hrabstwa St. Clair.
Demografia.
Według spisu dokonanego w 2000 roku przez United States Census Bureau miasto zamieszkiwało 9 565 mieszkańców. Było tam 3 830 gospodarstw domowych, które zamieszkiwało 2 772 rodzin. Gęstość zaludnienia wynosiła wtedy 150,3 os./km². W mieście wybudowanych było 4 275 domów (ich gęstość to 67,2 domu/km²).
Podział mieszkańców według ras (stan na 2000 rok):

</doc>
<doc id="3011526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011526" title="Morton Gould">
Morton Gould

Morton Gould (ur. 10 grudnia 1913 w Nowym Jorku, zm. 21 lutego 1996 w Orlando) – amerykański kompozytor, dyrygent, aranżer i pianista.
Wyróżnienia.
Posiada swoją gwiazdę na Hollywoodzkiej Alei Gwiazd. W 1995 otrzymał Nagrodę Pulitzera w dziedzinie muzyki za utwór "Stringmusic" na orkiestrę

</doc>
<doc id="3011527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011527" title="Bocja królewska">
Bocja królewska



</doc>
<doc id="3011528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011528" title="Tour de France 1949">
Tour de France 1949

36. Tour de France rozpoczął się 30 czerwca, a zakończył 24 lipca 1949 roku w Paryżu. W klasyfikacji generalnej i górskiej zwyciężył Włoch Fausto Coppi, a w klasyfikacji drużynowej najlepsza była reprezentacja Włoch.

</doc>
<doc id="3011529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011529" title="Salvador Durán">
Salvador Durán

Salvador Durán (ur. 6 maja 1985 w mieście Meksyk) – meksykański kierowca wyścigowy.
Życiorys.
Początki kariery.
Durán karierę rozpoczął w wyścigach samochodowych w 2002 roku, od startów w Formule Renault Monza. W ciągu dwudziestu wyścigów uzbierał tam 2 punkyw. Dało mu to 25 lokatę w klasyfikacji generalnej. Rok później pokazał się w seriach organizowanych przez Dodge. W Formula Dodge National Championship Presented by RACER siedmiokrotnie stawał na podium, a dwukrotnie na najwyższym jego stopniu. Zdobył tam ostatecznie tytuł wicemistrzowski.
Formuła Renault 2.0.
W 2003 roku Meksykanin wystartował w Formule Renault Fran-Am, gdzie był ostatecznie 30. Rok później występował już w wyższych seriach. Gdy w Europejskim Pucharze Formuły Renault 2.0 z dorobkiem 20 punktów był 20, w Włoskiej Formule Renault stawał nawet trzykrotnie na podium. Zajął tam ostatecznie 8 miejsce w klasyfikacji generalnej. 
Formuła 3.
W 2005 roku Durán dołączył do stawki Brytyjskiej Formuły 3. Głównie poświęcił się jednak startom w klasie narodowej. Wygrał tam 9 wyścigów, a czternastokrotnie stawał na podium. Uzbierane 300 punktów pozwoliło mu wyprzedzić wszystkich rywali. Rok później był już klasyfikowany w głównej klasyfikacji serii. Tu jednak nie osiągał większych sukcesów. 54 punkty dały mu ostatecznie 10 miejsce w klasyfikacji kierowców. 
A1 Grand Prix.
Meksykanin rozpoczął starty dla ekipy meksykańskiej w A1 GP na przełomie 2005 i 2006 roku. W pierwszym sezonie jego ekipa narodowa zwyciężała dwukrotnie oraz miała na koncie 5 podium. Uplasowała się wtedy na 10 pozycji. W kolejnym sezonie zwycięstw już nie było. W klasyfikacji jednak pozycja była powtórzona - 10 miejsce. W latach 2007/2008 oraz 2008/2009 było już nieco gorzej. Tylko w ostatnim sezonie działania serii zdobyli jedno podium. Team Mexico uplasował się tu na odpowiednio 16 i 13 lokacie w klasyfikacji końcowej.
Formuła Renault 3.5.
W 2007 roku Salvador rozpoczął starty w prestiżowej Formule Renault 3.5. Jeżdżąc w ekipie Interwetten.com czterokrotnie stawał na podium, a raz nawet wygrał wyścig. Z dorobkiem 64 punktów uplasował się na 9 pozycji w klasyfikacji generalnej. Rok później jego osiągnięcia zmniejszyły się o 1 podium i 3 punkty. Nie zmieniła się jednak lokata Meksykanina - 9 miejsce. W latach 2009-2010 Durán zanotował już tylko starty gościnne w jednej z rund sezonu. Nie zdołał zdobyć żadnych punktów.
Formuła E.
W sezonie 2014/2015 Meksykanin podpisał kontrakt z japońską ekipą Amlin Aguri na starty w Formule E. W ciągu dziewięciu wyścigów, w których wystartował, uzbierał łącznie trzynaście punktów. Został sklasyfikowany na 21 pozycji w końcowej klasyfikacji kierowców.

</doc>
<doc id="3011530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011530" title="Columbiana (Alabama)">
Columbiana (Alabama)

Columbiana − miasto w południowo-wschodniej części Stanów Zjednoczonych, w Alabamie, stolica hrabstwa Shelby.
Demografia.
Według spisu dokonanego w 2000 roku przez United States Census Bureau miasto zamieszkiwało 3 316 mieszkańców. Było tam 1 260 gospodarstw domowych, które zamieszkiwało 868 rodzin. Gęstość zaludnienia wynosiła wtedy 34,9 os./km². W mieście wybudowanych było 1 372 domów (ich gęstość to 34,9 domu/km²).
Podział mieszkańców według ras (stan na 2000 rok):

</doc>
<doc id="3011531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011531" title="Michał Ryszkowski">
Michał Ryszkowski

Michał Ryszkowski herbu Nowina (zm. w 1729 roku) – podczaszy łukowski w latach 1696-1720, pisarz grodzki lubelski w latach 1707-1710.
Poseł z województwa lubelskiego na sejm zwyczajny 1692/1693 roku. W styczniu 1702 roku podpisał akt pacyfikacji Wielkiego Księstwa Litewskiego. Był posłem na sejm 1701/1702. Poseł z Inflant na sejm 1703 roku.

</doc>
<doc id="3011536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011536" title="Hitech Racing">
Hitech Racing

Hitech Racing – brytyjski zespół wyścigowy, założony w 2002 roku przez Davida Hayle'a i Dennisa Rushena. Obecnie ekipa startuje jedynie w Południowoamerykańskiej Formule 3, jednak w przeszłości zespół pojawiał się także na starcie w serii GP2 (2005 rok jako partner ekipy Piquet Sports) oraz w Brytyjskiej Formule 3. Na bazie tej ekipy powstał zespół Atech Grand Prix.

</doc>
<doc id="3011539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011539" title="Johan Cronje">
Johan Cronje

Johan Tobias Cronje (ur. 13 kwietnia 1982 w Bloemfontein) – południowoafrykański lekkoatleta, średniodystansowiec, medalista mistrzostw świata z 2013.
Kariera sportowa.
Specjalizował się w biegu na 1500 metrów. Startował na tym dystansie na igrzyskach olimpijskich w 2004 w Atenach, gdzie odpadł w półfinale. Podobnie w półfinale zakończył swój start na tym dystansie na mistrzostwach świata w 2005 w Helsinkach. Na mistrzostwach świata w 2009 w Berlinie odpadł w eliminacjach na 1500 metrów.
Zdobył brązowy medal w biegu na 1500 metrów na mistrzostwach świata w 2013 w Moskwie.
Jest dwukrotnym rekordzistą RPA na tym dystansie (3:33,46, 10 maja 2013 w Doha i 3:31,93, 8 września 2013 w Rieti) i wielokrotnym mistrzem kraju.

</doc>
<doc id="3011541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011541" title="Samarjeet Singh">
Samarjeet Singh

Samarjeet Singh (ur. 11 lipca 1988) – hinduski lekkoatleta specjalizujący się w rzucie oszczepem.
Podczas mistrzostw Azji juniorów w Makau (2006) zajął piąte miejsce. Ósmy oszczepnik igrzysk Wspólnoty Narodów z 2010 roku. W 2013 zdobył brązowy medal mistrzostw Azji.
Rekord życiowy: 76,85 (7 maja 2017, Patiala).

</doc>
<doc id="3011543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011543" title="Robert Goulet">
Robert Goulet

Robert Gerard Goulet (ur. 26 listopada 1933 w Lawrence, zm. 30 października 2007 w Los Angeles) – amerykański aktor teatralny, filmowy i telewizyjny, piosenkarz.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w Lawrence jako syn Jeannette (z domu Gauthier) i Josepha Georges’a André Gouleta, strażnika zakładu włókienniczego i piosenkarza amatora pochodzenia francusko-kanadyjskiego, już jako małe dziecko śpiewał w chórze kościelnym. W 1947 zmarł jego ojciec, a rodzina przeniosła się do Edmonton w Kanadzie. Mając czternaście lat wypełnił wolę ojca i skupił się na muzyce. Na początku pracował jako disc jockey w radiu i otrzymał stypendium z Royal Conservatory of Music w Toronto, gdzie zaczął uczyć się śpiewu. W 1954 wyjechał do Nowego Jorku i próbował bez powodzenia dostać się na Broadway. Pracował jako sprzedawca w sklepie. Po pewnym czasie wrócił do Toronto, gdzie znalazł się w obsadzie Canadian Broadcasting Corporation w role w telewizji "Małe kobietki" ("Little Women"). Obserwowani przez różnych spektakli teatralnych i pokazów odmian, po czym stał się w ciągu 50 lat w Kanadzie Pierwszy matinee idolem, a nie 24 lat.
Kariera.
W 1959 dostał rolę Lancelota w musicalu "Camelot" Alana Jaya Lernera (libretto) i Fredericka Loewe (muzyka) z Richardem Burtonem (król Artur) i Julie Andrews (królowa Guenevere). W 1960 występował w Toronto, krótko w Bostonie i na Broadwayu w Nowym Jorku, gdzie już wcześniej starał się o pracę. Po sukcesie i jako laureat Theatre World Award, był zasypywany ofertami w filmie, programach telewizyjnych i z klubu nocnego. Jego ballada „If Ever I Would Leave You” stała się romantycznym standardem.
Osiągnął szczyt swojej popularności w latach 60. W 1962 odebrał nagrodę Grammy Award jako najlepszy nowy artysta, a w 1964 za singiel „My Love Forgive Me”. Za rolę Tommy’ego Albrighta w telewizyjnej adaptacji ABC "Brigadoon" (1966) zdobył nagrodę Emmy. Kreacja Jacques’a Bonnarda w broadwayowskim musicalu "The Happy Time" (1968) przyniosła mu Tony Award. Często pojawiał się w popularnych programach telewizyjnych, takich jak "The Ed Sullivan Show" czy "Saturday Night Live" z Willem Ferrellem. Jego dorobek teatralny to m.in. przedstawienia: "Karuzela", "Finian Rainbow", "Mężczyźni wolą blondynki", "The Pajama Game", "Spotkamy się w St. Louis" i "South Pacific". Występował także w filmach, począwszy od animowanego "Gay Purr-ee" (1962), "Underground" (1970), "" ("The Naked Gun 2½: The Smell of Fear", 1991). w dramacie kryminalnym "Atlantic City" (1980) u boku Burta Lancastera i Susan Sarandon zagrał piosenkarza. W 2005 powrócił na Broadway jako jeden z pary gejów w "La Cage aux Folles".
Posiada swoją gwiazdę na Hollywoodzkiej Alei Gwiazd.
Życie prywatne.
W 1956 ożenił się z Louise Longmore, z którą miał córkę Nicolette (ur. 9 czerwca 1956, zm. 17 kwietnia 2008 na raka piersi). Jednak 8 marca 1963 rozwiódł się. 12 listopada 1963 poślubił aktorkę Carol Lawrence, z którą ma dwóch synów: Christophera i Michaela. Lecz 23 grudnia 1980 doszło do rozwodu. 17 października 1982 ożenił się z Verą Chochorovską Novak.
30 września 2007 w Las Vegas zdiagnozowano u niego idiopatyczne włóknienie płuc. 13 października, gdy stwierdzono, że „nie przetrwa bez przeszczepu płuca awaryjnego” i został przeniesiony do Cedars-Sinai Medical Center w Los Angeles. Zmarł 30 października 2007, w wieku 73 lat, w Cedars-Sinai Medical Center, w oczekiwaniu na przeszczep.

</doc>
<doc id="3011545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011545" title="Zaporożje (Kraj Kamczacki)">
Zaporożje (Kraj Kamczacki)

Zaporożje (ros. Запорожье) – wieś (ros. село, trb. sieło) w Rosji, w Kraju Kamczackim, w rejonie ust´-bolszerieckim, na prawym (północnym) brzegu rzeki Oziornaja, naprzeciwko osiedla Oziernowskij. Obie te miejscowości łączy most drogowy przez rzekę.
Osiedleńcy z europejskiej części Imperium Rosyjskiego przybyli na ziemie u ujścia rzeki Oziornaja, nadzwyczaj bogatej w ryby łososiowe zmierzające w górę nurtu, do jeziora Kurylskiego, na początku XX wieku. Pierwsze ich szałasy stanęły w 1907 nad brzegiem Morza Ochockiego przy ujściu rzeki, dopiero po paru latach - około 1910 - przenieśli swe siedziby nieco wyżej wzdłuż rzeki, głównie na prawy jej brzeg (tam, gdzie dziś jest zlokalizowane Zaporożje), ale także częściowo na mniej sprzyjający osiedleniu brzeg lewy (tam, gdzie dziś jest Oziernowskij). Przez pierwsze lata posługiwano się różnymi nazwami zarówno na lewobrzeżne, jak i na prawobrzeżne osady: funkcjonowała m.in. nazwa Untierbiergowka, Untierbiergowskoje Zaporożje (osadnicy europejscy pochodzili początkowo głównie z Ukrainy, z okolic Chersonia i z Zaporoża; nazwa "Unterberger" i pochodne natomiast miała za zadanie uhonorować rządzącego Krajem Przyamurskim na pocz. XX wieku gubernatora Pawła Unterbergera), przy czym lokalni historycy nie są zgodni co do tego, czy nazwy te odnosiły się do osad lewo- czy prawobrzeżnych.
Ostatecznie ustalono, że znajdujące się na lewym brzegu osiedle (w latach 1948-2010 miał on status osiedla typu miejskiego) nosi nazwę Oziernowskij, natomiast znajdująca się po drugiej stronie rzeki wieś nazywa się Zaporożje.
We wsi Zaporożje (tj. na północnym brzegu rzeki) znajduje się lotnisko "Oziernowskij" (pas startowy 11/29 o wymiarach 1356 m × 60 m).

</doc>
<doc id="3011547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011547" title="The Beijer Institute of Ecological Economics">
The Beijer Institute of Ecological Economics

The Beijer Institute of Ecological Economics - jedna z bardziej wpływowych instytucji naukowych w zakresie ekonomii środowiska i zasobów naturalnych. Założona w 1977 roku, podlega Królewskiej Szwedzkiej Akademii Nauk. Miejscem jej siedziby jest Sztokholm.
Historia.
The Beijer Institute został założony w 1977 roku jako instytucja naukowa podlegająca Królewskiej Szwedzkiej Akademii Nauk. W 1991 roku miała miejsce reorganizacja instytutu, połączona z przeniesieniem środka ciężkości jej badań na ekonomię ekologiczną. Instytut jest finansowany przez Fundację Kjella i Märty Beijer ("Kjell and Märta Beijer Foundation").
Profil badawczy.
Głównym zadaniem Beijer Institute jest promowanie badań i kooperacji między różnymi naukowymi aktorami, których celem ma być badanie powiązań i zależności między ekosystemami z jednej i społecznym oraz ekonomicznym rozwojem z drugiej strony.
Instytut promuje kooperacje między przedstawicielami ekonomii i ekologii, jak i innych, spokrewnionych dyscyplin naukowych. Kooperacje mają dotyczyć zarówno badań naukowych, jak i nauczania, na poziomie narodowym i międzynarodowym. W tym celu instytut organizuje międzynarodowe projekty badawcze, konference naukowe, kursy dotyczące tematyki zrównoważonego rozwoju, oraz przekazuje wyniki badań opinii publicznej.

</doc>
<doc id="3011548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011548" title="Edward Newman">
Edward Newman

Edward Newman (ur. 13 maja 1801 w Hampstead, zm. 12 czerwca 1876 w Peckham) − brytyjski entomolog i botanik.
Skrótem używanym przez biologów do oznaczania Edwarda Newmana jako autora cytowanego przy określeniu nazw biologicznych jest Newman.

</doc>
<doc id="3011549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011549" title="Balao (kanton)">
Balao (kanton)

Kanton Balao – kanton w prowincji Guayas, w Ekwadorze. Stolicą kantonu jest Balao. Powierzchnia wynosi 465 km², liczba mieszkańców wynosi 17 262.
Położenie.
Kanton graniczy od północy z kantonem Naranjal, od południa z kantonem Guayaquil, od wschodu z prowincją Azuay, od zachodu z wybrzeżem Oceanu Spokojnego.
Kanton Balao położony jest przy ujściu rzeki Guayas do Zatoki Guayaquil. Inne główne rzeki kantonu to Gala, Jagua, Siete.
Gospodarka.
Gleby są żyzne, uprawia się m.in.: banany, kakaowce, kawowce, kukurydze, manioki, pomidory, ryż. W lasach pozyskuje się drewno gwajakowca i ogorzałki wełnistej oraz liście laurowe.

</doc>
<doc id="3011550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011550" title="Livingston (Alabama)">
Livingston (Alabama)

Livingston − miasto w południowo-wschodniej części Stanów Zjednoczonych, w Alabamie, stolica hrabstwa Sumter.
Demografia.
Według spisu dokonanego w 2000 roku przez United States Census Bureau miasto zamieszkiwało 3 297 mieszkańców. Było tam 1 368 gospodarstw domowych, które zamieszkiwało 731 rodzin. Gęstość zaludnienia wynosiła wtedy 177,3 os./km². W mieście wybudowanych było 1 586 domów (ich gęstość to 86,0 domu/km²).
Podział mieszkańców według ras (stan na 2000 rok):

</doc>
<doc id="3011551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011551" title="Hrabstwo Red Willow">
Hrabstwo Red Willow

Hrabstwo Red Willow (ang. "Red Willow County") – hrabstwo w stanie Nebraska w Stanach Zjednoczonych. Obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 718,006 mil² (1859,63 km²). Według danych z 2010 r. hrabstwo miało 11 055 mieszkańców. Hrabstwo powstało w 1873 roku, a jego nazwa pochodzi od potoku o tej samej nazwie.

</doc>
<doc id="3011555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011555" title="Betty Grable">
Betty Grable

Elizabeth Ruth Grable (ur. 18 grudnia 1916 w Saint Louis, zm. 2 lipca 1973 w Santa Monica) – amerykańska aktorka, tancerka i piosenkarka.
Życiorys.
W wieku 3 lat została zapisana do szkoły tańca Clark's Dancing School. Betty Grable uczyła się tam baletu i stepowania. W wieku 13 lat Betty wraz z rodzicami wyruszyła do Hollywood.
Pod koniec lat 20. otrzymała pojedyncze, niewielkie role w filmach takich jak "Whoopee!", "New Movietone Follies", "Szczęśliwe dni" i "Let's go places"". W 1932 podpisała kontrakt z RKO Pictures, ale przez następne trzy lata nadal otrzymywała epizodyczne role. Dopiero w 1934 otrzymała większą rolę w "By Your Leave", a dwa lata później zagrała jedną z lepszych ról w swojej karierze w filmie "Błękitna parada".
Pomimo to nie została zauważona, co spowodowało, że zaczęła wątpić w swoje umiejętności aktorskie. Dopiero rola Glendy Crawford w "Down Argentine Way" (1940) przyniosła jej uznanie krytyków. Sławę zdobywała rolami w komediach "Coney Island" i "Słodka Rosie O’Grady" z 1943 roku. W 1947 była jedną z najlepiej zarabiającą gwiazd Holywood. Jej sława trwała do połowy lat 50, kiedy to musicale zaczęły tracić na popularności. W 1953 roku wystąpiła u boku Lauren Bacall i Marilyn Monroe w filmie "Jak poślubić milionera". Jej ostatnim filmem był "Jak być bardzo, bardzo sławnym" z 1955. Później Betty Grable skoncentrowała się na występach na Broadwayu.
Zmarła w 1973 roku na raka płuc w Santa Monica, California. Została pochowana na Inglewood Park.
Była dwukrotnie zamężna. Pierwszy raz w 1937 roku zawarła małżeństwo z aktorem Jackiego Coogana. Rozpadło się po 3 latach. Jej drugim mężem w latach 1943–1965 był amerykański trębacz i lider zespołów jazzowych ery swingu – Harry James. Małżeństwo zakończyło się rozwodem. Z tego związku pochodzi dwójka dzieci: Victoria (ur. 1944) i Jessica (ur. 1947). Resztę życia spędziła w związku z tancerzem Bobem Remickiem.
Posiada swoją gwiazdę na Hollywoodzkiej Alei Gwiazd.

</doc>
<doc id="3011556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011556" title="Stadion przy ul.Polnej w Sokołowie Małopolskim">
Stadion przy ul.Polnej w Sokołowie Małopolskim



</doc>
<doc id="3011557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011557" title="Mistrzostwa Ameryki Środkowej i Karaibów w Lekkoatletyce 2013 – rzut oszczepem mężczyzn">
Mistrzostwa Ameryki Środkowej i Karaibów w Lekkoatletyce 2013 – rzut oszczepem mężczyzn

Rzut oszczepem mężczyzn – jedna z konkurencji rozegranych podczas lekkoatletycznych mistrzostw Ameryki Środkowej i Karaibów w Morelia.
Złoty medal – pierwszy w karierze – zdobył reprezentant Meksyku Carlos Armenta. Do zawodów nie przystąpił obrońca tytułu Kubańczyk Guillermo Martínez. 
Rekordy.
Tabela prezentuje rekord świata, Ameryki Środkowej i Karaibów oraz czempionatu, a także najlepsze rezultaty w Ameryce Środkowej i na Karaibach i na świecie w sezonie 2013 przed rozpoczęciem mistrzostw
Rezultaty.
Rozegrano tylko rundę finałową, która odbyła się 5 lipca w godzinach popołudniowych. 

</doc>
<doc id="3011559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011559" title="Carlos Armenta">
Carlos Armenta

Carlos Armenta (ur. 18 lipca 1990) – meksykański lekkoatleta specjalizujący się w rzucie oszczepem.
W 2013 zwyciężył w mistrzostwach Ameryki Środkowej i Karaibów.
Medalista mistrzostw Meksyku.
Rekord życiowy: 79,73 (17 maja 2018, Tucson).

</doc>
<doc id="3011561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011561" title="Oblężenie Bari">
Oblężenie Bari

Oblężenie Bari przez Normanów – oblężenie, które miało miejsce w latach 1068–1071. Zdobycie tego ostatniego bizantyńskiego miasta położonego w Italii było ważnym celem księcia Normanów Roberta Guiscarda, który liczył w konsekwencji na zdobycie Sycylii bez obawy ataku przeciwnika na swoje tyły.
Podczas synodu w Melfi (23 sierpnia 1059) z udziałem kardynała Hildebranda i opata klasztoru Monte Cassino Dezyderiusza, w celu pozyskania silnych sprzymierzeńców i ugruntowania władzy w południowej Italii, papież Mikołaj II obdarzył Roberta godnością księcia Kalabrii i Apulii oraz uprawnił do podboju Sycylii.
Bari było silnie umocnionym miastem, dlatego Robert zrezygnował z bezpośredniego ataku rozpoczynając regularne oblężenie dnia 5 sierpnia 1068 roku. Nie posiadając doświadczenia w obleganiu miast Robert zdecydował się również na blokadę portu, m.in. stawiając od strony morza sztuczny most. Krótko po rozpoczęciu oblężenia, rządząca w mieście probizantyńska partia wysłała do Konstantynopola posłańców z prośbą o wsparcie. Przybyłe na pomoc wojska zostały jednak pobite przez Normanów w walnej bitwie, zanim jeszcze dotarły do miasta. Po trzech latach oblężenia, wycieńczeni i wygłodzeni obrońcy poddali miasto 15 kwietnia 1071 roku. Robert bardzo łagodnie obszedł się z najbogatszymi mieszkańcami Bari, dzięki czemu szybko zyskał ich polityczne poparcie. 
Wraz z upadkiem Bari zakończyło się trwające od roku 536 bizantyjskie panowanie w Italii.

</doc>
<doc id="3011562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011562" title="Kokośnik">
Kokośnik

Kokośnik ("Pinaroloxias inornata") – gatunek małego ptaka z rodziny tanagrowatych (Thraupidae). Występuje endemicznie na Wyspie Kokosowej. Nie jest zagrożony wyginięciem.
Systematyka.
Jest jedynym przedstawicielem zięb Darwina, który nie pochodzi z wysp Galapagos. Jest jedynym przedstawicielem rodzaju "Pinaroloxias"; nie wyróżnia się podgatunków. Bywał zaliczany do rodziny trznadli (Emberizidae), jednak badania molekularne potwierdzają jego przynależność do tanagrowatych.
Morfologia.
Kokośnik jest niewielkim ptakiem, o długości ciała 12 cm. Samiec jest całkowicie czarny, samica natomiast ma brązowe smugi, z bledszym brzuchem. Dziób czarny, zagięty, spiczasty. Młode są podobne do dorosłych samic, mają jedynie żółte dzioby.
Występowanie.
Jest to gatunek endemiczny, występujący jedynie na Wyspie Kokosowej, około 500 kilometrów na południowy zachód od Kostaryki. Najczęściej obserwowany ptak lądowy na wyspie. Występuje na całej jej powierzchni, do 570 m n.p.m.; im niżej, tym więcej jest kokośników.
Ekologia.
Zasiedla wszystkie dostępne środowiska, w tym zarośla hibiskusów, zadrzewienia i lasy, zarówno świetliste jak i zwarte. Gniazduje cały rok, jednak najintensywniej od stycznia do maja.
Status.
Od 2021 roku kokośnik jest klasyfikowany przez IUCN jako gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern"). Wcześniej (od 1994 roku) uznawany był za gatunek narażony (VU, "Vulnerable"). Gatunek ten występuje na małym terenie, ale ma wysoką tolerancję na degradację środowiska oraz pozostaje nienaruszony przez gatunki introdukowane. Populacja jest stabilna i mieści się w przedziale 6000 do 15 000 dorosłych osobników. Brak widocznych zagrożeń. Cała wyspa jest uznana przez BirdLife International za ostoję ptaków IBA, na jej terenie wyznaczono Park Narodowy Isla del Coco, który został także uznany za obiekt światowego dziedzictwa UNESCO.

</doc>
<doc id="3011564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011564" title="Sanktuarium maryjne w Ludźmierzu">
Sanktuarium maryjne w Ludźmierzu



</doc>
<doc id="3011566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011566" title="Karol Kot">
Karol Kot



</doc>
<doc id="3011568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011568" title="Pstropióry">
Pstropióry

Pstropióry (Rollulinae) – podrodzina ptaków z rodziny kurowatych (Phasianidae).
Zasięg występowania.
Podrodzina obejmuje gatunki występujące w Afryce i Azji.
Systematyka.
Do podrodziny należą następujące rodzaje:

</doc>
<doc id="3011569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011569" title="Cmentarz na Miłostowie">
Cmentarz na Miłostowie



</doc>
<doc id="3011570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011570" title="Antoni Bełchacki">
Antoni Bełchacki

Antoni Bełchacki herbu Topór – cześnik krakowski w latach 1720-1731, pisarz grodzki krakowski w latach 1718-1727.
Poseł województwa krakowskiego na sejm 1729 roku i 1730 roku.

</doc>
<doc id="3011573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011573" title="Bocja srebrna">
Bocja srebrna



</doc>
<doc id="3011574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011574" title="Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2013 – bieg na 200 m kobiet">
Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2013 – bieg na 200 m kobiet

Bieg na 200 metrów kobiet – jedna z konkurencji rozgrywanych podczas lekkoatletycznych mistrzostw świata na Łużnikach w Moskwie.
Obrończynią tytułu mistrzowskiego z 2011 roku była Jamajka Veronica Campbell-Brown, która nie wystąpiła na mistrzostwach w 2013 w związku z prowadzonym przeciwko niej postępowaniem o stosowanie dopingu. Zwyciężyła wicemistrzyni olimpijska z 2012 Jamajka Shelly-Ann Fraser-Pryce.
Statystyka.
Rekordy.
Tabela prezentuje rekord świata, rekordy poszczególnych kontynentów oraz rekord mistrzostw świata przed rozpoczęciem mistrzostw.
Listy światowe.
Tabela przedstawia 10 najlepszych wyników uzyskanych w sezonie 2013 przed rozpoczęciem mistrzostw.
Minima kwalifikacyjne.
Aby zakwalifikować się do mistrzostw, należało wypełnić minimum kwalifikacyjne. Każdy komitet narodowy mógł zgłosić maksymalnie trzy zawodniczki do startu w tej konkurencji. Jedna z nich mogła mieć spełnione minimum B, pozostałe musiały wypełnić warunek A.
Lista startowa.
Tabela prezentuje listę startową zawodniczek biegu na 200 metrów wraz z ich najlepszymi wynikami w tym sezonie i rekordami życiowymi, a także rekordami państw, które reprezentują (według stanu przed rozpoczęciem mistrzostw).

</doc>
<doc id="3011576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011576" title="Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2013 - bieg na 200 m kobiet">
Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2013 - bieg na 200 m kobiet



</doc>
<doc id="3011580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011580" title="Seollal">
Seollal

Seollal (kor. 설날) – nazwa obchodów koreańskiego Nowego Roku. Obchody tego święta przypadają na pierwszy dzień nowego roku koreańskiego kalendarza księżycowo – słonecznego i trwają trzy dni. Ze świętem tym związanych jest wiele różnorodnych zwyczajów.
Potrawy.
Tteokguk – tradycyjna koreańska zupa z plastrami ciasta ryżowego. Opis składu tej zupy zawiera się w jej nazwie. „Tteok” znaczy po koreańsku placek ryżowy. Z kolei „guk” to w języku koreańskim zupa. Tteokguk zwykle przygotowywany jest na bazie bulionu wołowego.
Galbijjim – potrawa z żeberek wołowych z warzywami i grzybami.
Japchae – makaron przygotowywany z słodkich ziemniaków (batatów) podawany z warzywami i mięsem.
Soju – typowy koreański destylowany napój alkoholowy.
Relacje rodzinne.
Seollal jest typowo rodzinnym świętem, które spędza się w gronie rodzinnym. Podczas tego święta składa się hołd przodkom i starszyźnie rodzinnej. Młodsi członkowie rodzinny składają starszym specjalny pokłon. Z Kolei starsi członkowie rodzinny błogosławią młodszym i obdarują ich sebaetdon czyli "świątecznymi pieniędzmi" lub prezentami.
Kult przodków.
W czasie święta seollal przygotowuje się stół pełen potraw przy wykorzystaniu specjalnego świątecznego serwisu. Stanowi to wspomnienie i dar dla przodków. Zwyczaj ten zwany jest charye. Po odprawieniu modlitwy ku czci przodków zasiada się do spożycia przygotowanych pokarmów.
Gry i zabawy ludowe.
Yut to tradycyjna gra planszowa gra się w nią całą rodziną podczas seollal jak i w czasie innych koreańskich świąt. Do tej gry używa się specjalnych patyków, lub fasolek, których podrzucanie bardzo emocjonuje uczestników gry.
Jegichagi jest to gra podobna do gry w zośkę. Polega ona na odbijaniu nogami specjalnej lotki podobnej do lotek używanych do badmintona w taki sposób, aby ta nie spadła na ziemie.
Neolttwigi to specjalna zabawa polegająca na skakaniu na dźwigni zwanej neol, na której każdym końcu znajduje się po jednej osobie. Skaczą one na przemian, aby podrzucić jak najwyżej osobę po drugiej stronie.
Gonngi to popularna wśród dzieci prosta zabawa polegająca na podrzucaniu jednego lub kilku kamieni i łapaniu pozostałych w określony sposób. Gra ta przypomina polskie hacle.
Yeonnalligi to puszczanie latawców, które odcina się i puszcza w samotny lot. Ma to symbolizować odcięcie się od dawnych problemów i puszczenie ich w dal.
Czasem tę zabawę się urozmaica i jej uczestnicy próbują swoim latawcem zerwać linki innych osób.
Strój.
Zwyczajowo na czas obchodów nowego roku powinno się być ubranym w tradycyjny koreański strój hanbok. Najlepiej jeśli jest wtedy noszony nowy zestaw.
Daty koreańskiego nowego roku.
Święto Seollal podobnie jak chuseok jest obchodzone zgodnie z koreańskim kalendarzem księżycowo-słonecznym. Przez to jego data według kalendarza gregoriańskiego jest zmienna.

</doc>
<doc id="3011583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011583" title="Gubbängen">
Gubbängen

Gubbängen – dzielnica ("stadsdel") Sztokholmu, położona w jego południowej części (Söderort) i wchodząca w skład "stadsdelsområde" Farsta. Graniczy z dzielnicami Svedmyra, Tallkrogen, Gamla Enskede, Skarpnäcks gård, Sköndal, Hökarängen, Fagersjö, Högdalen i Stureby.
Według danych opublikowanych przez gminę Sztokholm, 31 grudnia 2020 r. Gubbängen liczyło 5877 mieszkańców. Powierzchnia dzielnicy wynosi 1,77 km².
Gubbängen jest jedną ze stacji na zielonej linii (T18) sztokholmskiego metra.

</doc>
<doc id="3011586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011586" title="Jason Castro">
Jason Castro

Jason Michael Castro (ur. 18 czerwca 1987) – amerykański baseballista występujący na pozycji łapacza w Minnesota Twins.
Przebieg kariery.
Castro studiował na Stanford University, gdzie w latach 2006–2008 grał w drużynie uniwersyteckiej Stanford Cardinal. W 2008 został wybrany w pierwszej rundzie draftu z numerem dziesiątym przez Houston Astros i początkowo występował w klubach farmerskich tego zespołu, między innymi w Round Rock Express, reprezentującym poziom Triple-A. W Major League Baseball zadebiutował 22 czerwca 2010 w meczu przeciwko San Francisco Giants, w którym zaliczył uderzenie i zdobył runa.
Z powodu kontuzji kolana odniesionej 4 marca 2011 w spotkaniu z Detroit Tigers rozgrywanego w ramach spring training, opuścił cały sezon 2011. W lipcu 2013 został powołany do All-Star Game.
30 listopada 2016 podpisał trzyletni kontrakt wart 24,5 miliona dolarów z Minnesota Twins.

</doc>
<doc id="3011587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011587" title="Marcjan Józef Dąbrowski">
Marcjan Józef Dąbrowski

Marcjan Józef Dąbrowski herbu Junosza – marszałek wiłkomierski w latach 1723-1737, podkomorzy wiłkomierski w latach 1720-1723, chorąży wiłkomierski w latach 1716-1720, podstoli wiłkomierski w latach 1703-1716, sędzia kapturowy na sejmie elekcyjnym 1733 roku.
Poseł wiłkomierski na sejm 1718 roku. Był posłem powiatu wiłkomierskiego na sejm 1729 roku, sejm 1730 roku i sejm nadzwyczajny 1733 roku.

</doc>
<doc id="3011588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011588" title="Hökarängen">
Hökarängen

Hökarängen – dzielnica ("stadsdel") Sztokholmu, położona w jego południowej części (Söderort) i wchodząca w skład "stadsdelsområde" Farsta. Graniczy z dzielnicami Gubbängen, Sköndal, Farsta i Fagersjö.
Według danych opublikowanych przez gminę Sztokholm, 31 grudnia 2020 r. Hökarängen liczyło 10 359 mieszkańców. Powierzchnia dzielnicy wynosi 1,44 km².
Hökarängen jest jedną ze stacji na zielonej linii (T18) sztokholmskiego metra.

</doc>
<doc id="3011589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011589" title="Bocja wytworna">
Bocja wytworna



</doc>
<doc id="3011593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011593" title="Heart of Mine">
Heart of Mine

Heart of Mine – piosenka skomponowana przez Boba Dylana, nagrana przez niego w maju 1981 r., wydana na albumie "Shot of Love" w sierpniu 1981 r.
Historia i charakter utworu.
Utwór ten został nagrany w studiu Clover Recorders w Los Angeles w Kalifornii 15 maja 1981 r. Była to szesnasta sesja nagraniowa tego albumu. Producentem sesji byli Chuck Plotkin i Bob Dylan.
Piosenka miesza nastroje karaibskie z latynoskimi, co nadaje jej pewien lekki styl, oraz dodaje do tego pewną zmysłowość w stylu doo wop. Tematem utworu jest odwieczna walka pomiędzy umysłem a sercem. Jest on pełen różnych dobrych rad i posługuje się często dość wyświechtanymi zwrotami, których bez protestów mógł użyć prawdopodobnie tylko Dylan, np. "You can play with fire but you’ll get the bill" (tłum. możesz igrać z ogniem, ale potem dostaniesz rachunek).
Wykonania koncertowe.
Dylan wykorzystywał ten utwór w czasie koncertów w 1981 r. Ponownie powrócił do niego w 1984 r. podczas tournée "Real Live", jak również w czasie koncertów z Tomem Pettym and the Heartbreakers w 1986 r. W 1987 r. Dylan wykonywał ten utwór koncertując z grupą Grateful Dead. Ponownie powrócił do niego w 1989 i 1992 r.

</doc>
<doc id="3011594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011594" title="Czarny anioł">
Czarny anioł

Czarny anioł (ang. "The Dark Angel") – amerykański film z 1935 roku w reżyserii Sidneya Franklina.

</doc>
<doc id="3011595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011595" title="Rów Złotnicki">
Rów Złotnicki

Rów Złotnicki – ciek wodny (rów melioracyjny) zlokalizowany w północnej części miasta Poznania i zachodniej części gminy Suchy Las. 
Charakterystyka.
Rów ma długość około 4 kilometrów, średnią szerokość 1,16 metra i średnią głębokość 0,22 metra. Powierzchnia zlewni wynosi 740 ha i obejmuje głównie tereny zabudowane (ok. 20%), użytki zielone (25,4%) i użytki rolne (34,9%).
Początek bierze na polach gminy Suchy Las (tereny podmokłe, około dwóch kilometrów na południowy wschód od wsi Złotniki), a uchodzi do Jeziora Strzeszyńskiego.
Zanieczyszczenie.
Badania wskazują, że rów jest zanieczyszczony ściekami bytowymi z gminy Suchy Las, jak również fosforami nawozowymi z pól i bakteriami z grupy coli. Ścieki bytowe prawdopodobnie pochodzą z domków jednorodzinnych i ogródków działkowych. W celu zatrzymania zanieczyszczeń gmina, wybudowała dwa stawy, w których stosowany jest preparat wiążący fosfory. Woda wpływająca z rowu do Strzeszynka z roku na rok pogarsza stan jeziora. W 2011, w wyniku opadów w niespotykanej wcześniej skali, wyjątkowo dużo ścieków sanitarnych przedostało się do jeziora Strzeszyńskiego poważnie je zanieczyszczając.
W 2018 ukończony zostanie zbiornik retencyjny na rowie w Suchym Lesie.

</doc>
<doc id="3011596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011596" title="Tallkrogen">
Tallkrogen

Tallkrogen – dzielnica ("stadsdel") Sztokholmu, położona w jego południowej części (Söderort) i wchodząca w skład "stadsdelsområde" Farsta. Graniczy z dzielnicami Gamla Enskede, Gubbängen i Svedmyra.
Według danych opublikowanych przez gminę Sztokholm, 31 grudnia 2020 r. Tallkrogen liczyło 4866 mieszkańców. Powierzchnia dzielnicy wynosi 1,24 km².
Tallkrogen jest jedną ze stacji na zielonej linii (T18) sztokholmskiego metra.

</doc>
<doc id="3011599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011599" title="Flaga Francji Vichy">
Flaga Francji Vichy



</doc>
<doc id="3011600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011600" title="Halo 2">
Halo 2

Halo 2 – gra komputerowa z gatunku first-person shooter, wydana 9 listopada 2004 roku przez Bungie na konsolę Xbox. Jest to druga gra z serii "Halo". 31 maja 2007 roku gra została wydana również na platformę PC.
Tak samo jak poprzednik, gra korzysta z silnika Havok; dodano nowe miejsca, nową broń i pojazdy oraz mapy do rozgrywki wieloosobowej. Gracz wciela się ponownie w rolę super-żołnierza – Master Chiefa. Akcja gry ma miejsce podczas konfliktu w XXVI wieku pomiędzy United Nations Space Command a obcymi – Covenantami.
W czasie wydania gra była najpopularniejszą grą w serwisie Xbox Live. Gra jest na pierwszym miejscu listy najlepiej sprzedających się gier na konsolę Xbox, do czerwca 2006 roku sprzedano ponad 8 milionów egzemplarzy.
"Halo 2" otrzymała wysokie oceny w wersji na konsolę Xbox i nieco niższe w wersji na PC, w agregatorze GameRankings było to odpowiednio 94,57% i 72,67%, natomiast w Metacritic – 95/100 i 72/100. Gra otrzymała wiele nagród; w Akademii Sztuk i Nauk Interaktywnych w 2004 roku gra otrzymała nagrody w kategoriach: najlepszej gry konsolowej (Best Console Game), najlepszej gry akcji (Best Action Game) i najlepszej gry wieloosobowej (Best Online Multiplayer).
W 2014 roku "Halo 2" doczekało się gruntownego odświeżenia wizualnego, z możliwością przełączania się każdej chwili pomiędzy odnowioną, a oryginalną oprawą wizualna, w postaci gry Halo 2 Anniversary, która stała się częścią "".

</doc>
<doc id="3011601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011601" title="Osada Vida">
Osada Vida

Osada Vida – polska grupa grająca rock, progresywny rock, działająca od 1997.
Na początku zespół nagrał trzy wydawnictwa demo. Trzecie demo zaintrygowało Piotra Grudzińskiego, gitarzystę Riverside, co zaowocowało zaproszeniem przez Riverside Osady Vida do wspólnych występów podczas Progressive Tour II, w 2004.
Na swoim koncie Osada Vida ma 3 wydawnictwa demo i 6 płyt: „Three Seats Behind A Triangle” (2006-2007), „The Body Parts Party” (2008), „Uninvited Dreams” (2009), „Particles” (2013) „The After-Effect” 2014 oraz wydany w 2018 roku album „Variomatic”.
Ponadto, w 2012 zostało wydane oficjalne DVD pt. „Where The Devils Live”, które było rejestrowane w 2011, w Teatrze Śląskim, w Katowicach.
Kariera zagraniczna.
Zespół koncertuje również poza granicami Polski, o czym świadczą występy na amerykańskim Festiwalu Rites of Spring Festival (RosFest) w 2011 roku oraz na ProgStage w Izraelu w 2012 roku. To właśnie w Izraelu Osada Vida była jedną z pięciu gwiazd występując obok Pain Of Salvation, Orphaned Land, Andromeda oraz Salvation. Osada Vida wystąpiła również jako jedna z gwiazd Metal Hammer Festival 2015 w katowickim Spodku, dzieląc scenę z takimi zespołami jak Dream Theater, Evergrey czy Tides From Nebula.
Przez 20 lat swojego istnienia grupa zagrała wiele koncertów – własnych i z innymi artystami, wśród, których byli m.in. Riverside, Fish, Moon Safari, Believe, Quidam, Phideaux i wiele innych.
Kolejnym sukcesem Osady było wybranie ich ostatniej płyty jako „płyty miesiąca” przez magazyn Metal Hammer. „Particles” zbiera ogrom pozytywnych opinii zarówno od dziennikarzy, jak i fanów, których z dnia na dzień jest coraz więcej}. Metal Hammer napisał o „Particles”: „Każda z dziesięciu kompozycji na ‘Particles’ błyszczy, każda ma swoją specyficzną charyzmę, każda w pełni satysfakcjonuje.Błyszczy też produkcja, najlepszej światowej jakości, surowa, ale i krystalicznie czysta, oszlifowana z największą precyzją…”.

</doc>
<doc id="3011605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011605" title="Kenny Pérez">
Kenny Pérez



</doc>
<doc id="3011606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011606" title="Zamek w Międzyrzeczu Ostrogskim">
Zamek w Międzyrzeczu Ostrogskim

Zamek w Międzyrzeczu Ostrogskim – w XIV w. był własnością książąt Ostrogskich.
Historia i architektura.
W XIV w. założenie to składało się z przedzamku i zamku właściwego. Była to drewniana budowla obronna, w skład której wchodził budynek mieszkalny, budynki gospodarcze oraz zbudowana w 1460 r. cerkiew. W XV w. kniaziowie Wasyl a później jego syn Iwan Ostrogscy przebudowali drewniany zamek na gotyckie, murowane założenie. Zbudowano kamienne mury obronne oraz wały ziemne. W każdym z czterech narożników znajdowała się dwukondygnacyjna, sześcioboczna wieża. Powstałe mury miały 1,5 m szerokości a ich wysokość wynosiła od 5 do 8 m. W południowo-wschodnim narożniku zbudowano budynek gospodarczy przylegający do muru i narożnej baszty. Wjazd na dziedziniec prowadził przez trzykondygnacyjną bramę wjazdową umieszczoną w murze. Na początku XVII w. Janusz Ostrogski zbudował przy cerkwi dwór dla siebie, otaczając całość założenia murami obronnymi zwieńczonymi renesansową attyką. Miasto otoczył wałami ziemnymi z bramami. Fortyfikacja ta wielokrotnie odpierała ataki wrogów w wojnach Rzeczypospolitej z Turkami i Kozakami. Do naszych czasów dotrwały: Brama Zasławska z XVI w., ruiny budynku gospodarczego i mury obronne otaczające całość i "pozostała część wyniosłych wałów, która jest zabytkiem twierdz, licznie w tych okolicach wznoszonych przeciwko nabiegom Tatarów, a później Kozaków".
Cerkiew
Stojąca na zamkowym dziedzińcu cerkiew pw. Świętej Trójcy zbudowana została jako obronna przez ks. Konstantego Ostrogskiego w 1454 r. w miejsce wcześniejszej drewnianej, która uległa spaleniu. W 1612 r. książę Janusz Ostrogski podarował cerkiew oo. franciszkanom. Została ona przemieniona na kościół katolicki i dobudowano do niej klasztor, który "był opasany murem, broniły go cztery baszty i silna brana wchodowa, należycie w strzelnice opatrzone". Po kasacie zakonu kościół zamieniono na cerkiew. Obecnie oglądać możemy prawosławną cerkiew zamkową.

</doc>
<doc id="3011607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011607" title="Wybrzeże Kości Słoniowej na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1984">
Wybrzeże Kości Słoniowej na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1984

Wybrzeże Kości Słoniowej na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1984 reprezentowało 15 zawodników. Był to 5. start reprezentacji Wybrzeża Kości Słoniowej na letnich igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="3011611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011611" title="Svedmyra">
Svedmyra

Svedmyra – dzielnica ("stadsdel") Sztokholmu, położona w jego południowej części (Söderort) i wchodząca w skład "stadsdelsområde" Farsta. Graniczy z dzielnicami Gamla Enskede, Tallkrogen, Gubbängen i Stureby.
Według danych opublikowanych przez gminę Sztokholm 31 grudnia 2020 r. Svedmyra liczyła 3590 mieszkańców. Powierzchnia dzielnicy wynosi 0,94 km².
Svedmyra jest jedną ze stacji na zielonej linii (T19) sztokholmskiego metra, położoną w granicach sąsiedniej dzielnicy Stureby.

</doc>
<doc id="3011612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011612" title="Landeshaus">
Landeshaus



</doc>
<doc id="3011613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011613" title="Zbigniew Strociak">
Zbigniew Strociak

Zbigniew Strociak (ur. 13 grudnia 1931 w Stanisławowie) – polski piłkarz, hokeista potem sędzia piłkarski i hokejowy. Zawodnik Odry Opole.
Kariera sportowa.
Zbigniew Strociak karierę sportową rozpoczął w juniorach Lwowianki Opole, jednak po fuzji w 1949 roku został zawodnikiem Budowlanych Opole. Do drużyny seniorskiej "Niebiesko-Czerwonych" dostał się w 1953 roku, grał na początku w pomocy, jednak trener Mieczysław Bieniek przesunął go na obronę, gdzie był jednym z ważnych członków zespołu. W międzyczasie grę w sekcji piłkarskiej łączy z grą w hokejowej drużynie Odry Opole.
W ekstraklasie zadebiutował 8 kwietnia 1956 roku w przegranym 0:3 meczu z Ruchem Chorzów, a ostatni mecz ligowy Strociaka w barwach "Niebiesko-Czerwonych" miał miejsce 4 listopada 1962 roku w wyjazdowym meczu z Gwardią Warszawa (0:1).
Strociak pomimo zakończenia kariery piłkarskiej, do 1963 roku kontynuował karierę hokejową, w której również odnosił sukcesy, a nawet był powoływany do młodzieżowej reprezentacji Polski.
Kariera sędziowska.
Zbigniew Strociak karierę sędziowską rozpoczął w 1964 roku prowadząc na początku mecze w A-klasie, jednak po ukończeniu kursu sędziowskiego w 1966 roku uzyskał prawo do sędziowania meczów w ekstraklasie, w której zadebiutował jako sędzia w 1969 roku (od 1967 roku był również sędzią hokejowym). Dzięki swojemu spokojowi i obiektywizmowi był chwalony przez sportową prasę i powierzano mu prowadzenie meczów wysokiego ryzyka.
W 1977 roku został mianowany sędzią międzynarodowym, którym był do 1979 roku, do zakończenia kariery sędziowskiej
Po zakończeniu kariery.
Zbigniew Strociak w latach 80. pełnił funkcję kwalifikatora sędziowskiego. Za swoje zasługi w karierze sędziowskiej został włączony do grupy honorowych sędziów Klasy-B w Kolegium Sędziów Podokręgu Piłki Nożnej w Opolu, gdzie obecnie mieszka.

</doc>
<doc id="3011616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011616" title="Orrin Powell">
Orrin Powell

Orrin Powell (ur. w 1992) – jamajski lekkoatleta specjalizujący się w rzut oszczepem.
Podczas mistrzostw Ameryki Środkowej i Karaibów w 2013 roku zajął piąte miejsce.
Złoty medalista mistrzostw Jamajki. 
Rekord życiowy: 75,01 (20 lutego 2016, Kingston) – rezultat ten jest aktualnym rekordem Jamajki. 

</doc>
<doc id="3011619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011619" title="Ekwador na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1988">
Ekwador na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1988

Ekwador na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1988 reprezentowało 13 zawodników: 10 mężczyzn i 3 kobiet. Był to 7. start reprezentacji Ekwadoru na letnich igrzyskach olimpijskich. 
Skład kadry.
Kolarstwo.
Mężczyźni
Lekkoatletyka.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="3011621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011621" title="Miasta Konga">
Miasta Konga

Według danych oficjalnych pochodzących z 2007 roku Kongo posiadało ponad 40 miast o ludności przekraczającej 4 tys. mieszkańców. Stolica kraju Brazzaville jako jedyne miasto liczyło ponad milion mieszkańców; 1 miast0 z ludnością 500÷1000 tys.; 2 miasta z ludnością 50÷100 tys.; 3 miasta z ludnością 25÷50 tys. oraz reszta miast poniżej 25 tys. mieszkańców.
Największe miasta w Kongu.
Największe miasta w Kongu według liczebności mieszkańców (stan na 28.04.2007):

</doc>
<doc id="3011625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011625" title="Uros Vico">
Uros Vico

Uros Vico (ur. 19 lutego 1981 w Splicie) – włoski tenisista pochodzenia bałkańskiego.
Kariera tenisowa.
Karierę zawodową Vico rozpoczął w 1998 roku.
W grze pojedynczej wygrał dwa turnieje kategorii ATP Challenger Tour, w 2004 roku w Recanati i w 2006 roku w Togliatti. Oba turnieje rozgrywane były na nawierzchni twardej.
W grze podwójnej Vico zwyciężył w ośmiu zawodach z cyklu ATP Challenger Tour. W turniejach ATP World Tour osiągnął jeden finał, w 2004 roku w Metzu w parze z Ivanem Ljubičiciem.
W rankingu gry pojedynczej Vico najwyżej był na 166. miejscu (26 lipca 2004), a w klasyfikacji gry podwójnej na 80. pozycji (8 sierpnia 2005).

</doc>
<doc id="3011626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011626" title="I liga polska w hokeju na lodzie (1963/1964)">
I liga polska w hokeju na lodzie (1963/1964)

9. sezon I ligi polskiej w hokeju na lodzie ze względu na przygotowania i start reprezentacji Polski na Igrzyskach olimpijskich w Innsbrucku rozpoczął się dopiero 15 lutego 1964 a zakończył 27 marca 1964. Był to 28. sezon rozgrywek o Mistrzostwo Polski w hokeju na lodzie. W rozgrywkach wzięło udział 8 zespołów. Mistrzem Polski został zespół Legia Warszawa, który przy takim samym bilansie punktowym co Podhale Nowy Targ (22 pkt.) miał lepszą różnicę bramek. Był to 12 tytuł mistrzowski w historii klubu. W rozgrywkach za zwycięstwo klub otrzymywał dwa punkty, a za remis jeden punkt.
Skład triumfatorów.
Legia Warszawa: Edward Kocząb, Zygadło, Janiczko, R.Góralczyk, Henryk Handy, Józef Manowski, Gerard Langner, Bronisław Gosztyła, Karol Burek, Józef Kurek, Andrzej Szal, Flak, Dutkiewicz, Fibic, Włodzimierz Komorski.

</doc>
<doc id="3011631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011631" title="Jerzy Korohoda">
Jerzy Korohoda

Jerzy Korohoda (ur. 20 kwietnia 1900 w miasteczku Głodosy w guberni chersońskiej, zm. 5 grudnia 1991 w Krakowie) – polski specjalista hodowli roślin, nauczyciel akademicki. Jego synem jest biolog komórki profesor Włodzimierz Korohoda, a wnukiem – gitarzysta jazzowy Jacek Korohoda.
Studiował na Wydziale Rolniczym Uniwersytetu Jagiellońskiego i Wydziale Rolniczym Politechniki w Podiebradach. Asystent w Państwowym Instytucie Naukowym w Puławach (1930–1934). W 1946 mianowany docentem, w 1950 profesorem. W latach 1946–1951 był wykładowcą Wydziału Rolniczego Uniwersytetu Jagiellońskiego oraz na Uniwersytecie i Politechnice we Wrocławiu. W latach 1955–1970 sprawował funkcję kierownika Katedry Hodowli Roślin i Nasiennictwa Wyższej Szkoły Rolniczej w Lublinie. Doprowadził do wyhodowania trzydziestu ośmiu oryginalnych i dwudziestu ośmiu selekcjonowanych odmian roślin warzywnych, pastewnych i przemysłowych. Członek licznych towarzystw naukowych. Doctor honoris causa Akademii Rolniczej w Poznaniu (1979) i Akademii Rolniczej w Lublinie, dwukrotny laureat Nagrody Ministra Nauki, Szkolnictwa Wyższego i Techniki (1970 i 1974). W roku 1961 Rada Państwa nadała Mu Krzyż Kawalerski Orderu Odrodzenia Polski, a w 1966 Krzyż Komandorski Orderu Odrodzenia Polski. Pochowany na krakowskich Rakowicach, kw. IIa, zach.

</doc>
<doc id="3011634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011634" title="Małe Pieniny (Natura 2000)">
Małe Pieniny (Natura 2000)

Małe Pieniny (PLH120025) – projektowany specjalny obszar ochrony siedlisk, aktualnie obszar mający znaczenie dla Wspólnoty obejmujący pasmo Małych Pienin, o powierzchni 1875,94 ha. Znajduje się na terenie gminy Szczawnica (powiat nowotarski), niemal w całości w granicach Południowomałopolskiego Obszaru Chronionego Krajobrazu.
Na terenie obszaru znajdują się 4 rezerwaty przyrody: Biała Woda, Wąwóz Homole, Wysokie Skałki i Zaskalskie-Bodnarówka.
Typy siedlisk przyrodniczych.
W obszarze podlegają ochronie następujące typy siedlisk z załącznika I dyrektywy siedliskowej:
Fauna i flora.
Występują tu następujące gatunki z załącznika II:
Dodatkowo, występują tu bardzo liczne gatunki roślin objętych ochroną gatunkową:

</doc>
<doc id="3011635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011635" title="Ilja Szpuntou">
Ilja Szpuntou

Ilja Szpuntou (biał. Ілья Шпунтоў; ros. Илья Шпунтов, "Ilja Szpuntow") (ur. 1 stycznia 1988) – białoruski brydżysta, Mistrz Międzynarodowy (PZBS).
Wyniki brydżowe.
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3011636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011636" title="I liga polska w hokeju na lodzie (1966/1967)">
I liga polska w hokeju na lodzie (1966/1967)

12. sezon I ligi polskiej w hokeju na lodzie rozegrany został na przełomie 1966 i 1967 roku. Był to 31. sezon rozgrywek o Mistrzostwo Polski w hokeju na lodzie. W rozgrywkach wzięło udział 6 zespołów. Mistrzem Polski został zespół Legii Warszawa. Był to 13 tytuł mistrzowski w historii klubu. W rozgrywkach za zwycięstwo klub otrzymywał dwa punkty, a za remis jeden punkt.
Runda eliminacyjna.
Runda eliminacyjna stanowiła pierwszy etap rozgrywek. Drużyny rozegrały ze sobą mecz i rewanż. Po jej zakończeniu pięć pierwszych zespołów zakwalifikowało się do rundy finałowej.
Runda finałowa.
Runda finałowa została zaplanowana do 15 stycznia do 15 lutego 1967. Decydowały w niej zsumowane punkty zdobyte w eliminacjach i finałach. Na początku lutego, po zwycięstwie Legii z Naprzodem 4:2 wobec porażki GKS Katowice z Pomorzaninem 2:4, drużyna stołeczna zapewniła sobie tytuł mistrzowski. W przedostatniej kolejce Legia pokonała obrońców tytułu Podhale 6:3 i definitywnie przypieczętowała wygraną w sezonie.
Skład triumatorów.
Legia Warszawa: Kosyl, Mól, Chyski, Antoniewicz, Fryźlewicz, Modzelewski, Manowski, W.Kaczorek, Włodzimierz Komorski, Gosztyła, Kurek, Skotnicki, Dutkiewicz, W.Kowalski, M.Kaczorek, J.Bizub.

</doc>
<doc id="3011642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011642" title="Emöke Szöcs">
Emöke Szöcs



</doc>
<doc id="3011644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011644" title="Zaporoże (Kamczatka)">
Zaporoże (Kamczatka)



</doc>
<doc id="3011650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011650" title="Metoda Bogackiego-Shampine'a">
Metoda Bogackiego-Shampine'a



</doc>
<doc id="3011653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011653" title="Arena de São Paulo">
Arena de São Paulo



</doc>
<doc id="3011654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011654" title="Feeling Good (album Randy Crawford &amp; Joe Sample)">
Feeling Good (album Randy Crawford &amp; Joe Sample)

Feeling Good – czternasty album studyjny amerykańskiej piosenkarki jazzowej Randy Crawford, a zarazem pierwszy album sygnowany nazwą duetu Randy Crowford &amp; Joe Sample. Wydany w 2006 roku przez dwie wytwórnie płytowe EmArcy i P.R.A. Records pod wspólnym numerem katalogowym 0602517011632.

</doc>
<doc id="3011655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011655" title="Bazyli Kalinowski">
Bazyli Kalinowski

Bazyli Kalinowski OSBM (ur. 1757, zm. 21 października 1865 w Warszawie) – ksiądz greckokatolicki, prowincjał zakonu bazylianów w Królestwie Polskim, proboszcz parafii greckokatolickiej w Warszawie. 
Życiorys.
W latach 1834–1838 był prowincjonałem Prowincji Polskiej zakonu bazylianów, jej pierwszym konsultorem i proboszczem parafii greckokatolickiej przy ul. Miodowej 16 w Warszawie.
Został pochowany na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kwatera 24 rząd 1 grób 17).

</doc>
<doc id="3011656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011656" title="Puchar Tatrzański 2013">
Puchar Tatrzański 2013

66. edycja Pucharu Tatrzańskiego – rozegrana została w dniach 22 - 24 sierpnia 2013. W turnieju wzięły udział cztery drużyny. Mecze rozgrywane były w hali Zimný štadión mesta Poprad.
Do turnieju oprócz drużyny gospodarzy HK Poprad zaproszono trzy drużyny: austriacki EC Graz 99ers, słowacki HC Koszyce oraz Reprezentację Polski. Drużyny rywalizowały w jednej grupie i rozgrywały mecze w systemie każdy z każdym. Obrońcami tytułu była drużyna gospodarzy HK Poprad.
W 66. edycji Pucharu Tatrzańskiego zwyciężyła drużyna EC Graz 99ers.
Klasyfikacja turnieju.
"Lp. = lokata, M = liczba rozegranych spotkań, Pkt = Liczba zdobytych punktów, W = Wygrane, WpD = Wygrane po dogrywce lub karnych, PpD = Porażki po dogrywce lub karnych, P = Porażki, G+ = Gole strzelone, G- = Gole stracone, +/- = bilans bramek"
Nagrody indywidualne:

</doc>
<doc id="3011659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011659" title="Michałowiec">
Michałowiec

Michałowiec (PLH120011) – projektowany specjalny obszar ochrony siedlisk, aktualnie obszar mający znaczenie dla Wspólnoty, położony na Wyżynie Olkuskiej, na terenie gminy Trzyciąż, pomiędzy Michałówką a Chrząstowicami. Zajmuje powierzchnię 20,35 ha.
Obszar leży w granicach Parku Krajobrazowego Orlich Gniazd. Dodatkowo, 63,24% powierzchni obszaru jest chronione przez rezerwat przyrody Michałowiec.
W obszarze podlegają ochronie dwa typy siedlisk z załącznika I dyrektywy siedliskowej: buczyna storczykowa ("Carici-Fagetum") zajmująca około 95% powierzchni oraz kwaśna buczyna niżowa ("Luzulo pilosae-Fagetum"). Występuje tu liczna populacja obuwika pospolitego ("Cypripedium calceolus") – gatunku z załącznika II. Dodatkowo, występują tu gatunki roślin objętych ochroną gatunkową:

</doc>
<doc id="3011660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011660" title="The Fantastic Flying Books of Mr. Morris Lessmore">
The Fantastic Flying Books of Mr. Morris Lessmore

The Fantastic Flying Books of Mr. Morris Lessmore – amerykański film z 2010 roku w reżyserii Brandona Oldenburga i Williama Joyce’a.

</doc>
<doc id="3011662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011662" title="I liga polska w hokeju na lodzie (1967/1968)">
I liga polska w hokeju na lodzie (1967/1968)

13. sezon I ligi polskiej w hokeju na lodzie rozegrany został na przełomie 1967 i 1968 roku. Był to 32 sezon rozgrywek o Mistrzostwo Polski w hokeju na lodzie. Mistrzem Polski został zespół GKS-u Katowice. Był to 5 tytuł mistrzowski w historii klubu.
Grupa mistrzostwa.
Tabela.
     = Mistrz Polski
Grupa spadkowa.
Tabela.
     = Drużyny, które spadły do I ligi
Skład Mistrza Polski.
GKS Katowice: Tkacz, Białoń, Sitko, M.Lebek, Hartman, Reguła, K.Fonfara, A.Fonfara, Konieczny, Gabriel, Wilczek, Kretek, Malicki, Małysiak, Siemiński, Borowski, Broda, Olesiński, Świercz. Trener: Konopasek (CSRS).

</doc>
<doc id="3011663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011663" title="Wyższe Szkoły Bankowe">
Wyższe Szkoły Bankowe

Wyższe Szkoły Bankowe (WSB) – grupa prywatnych (niepublicznych) uczelni wyższych wraz z wydziałami zamiejscowymi, kształcących w obszarach ekonomicznych, humanistycznych i technicznych, będąca największą grupą szkół biznesu w Polsce. Założycielem jest "Centrum Rozwoju Szkół Wyższych TEB Akademia". WSB powstała 10 sierpnia 1994 roku, uruchamiając swój pierwszy kierunek studiów – „Finanse i Bankowość”. Wyższa Szkoła Bankowa obecnie prowadzi działalność edukacyjną w 11 miastach w Polsce. WSB oferuje studia pierwszego stopnia (licencjackie oraz inżynierskie), studia drugiego stopnia (magisterskie, magisterskie wraz ze studiami podyplomowymi), jednolite studia magisterskie, studia podyplomowe, studia MBA i Executive MBA, studia trzeciego stopnia (doktoranckie) oraz kursy i szkolenia. Uczelnia jest również ośrodkiem testów Educational Testing Service ("ETS"), umożliwiając zdawanie egzaminów i uzyskanie certyfikatów językowych TOEIC. Wyższe Szkoły Bankowe należą do najczęściej wybieranych uczelni w Polsce.
Wydziały.
Wyższe Szkoły Bankowe to 11 wydziałów:
Wydziały te pogrupowane są w pięciu jednostkach dydaktycznych:
Kształcenie.
Wyższe Szkoły Bankowe oferują również specjalności i kierunki dofinansowane ze środków Unii Europejskiej:
Rankingi.
W 2019 roku magazyn "Perspektywy" przygotował "ranking uczelni niepublicznych w Polsce".
Wyniki Wyższych Szkół Bankowych przedstawiały się następująco:
Wyniki rekrutacji MNiSW 2019/2020:
W opublikowanej przez Ministerstwo Nauki i Szkolnictwa Wyższego informacji o wynikach rekrutacji na rok akademicki 2019/2020 Wyższa Szkoła Bankowa w Poznaniu zajęła pierwszą pozycję jako najczęściej wybierana uczelnia niepubliczna w kraju, natomiast Wyższe Szkoły Bankowe w Gdańsku, Toruniu i Wrocławiu zostały wskazane jako najpopularniejsze w swoich regionach. Wyższa Szkoła Bankowa w Warszawie trafiła do dziesiątki najczęściej wybieranych uczelni niepublicznych na studiach niestacjonarnych.
W rankingu "Najlepsze programy MBA w Polsce 2016", WSB w Poznaniu z programem "Aalto Executive MBA" uplasowało się na 8 miejscu w Polsce, WSB we Wrocławiu z programem "Franklin University MBA (FUMBA) programme" uplasowało się na 9 miejscu w Polsce i WSB w Gdańsku na 14 miejscu, WSB w Toruniu na 20 miejscu.
WSB było notowane w różnych rankingach tygodnika Wprost. W ogólnym "rankingu szkół wyższych 2015", WSB w Poznaniu uplasowało się na 19 miejscu w Polsce, zajmując miejsce pomiędzy SWPS Uniwersytetem Humanistycznospołecznym w Warszawie a Uniwersytetem im. Adama Mickiewicza w Poznaniu. Wśród "10 niepublicznych szkół wyższych najbardziej cenionych przez pracodawców", WSB w Poznaniu uplasowało się na 3 miejscu. Wśród uczelni oferujących kierunki "ekonomia, finanse i rachunkowość", WSB w Poznaniu uplasowało się na 8 miejscu w Polsce. Na tym samym miejscu uplasowała się w rankingu kierunków zarządzanie i marketing.
Wyższe Szkoły Bankowe należą do najczęściej wybieranych uczelni w Polsce. Według danych Ministerstwa Nauki i Szkolnictwa Wyższego, wśród uczelni niepublicznych najczęściej wybieranych przez kandydatów w 2016/2017 roku – według ogólnej liczby zgłoszeń kandydatów na studia pierwszego stopnia i jednolite studia magisterskie – stacjonarne, WSB – wydział w Gdańsku zajął 8 miejsce, natomiast WSB – wydział we Wrocławiu zajął 9 miejsce w Polsce. W przypadku studiów niestacjonarnych (zaoczne / wieczorowe), WSB – wydział w Poznaniu, Wrocławiu i Gdańsku zajął odpowiednio 2, 3, i 4 miejsce, oraz wydział w Toruniu – 7 miejsce w Polsce.

</doc>
<doc id="3011665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011665" title="Duck Tales (gra komputerowa)">
Duck Tales (gra komputerowa)



</doc>
<doc id="3011669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011669" title="Ekwador na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1984">
Ekwador na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1984

Ekwador na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1984 reprezentowało 11 zawodników: 10 mężczyzn i 1 kobieta. Był to szósty start reprezentacji Ekwadoru na letnich igrzyskach olimpijskich. 
Reprezentanci.
Jeździectwo.
Kobiety
Judo.
Mężczyźni
Lekkoatletyka.
Mężczyźni
Konkurencje biegowe
Konkurencje techniczne
Podnoszenie ciężarów.
Mężczyźni
Strzelectwo.
Mężczyźni
Zapasy.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="3011672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011672" title="Miasta Wybrzeża Kości Słoniowej">
Miasta Wybrzeża Kości Słoniowej

Według danych oficjalnych pochodzących z 1998 roku Wybrzeże Kości Słoniowej posiadało ponad 80 miast o ludności przekraczającej 10 tys. mieszkańców. Stolica kraju Jamusukro plasuje się dopiero na czwartym miejscu, Abidżan jako jedyne miasto liczyło ponad milion mieszkańców; 7 miast z ludnością 100÷500 tys.; 9 miast z ludnością 50÷100 tys.; 22 miasta z ludnością 25÷50 tys. oraz reszta miast poniżej 25 tys. mieszkańców.
Największe miasta na Wybrzeżu Kości Słoniowej.
Największe miasta na Wybrzeżu Kości Słoniowej według liczebności mieszkańców (stan na 20.12.1998):

</doc>
<doc id="3011675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011675" title="Maurice Kottelat">
Maurice Kottelat

Maurice Kottelat (ur. 1957 w Delémont w Szwajcarii) – szwajcarski akwarysta, ichtiolog, absolwent Université de Neuchâtel w Szwajcarii, uhonorowany tytułem doktora honoris causa tejże uczelni. Jego zainteresowania badawcze obejmują ekologię i systematykę ryb, głównie słodkowodnych, zwłaszcza z rodzin przylgowatych, Nemacheilidae, karpiowatych, łososiowatych i Sisoridae. Jest światowym autorytetem w taksonomii ryb słodkowodnych Europy i Azji.
Studia.
Maurice Kottelat rozpoczął studia w 1976 na Uniwersytecie w Neuchâtel, gdzie uzyskał dyplom w 1987 roku. W 1990 roku otrzymał tytuł doktora na Uniwersytecie Amsterdamskim.
Praca.
W 1980 wyjechał do Tajlandii, gdzie rozpoczął badania ryb słodkowodnych. W 1997 opublikował rewizję taksonomiczną rodzaju "Coregonus". 
Wraz z Tan Heok Hui, kuratorem Raffles Museum of Biodiversity Research w Singapurze, pracowali na Sumatrze, gdzie odkryli "Paedocypris progenetica" – jedną z najmniejszych ryb świata.
Kottelat przeprowadził liczne wyprawy naukowe. Opisał ponad 440 gatunków ryb. Jest założycielem i redaktorem naczelnym kwartalnika naukowego "Ichthyological Explorations of Freshwaters", honorowym pracownikiem naukowym Raffles Museum of Biodiversity Research. Od 1997 do 2007 był prezesem Europejskiego Towarzystwa Ichtiologicznego. Jest autorem 280 publikacji naukowych, w tym ośmiu książek.
4 listopada 2006, w trakcie uroczystości "Dies academicus" na University of Neuchâtel, Kottelat otrzymał tytuł doktora honoris causa, w uznaniu jego prac nad różnorodnością biologiczną wód.

</doc>
<doc id="3011676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011676" title="Ekwador na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1980">
Ekwador na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1980

Ekwador na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1980 reprezentowało 12 zawodników: 11 mężczyzn i 1 kobieta. Był to piąty start reprezentacji Ekwadoru na letnich igrzyskach olimpijskich. 
Reprezentanci.
Boks.
Mężczyźni
Judo.
Mężczyźni
Kolarstwo.
Mężczyźni
Kolarstwo szosowe
Kolarstwo torowe
Lekkoatletyka.
Kobiety
Pływanie.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="3011679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011679" title="Magdalena Ciećka">
Magdalena Ciećka



</doc>
<doc id="3011681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011681" title="MLB All-Star Game 1957">
MLB All-Star Game 1957

MLB All-Star Game 1957 – 24. Mecz Gwiazd ligi MLB, który rozegrano 9 lipca 1957 roku na stadionie Sportsman's Park w St. Louis. Mecz zakończył się zwycięstwem American League All-Stars 6–5. Spotkanie obejrzało 30 693 widzów. 
Kontrowersje wywołało głosowanie wśród kibiców, którzy wybrali do wyjściowego składu National League siedmiu zawodników Cincinnati Redlegs. Wszczęte z inicjatywy komisarza MLB Forda Fricka dochodzenie wykazało, że połowa liczby wszystkich głosów pochodziła z Cincinnati, gdzie gazeta Cincinnati Enquirer drukowała dodatkowe karty do głosowania. W efekcie Frick zdecydował o przesunięciu dwóch graczy Redlegs Gusa Bella i Wally'ego Posta do składu rezerwowego, a także postanowił, że w przyszłorocznym All-Star Game wyjściowe składy ustalać będą menadżerowie obydwu zespołów.

</doc>
<doc id="3011685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011685" title="Malarstwo staroniderlandzkie">
Malarstwo staroniderlandzkie



</doc>
<doc id="3011686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011686" title="Ekwador na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1976">
Ekwador na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1976

Ekwador na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1976 reprezentowało 5 zawodników. Był to czwarty start reprezentacji Ekwadoru na letnich igrzyskach olimpijskich. 
Reprezentanci.
Judo.
Mężczyźni
Skoki do wody.
Mężczyźni
Pływanie.
Mężczyźni
Zapasy.
Mężczyźni - styl wolny

</doc>
<doc id="3011687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011687" title="Inocente">
Inocente

Inocente – amerykański krótkometrażowy film dokumentalny z 2012 roku w reżyserii Seana Fine'a i Andrea Nixa.

</doc>
<doc id="3011688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011688" title="Przemysł w powiecie chojnickim">
Przemysł w powiecie chojnickim

Przemysł w powiecie chojnickim – drugi dział gospodarki na terenie powiatu chojnickiego. Największym ośrodkiem przemysłowym w powiecie jest miasto Chojnice. Poza tym przemysł rozwinął się również w pozostałych miastach powiatu, a także na wsiach. W latach 60. XX wieku na terenie gmin wiejskich zaczął rozwijać się przemysł. Planowano urbanizację wsi gminnych i odejście od rolnictwa, jako głównego źródła utrzymania ludności.
Głównym gałęziami przemysłu na terenie powiatu to przemysł drzewny, rolno-spożywczy oraz metalowy i maszynowy.
Ośrodki przemysłowe.
Największym ośrodkiem przemysłowym w powiecie jest miasto Chojnice. Poza tym przemysł rozwinął się również w pozostałych miastach powiatu, Czersku i Brusach, a także na wsiach. Chojnice są jednymi z najważniejszych ośrodków przemysłowych województwa pomorskiego oraz drugim w podregionie słupskim&lt;ref name="PKGP 10/2008"&gt;&lt;/ref&gt;.
Historia.
W XII i XIII wieku w okolicy Chojnic zaczęło rozwijać się rzemiosło oraz przemysł rolno-spożywczy (młyny, browary).
W XV wieku zaczęły powstawać tartaki. W XVI wieku rozwinęło się sukiennictwo, stanowiąc dominującą gałąź rzemiosła oraz obróbka metali. W XVII wieku nastąpiło załamanie rzemiosła w Chojnicach, szczególnie sukiennictwa, które jednak nadal był czołową gałęzią rzemiosła.
W XVIII wieku rzemiosło sukiennicze się odrodziło. Zaczęły się także rozwijać rzemiosła nowocześniejsze, np. zegarmistrzostwo oraz rozwija się drobny przemysł.
Rewolucja przemysłowa, która zaczęła się w Królestwie Prus w latach 40. XIX wieku, do Chojnic dotarła dopiero w latach 70. Wówczas nastąpił szczytowy okres dynamiki rozwoju Chojnic i powiatu. Jedną z przyczyn tego stanu rzeczy była budowa stacji kolejowej w mieście. Początkowo najlepiej rozwijała się branża maszynowa. Największym przedsiębiorstwami były zakłady Horn oraz Schulz zatrudniające kilkunastu robotników. Firmy te produkowały na rynek lokalny. Na przełomie XIX i XX wieku zaczął rozwijać się przemysł materiałów budowlanych. Powstawały głównie cegielnie i tartaki. A także przemysł rolno-spożywczy i stolarski. Luksusowe meble z Chojnic stały się pierwszym produktem produkowanym poza rynek lokalny. Chojnickie stolarnie dostarczały swoje produkty do Berlina i Królewca, a nawet do Wiednia. W 1908 w Chojnicach znajdowały się trzy drukarnie, zajmujące się również introligatorstwem i sprzedażą książek.
W II RP w powiecie zaczął intensywnie rozwijać się przemysł rolno-spożywczy. Przemysł zaczął rozwijać się wówczas na terenach wiejskich szczególnie w południowej i zachodniej części powiatu.
Po II wojnie światowej przemysł w powiecie szybko się odbudował co spowodowało szybki rozwój Chojnic oraz nieco wolniejszy Czerska. W pierwszych latach powojennych problemem w uruchomieniu przemysłu było znaczne zniszczenie miast oraz brak surowców niezbędnych do rozpoczęcia produkcji. Najszybciej ruszyła odbudowa zakładów zajmujących się produkcją materiałów budowlanych. W latach 60. XX wieku na terenie gmin wiejskich zaczął rozwijać się przemysł. Planowano urbanizację wsi gminnych i odejście od rolnictwa, jako głównego źródła utrzymania ludności. W 1967 udział zatrudnienia w przemyśle wyniósł 41,4% pracujących na terenie powiatu. W samych Chojnicach przemysł rozwijał się wolno.
W latach 70. XX wieku Chojnice stały się ważnym ośrodkiem przemysłu drzewnego. Władze Chojnic starały się o organizację filii bydgoskiego Rometu w bazie POM. W 1973 powstał Mostostal Chojnice, przedsiębiorstwo zajmujące się głównie produkcją konstrukcji stalowych oraz także Zakład Budowy Maszyn „ZREMB” w Chojnicach, będący filią zakładów ZREMB w Solcu Kujawskim. Zakłady te zajmowały się przemysłem ciężkim, metalowym, który wcześniej nie znajdował się w Chojnicach. Działalność tych zakładów spowodowała znaczną zmianę w strukturze zatrudnienia w Chojnicach. W latach 1971–1979 liczba pracujących w przemyśle wzrosła dwukrotnie z czego początkowo większość pracowała w przemyśle rolno-spożywczym.
Transformacja ustrojowa spowodowała znaczne zmiany w gospodarce. Niemalże od razu upadły: Garbarnia, Zakład Produkcji Ram, Chojnickie Przedsiębiorstwo Remontowo-Montażowe Przemysłu Ziemniaczanego, Stocznia Polsport oraz Zakłady Rybne. Pozostałe przedsiębiorstwa zostały skomercjalizowane co jednak nie uchroniło niektórych przed upadkiem. Najlepiej z transformacją poradziły sobie dwa największe zakłady. Mostostal Chojnice będący w grupie kapitałowej Mostostal dzięki zamówieniom zagranicznym (między innymi dach stadionu w Paryżu oraz most w Londynie) zaczął się rozwijać. ZREMB z kolei wygrał przetarg na remont dachu dworca kolejowego w Berlinie. W miejsce upadających zakładów powstawały nowe, które albo szybko upadały, albo odnosiły sukces.
W pierwszej dekadzie XXI wieku nastąpił rozwój przemysłu w powiecie, szczególnie poza Chojnicami. Inwestorami były głównie spółki zagraniczne, które lokowały w Polsce zakłady produkcyjne.
Gałęzie przemysłu.
Głównym gałęziami przemysłu na terenie powiatu to przemysł drzewny, rolno-spożywczy oraz metalowy i maszynowy.
Baza surowcowa.
Niska jakość gleb w północnej części powiatu powoduje, że znaczna część jest zalesiona. Obszar powiatu ma lesistość na poziomie około 50% jednakże znaczna część jest pod ochroną, co uniemożliwia uzyskiwanie drewna z tej części obszaru.

</doc>
<doc id="3011689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011689" title="George Blagden">
George Blagden

George Paul Blagden (ur. 28 grudnia 1989 w Londynie) – brytyjski aktor filmowy, telewizyjny i teatralny.
Życiorys.
Uczył się aktorstwa w Oundle School, zdobył stypendium i brał udział w programie londyńskiej Guildhall School of Music and Drama, gdzie miał okazję spotkać się z Ianem McKellenem podczas realizacji sonetów Williama Szekspira. W czasie studiów grał też tytułową rolę w "Ryszardzie III". Występował w lokalnym Stahl Theatre w Oundle, został również członkiem zespołu National Youth Theatre. W wieku 18 lat podjął naukę w Guildhall School of Music and Drama.
W 2012 otrzymał pierwszą większą rolę w filmie, w kinowej adaptacji musicalu "Les Misérables" wcielił się w postać rewolucjonisty Grantaire'a. Za rolę anglosaskiego mnicha Athelstana w serialu telewizyjnym "Wikingowie" z 2013 otrzymał Nagrodę Satelity. W 2015 przyjął rolę Ludwika XIV w serialu kostiumowym "".

</doc>
<doc id="3011690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011690" title="Mroziewicz">
Mroziewicz



</doc>
<doc id="3011692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011692" title="Ekwador na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1972">
Ekwador na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1972

Ekwador na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1972 reprezentowało 2 zawodników. Był to trzeci start reprezentacji Ekwadoru na letnich igrzyskach olimpijskich. 
Reprezentanci.
Boks.
Mężczyźni
Pływanie.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="3011693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011693" title="Szermierka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - floret amatorzy">
Szermierka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - floret amatorzy



</doc>
<doc id="3011695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011695" title="Szermierka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - floret zawodowcy">
Szermierka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - floret zawodowcy



</doc>
<doc id="3011697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011697" title="Szermierka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - szpada amatorzy">
Szermierka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - szpada amatorzy



</doc>
<doc id="3011698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011698" title="Szermierka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - szpada zawodowcy">
Szermierka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - szpada zawodowcy



</doc>
<doc id="3011699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011699" title="Szermierka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - szpada amatorzy i zawodowcy">
Szermierka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - szpada amatorzy i zawodowcy



</doc>
<doc id="3011700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011700" title="Szermierka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - szabla amatorzy">
Szermierka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - szabla amatorzy



</doc>
<doc id="3011701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011701" title="Szermierka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - szabla zawodowcy">
Szermierka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - szabla zawodowcy



</doc>
<doc id="3011703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011703" title="Curfew">
Curfew

Curfew – amerykański dramatyczny film krótkometrażowy z 2012 roku w reżyserii i na podstawie scenariusza Shawna Christensena.

</doc>
<doc id="3011705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011705" title="Pedro Rendón">
Pedro Rendón



</doc>
<doc id="3011708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011708" title="Ekwador na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1968">
Ekwador na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1968

Ekwador na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1968 reprezentowało 15 zawodników: 14 mężczyzn i 1 kobieta. Był to drugi start reprezentacji Ekwadoru na letnich igrzyskach olimpijskich.
Reprezentanci.
Boks.
Mężczyźni
Kolarstwo.
Mężczyźni
Lekkoatletyka.
Mężczyźni
Pływanie.
Mężczyźni
Kobiety

</doc>
<doc id="3011710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011710" title="XTOЯT">
XTOЯT



</doc>
<doc id="3011712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011712" title="RETЯO">
RETЯO



</doc>
<doc id="3011718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011718" title="Ratajski">
Ratajski



</doc>
<doc id="3011720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011720" title="Codex Michigan">
Codex Michigan

Codex Michigan – pochodzący z X wieku n.e. hebrajski kodeks Pentateuchu zapisany na welinie. Manuskrypt ten jest jednym z najstarszych zachowanych hebrajskich rękopisów biblijnych. Przechowywany jest w bibliotece University of Michigan (MS 88).
Opis.
Manuskrypt zawiera 151 folio o wymiarach 21 na 18 cm. Został napisany czarnym atramentem po obu stronach kart, dwie kolumny na stronę i po 21 linijek w kolumnie. Manuskrypt zawiera prawie kompletny tekst Pięcioksięgu z wyjątkiem Księgi Rodzaju rozdział I, który jest uszkodzony i zawiera luki. Pierwotnie manuskrypt zawierał prawdopodobnie 207 kart.
Rękopis został napisany hebrajskim pismem kwadratowym z systemem znaków samogłoskowych i akcentów. Tekst jest podzielony na sekcje zawierające komentarze pisane w liniach na górze i na dole stron. Komentarze są ewidentnie późniejsze i pochodzą prawdopodobnie z początków XVII wieku. Ich wartość polega głównie na zawartych ilustracjach. 
Kodeks jest dobrze zachowany, zawiera pełną punktację i akcenty z uwagami "masora parva" i "masora magna" na marginesach. Paleograficznie kodeks jest datowany na X wiek n.e. Tekst rękopisu zawiera znaki charakterystyczne dla masory ben Neftalego. Kaligrafia kodeksu nie odpowiada ściśle tradycji tekstualnej znanych manuskryptów tego okresu. Chociaż wykazuje związki z różnymi manuskryptami, jest jednak unikalny w niektórych miejscach pod względem odczytu, wokalizacji i akcentów. Wskazują one na różnice pomiędzy szkołą ben Aszera a ben Neftalego.

</doc>
<doc id="3011723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011723" title="Memoriał Kamili Skolimowskiej 2013">
Memoriał Kamili Skolimowskiej 2013

4. Memoriał Kamili Skolimowskiej – międzynarodowy mityng lekkoatletyczny rozgrywany 25 sierpnia 2013 na stadionie Orła w Warszawie. Miting miał charakter integracyjny - w większości dyscyplin brali udział także sportowcy niepełnosprawni.

</doc>
<doc id="3011726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011726" title="Fred Tilson">
Fred Tilson

Samuel Frederick Tilson (ur. 19 kwietnia 1903, zm. 21 listopada 1972) – angielski piłkarz, który występował na pozycji napastnika. Czterokrotny reprezentant kraju.
Tilson zawodową karierę rozpoczął w 1926 roku w Barnsley, skąd przeszedł w 1928 za 6 tysięcy funtów wraz z Erikiem Brookiem do Manchesteru City. 28 maja 1934 zagrał w finale Pucharu Anglii, w którym City pokonało Portsmouth 2:1. W mistrzowskim dla klubu sezonie 1936/1937 wystąpił w 23 meczach i strzelił 15 bramek.
W reprezentacji Anglii zagrał cztery razy (po raz pierwszy 10 maja 1934 w towarzyskim meczu z Węgrami) i zdobył sześć bramek. W listopadzie 1938 został sprzedany do Northamton Town, a następnie do York City.
W późniejszym okresie był między innymi trenerem, asystentem menadżera i skautem w Manchesterze City. Zmarł 21 listopada 1972 w wieku 69 lat.

</doc>
<doc id="3011729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011729" title="Ekwador na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1924">
Ekwador na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1924

Ekwador na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1924 reprezentowało 3 zawodników. Był to debiut reprezentacji Ekwadoru na letnich igrzyskach olimpijskich.
Reprezentanci.
Lekkoatletyka.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="3011730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011730" title="Mark Carney">
Mark Carney

Mark Carney (ur. 16 marca 1965 w Fort Smith) – kanadyjski ekonomista, w latach 2008-2013 Prezes Banku Kanady. Prezes Banku Anglii od 1 lipca 2013 do 15 marca 2020. Pierwszy obcokrajowiec będący Prezesem Banku Anglii. Przez 15 lat pracował w Goldman Sachs.

</doc>
<doc id="3011731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011731" title="Asterix (gra komputerowa 1993)">
Asterix (gra komputerowa 1993)

Asterix – komputerowa gra platformowa wyprodukowana przez Bit Managers i wydana przez firmę Infogrames w 1993 roku na konsole NES, Super NES i Game Boy. Gra jest adaptacją komiksu pt. "Asteriks", autorstwa René Goscinnego i Alberta Uderzo oraz części gier z serii bazowanych na licencji.
Fabuła.
Akcja gry toczy się w latach 50. p.n.e. w niewielkiej wiosce w Galii. Pod dowództwem Juliusza Cezara, Galia została okupowana przez Rzymian, a na dodatek porywany zostaje Obelix, najlepszy przyjaciel Asteriksa. Główny bohater nie może na to pozwolić, aby Cezar zgładził amatora dziczyzny poprzez wrzucenie go na arenę pełnych lwów. Asterix wyrusza w niebezpieczną podróż w celu uwolnienia Obeliksa z rąk Rzymian.

</doc>
<doc id="3011732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011732" title="Ostoja Popradzka">
Ostoja Popradzka

Ostoja Popradzka (PLH120019) – projektowany specjalny obszar ochrony siedlisk, aktualnie obszar mający znaczenie dla Wspólnoty, położony w Beskidzie Sądeckim, o powierzchni 57 930,98 ha.
Typy siedlisk przyrodniczych.
W obszarze podlegają ochronie następujące typy siedlisk z załącznika I dyrektywy siedliskowej:
Fauna i flora.
Występują tu następujące gatunki z załącznika II:
Dodatkowo, występują tu gatunki roślin objętych ochroną gatunkową:
Inne formy ochrony przyrody.
Aż 87,98% powierzchni obszaru „Ostoja Popradzka” leży w granicach Popradzkiego Parku Krajobrazowego, pozostałe 12,02% przypada na Południowomałopolski Obszar Chronionego Krajobrazu.
Na terenie obszaru znajduje się 13 rezerwatów przyrody:
Rezerwat w Łosiach im. prof. Mieczysława Czai został zlikwidowany w 2011 roku.

</doc>
<doc id="3011736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011736" title="Ermen Benítez">
Ermen Benítez

Ermen de Jesús Benítez (ur. 4 maja 1961 w Esmeraldas) – ekwadorski piłkarz, występujący na pozycji napastnika, reprezentant kraju.
Kariera piłkarska.
Ermen Benítez karierę piłkarską rozpoczął w CD El Nacional z którym w latach 1980-1986 i 1987-1990 odnosił największe sukcesy w piłkarskiej karierze: czterokrotne mistrzostwo Ekwadoru (1982, 1983, 1984, 1986), półfinał Copa Libertadores (1985) oraz trzykrotny król strzelców ligi ekwadorskiej (1987, 1989, 1990).
Następne kluby w karierze Beniteza to: hiszpański Xerez CD (1986–1987), Barcelona SC (1991–1992), LDU Quito (1993), Green Cross (1994) i LDU Portoviejo (1995). Karierę zakończył w 1995 roku, mając na koncie 427 meczów i 191 goli w lidze ekwadorskiej.
Kariera reprezentacyjna.
Ermen Benítez w reprezentacji Ekwadoru zadebiutował w 1984 roku. Reprezentował barwy swojego kraju na Copa America 1989 w Brazylii, w którym jego drużyna odpadła już w fazie grupowej turnieju. Łącznie w latach 1984-1989 w reprezentacji rozegrał 19 meczów i strzelił 8 goli.
Życie prywatne.
Ermen Benítez jest ojcem piłkarzy: Christiana (1986-2013) i Ronny'ego Benítezów (ur. 1992), a także dziadkiem bliźniaczek (ur. 2009) – córek Christiana.

</doc>
<doc id="3011738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011738" title="Novo Nordisk">
Novo Nordisk

Novo Nordisk SA – duńskie przedsiębiorstwo farmaceutyczne. Powstało w wyniku fuzji dwóch duńskich firm: Novo Industri SA i Nordisk Gentofte SA w 1989. Jest jednym ze światowych liderów w produkcji insuliny. Zajmuje się także wytwarzaniem środków dla pacjentów chorych na hemofilię; hormonu wzrostu oraz środków dla terapii hormonalnej.
Novo Nordisk uważana jest za największą duńską firmę farmaceutyczną. Zatrudnia 32 500 osób i sprzedaje swoje produkty w 179 krajach świata.

</doc>
<doc id="3011744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011744" title="Wiktor Bielakow">
Wiktor Bielakow

Wiktor Nikołajewicz Bielakow, ros. Виктор Николаевич Беляков (ur. 7 czerwca 1963 w Ufie) – rosyjski hokeista, trener hokejowy.
Kariera.
Wychowanek i wieloletni zawodnik Saławata Jułajew Ufa. Od 1995 zawodnik STS Sanok (wraz z nim rodacy Siergiej Szywrin, Aleksandr Nikołajew). W sezonie 1995/1996 był najlepszym snajperem w drużynie STS. Kolejny sezon 1996/1997 rozpoczął w STS, a w jego trakcie odszedł z drużyny i kontynuował grę w TTH Toruń. Tam występował z nim także Aleksandr Nikołajew.
Po zakończeniu kariery został trenerem. Od 2008 do 2010 był szkoleniowcem drużyny juniorskiej Saławatu, a od 2010 do 2011 juniorów w klubie Nieftianik Almietjewsk.
Inne informacje.
Inny rosyjski hokeista o tożsamości, Wiktor Jewgienjewicz Bielakow, urodzony 5 sierpnia 1969, pochodził i grał w obecnym Petersburgu oraz został tam trenerem.

</doc>
<doc id="3011745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011745" title="Kanjani 8">
Kanjani 8



</doc>
<doc id="3011751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011751" title="Ilya Shpuntou">
Ilya Shpuntou



</doc>
<doc id="3011752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011752" title="Mundial 1938">
Mundial 1938



</doc>
<doc id="3011753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011753" title="Mundial 1934">
Mundial 1934



</doc>
<doc id="3011754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011754" title="Mundial 1930">
Mundial 1930



</doc>
<doc id="3011766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011766" title="Republika Środkowoafrykańska na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1988">
Republika Środkowoafrykańska na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1988

Republikę Środkowoafrykańską na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1988 reprezentowało 15 zawodników. Był to 3. start reprezentacji Republiki Środkowoafrykańskiej na letnich igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="3011768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011768" title="Republika Środkowoafrykańska na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1984">
Republika Środkowoafrykańska na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1984

Republikę Środkowoafrykańską na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1984 reprezentowało 3 zawodników. Był to 2. start reprezentacji Republiki Środkowoafrykańskiej na letnich igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="3011770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011770" title="Strangers No More">
Strangers No More

Strangers No More – amerykańsko-izraelski dokumentalny film krótkometrażowy z 2010 roku w reżyserii Karen Goodman i Kirka Simona.

</doc>
<doc id="3011772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011772" title="Republika Środkowoafrykańska na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1968">
Republika Środkowoafrykańska na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1968

Republikę Środkowoafrykańską na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1968 reprezentował 1 zawodnik. Był to pierwszy start reprezentacji Republiki Środkowoafrykańskiej na letnich igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="3011774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011774" title="Pomniki przyrody w mieście i gminie Lwówek Śląski">
Pomniki przyrody w mieście i gminie Lwówek Śląski

Pomniki przyrody w mieście i gminie Lwówek Śląski są ustanawiane na mocy ustawy z dnia 7 kwietnia 1949 r. o ochronie przyrody oraz następnych ustaw uchwalanych w latach późniejszych.
W dniu 21.08.2013 na terenie miasta i gminy Lwówek Śląski znajdowały się 24 pomniki przyrody, w tym 4 pomniki przyrody nieożywionej. Pięć pomników znajduje się w Lwówku Śląskim, z czego trzy w dawnych Płakowicach. Ochroną objętych jest 23 drzew. Dębów szypułkowych jest 6, buków pospolitych i lip drobnolistnych – po 4 platanów klonolistnych – 3, miłorzębów dwuklapowych – 2 oraz po jednym okazie leszczyny tureckiej, daglezji zielonej, jesionu wyniosłego i tulipanowca amerykańskiego.

</doc>
<doc id="3011776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011776" title="Wyżni Kieżmarski Przechód">
Wyżni Kieżmarski Przechód

Wyżni Kieżmarski Przechód, w części literatury tatrzańskiej Wyżni Kiezmarski Przechód (słow. "Kežmarská priehyba") – stosunkowo szeroka, płytka przełęcz w południowo-wschodniej grani Kieżmarskiego Szczytu opadającej na Huncowską Przełęcz. Na północnym zachodzie graniczy z kopułą szczytową Kieżmarskiego Szczytu, natomiast na południowym wschodzie z Kieżmarską Czubą. Siodło znajduje się w pobliżu tego ostatniego wzniesienia, mniej więcej w połowie odległości między Kieżmarskim Szczytem a Huncowską Przełęczą.
Północno-wschodnie stoki opadają z Wyżniego Kieżmarskiego Przechodu do Świstówki Huncowskiej (górnego piętra Doliny Huncowskiej), południowo-zachodnie – do Lejkowego Kotła w Dolinie Łomnickiej. Zbocze spadające z przełęczy na północny wschód w górnej części ma charakter piarżysto-skalisty, niżej przekształca się w urwistą ścianę. Na stronę Doliny Łomnickiej opada z siodła głęboki, stromy żleb, także podcięty wysokim urwiskiem. Po lewej stronie ogranicza go Filar Grósza w południowej ścianie Kieżmarskiego Szczytu.
Przełęcz jest wyłączona z ruchu turystycznego. Najdogodniejsza droga dla taterników prowadzi z granią z Huncowskiej Przełęczy przez Niżni Kieżmarski Przechód. Inne drogi wiodą na Wyżni Kieżmarski Przechód od Wyżniej Kieżmarskiej Przełęczy i z sąsiednich dolin.
Pierwsze wejścia na przełęcz miały miejsce przy okazji pierwszych wizyt na Kieżmarskim Szczycie.

</doc>
<doc id="3011777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011777" title="Lista uczestników Vuelta a España 2013">
Lista uczestników Vuelta a España 2013

Lista uczestników Vuelta a España 2013

</doc>
<doc id="3011778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011778" title="The Very Best of Randy Crawford">
The Very Best of Randy Crawford

The Very Best of Randy Crawford – kompilacyjny album amerykańskiej wokalistki jazzowej Randy Crawford z roku 1993 będący zestawem jej największych dotychczasowych przebojów z lat 1976–1992. Kompilacja ukazała się nakładem wytwórni Warner Bros. (Europa) oraz Dino Entertainment (Wielka Brytania).

</doc>
<doc id="3011779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011779" title="Kežmarská priehyba">
Kežmarská priehyba



</doc>
<doc id="3011780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011780" title="Wyżni Kiezmarski Przechód">
Wyżni Kiezmarski Przechód



</doc>
<doc id="3011781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011781" title="Tokkei Winspector">
Tokkei Winspector

 – japoński serial tokusatsu, dziewiąta odsłona sagi Metalowi herosi a także pierwsza część trylogii "Rescue Heroes". Wyprodukowany przez firmę Toei Company, emitowany był na kanale TV Asahi od 4 lutego 1990 do 13 stycznia 1991. Liczył 49 odcinków. Cieszył się dużą popularnością w Niemczech oraz Brazylii. Sequelem Winspectora jest serial "Tokkyū Shirei Solbrain".
Fabuła.
Akcja dzieje się w Japonii w czasach obecnych. Wskutek zwiększającej się przestępczości i terroru w kraju, policja postanawia znaleźć nowe środki ochrony społeczeństwa. Sformowana zostaje specjalna jednostka policyjno-ratunkowa o nazwie Winspector, do której należy Ryōma Kagawa – policjant wyposażony w specjalną zbroję zwaną Fire oraz dwójka robotów – Walter i Bichael. Uzbrojeni w zdobycze technologii oraz sprzęt ratowniczy wspólnie stawiają czoła przestępcom.

</doc>
<doc id="3011784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011784" title="Ryhor Chajucin">
Ryhor Chajucin

Ryhor Michajławicz Chajucin (biał. Рыгор Міхайлавіч Хаюцін; ros. Григорий Михайлович Хаютин, "Grigorij Michajłowicz Chajutin"; ur. 2 maja 1968) – białoruski brydżysta.
Wyniki brydżowe.
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3011788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011788" title="Żeglarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - do 0,5 t (wyścig I)">
Żeglarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - do 0,5 t (wyścig I)



</doc>
<doc id="3011790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011790" title="Żeglarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - do 0,5 t (wyścig II)">
Żeglarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - do 0,5 t (wyścig II)



</doc>
<doc id="3011793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011793" title="Żeglarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - 0,5 - 1 t (wyścig I)">
Żeglarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - 0,5 - 1 t (wyścig I)



</doc>
<doc id="3011795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011795" title="Żeglarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - 1 - 2 t (wyścig I)">
Żeglarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - 1 - 2 t (wyścig I)



</doc>
<doc id="3011796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011796" title="Bożek miłości">
Bożek miłości

Bożek miłości (ang. "God of Love") – amerykański film krótkometrażowy z 2010 roku w reżyserii i na podstawie scenariusza Luke'a Matheny'ego.

</doc>
<doc id="3011797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011797" title="Żeglarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - 1 - 2 t (wyścig II)">
Żeglarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - 1 - 2 t (wyścig II)



</doc>
<doc id="3011798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011798" title="Żeglarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - 2 - 3 t (wyścig I)">
Żeglarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - 2 - 3 t (wyścig I)



</doc>
<doc id="3011799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011799" title="Żeglarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - 2 - 3 t (wyścig II)">
Żeglarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - 2 - 3 t (wyścig II)



</doc>
<doc id="3011800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011800" title="Żeglarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - 3 - 10 t (wyścig II)">
Żeglarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - 3 - 10 t (wyścig II)



</doc>
<doc id="3011801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011801" title="Żeglarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - 10 - 20 t">
Żeglarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - 10 - 20 t



</doc>
<doc id="3011802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011802" title="Żeglarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - klasa open">
Żeglarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - klasa open



</doc>
<doc id="3011805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011805" title="Igor Mozgalow">
Igor Mozgalow

Igor Anatoljewicz Mozgalow, ros. Игорь Анатольевич Мозгалёв (ur. 24 maja 1961 w Kirowo-Czepiecku) – rosyjski hokeista.
Kariera.
Wychowanek i wieloletni zawodnik klubu Olimpija w rodzinnym Kirowo-Czepiecku. Występował w lidze polskiej, od 1995 do 1997 w klubie STS Sanok (sezony 1995/1996 i 1996/1997), następnie Podhalu, później ponownie w Sanoku. W trakcie sezonu 1996/1997 w TTH Toruń, gdzie grał w kolejnych dwóch sezonach 1997/1998, 1998/1999 (wraz z nim z Sanoka do Torunia podążył Juryj Fajkou).
Po zakończeniu kariery został zawodnikiem drużyny Dzikie Pszczoły w Kirowo-Czepiecku grającej w lidze amatorskiej.

</doc>
<doc id="3011807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011807" title="Ihar Krauczanka">
Ihar Krauczanka

Ihar Krauczanka (biał. Ігар Краўчанка; ros. Игорь Кравченко, "Igor Krawczenko"; ur. 3 maja 1973) – białoruski brydżysta, Mistrz Krajowy (PZBS), sędzia okręgowy PZBS.
Wyniki brydżowe.
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3011808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011808" title="No Regrets (album Randy Crawford &amp; Joe Sample)">
No Regrets (album Randy Crawford &amp; Joe Sample)

No Regrets – piętnasty album studyjny amerykańskiej piosenkarki jazzowej Randy Crawford, a zarazem drugi album sygnowany nazwą duetu Randy Crowford &amp; Joe Sample. Wydany w 2008 roku przez dwie wytwórnie płytowe EmArcy i P.R.A. Records.

</doc>
<doc id="3011809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011809" title="Archidiecezja Kupang">
Archidiecezja Kupang

Archidiecezja Kupang (łac. "Archidioecesis Kupangensis", indonez. "Keuskupan Agung Kupang") – rzymskokatolicka archidiecezja ze stolicą w Kupangu w prowincji Małe Wyspy Sundajskie Wschodnie, w Indonezji. Arcybiskupi Kupangu są również metropolitami metropolii o tej samej nazwie.
W 2004 w archidiecezji służyło 142 braci i 137 sióstr zakonnych.
Sufraganie.
Sufraganiami arcybiskupa Kupangu są biskupi diecezji:
Historia.
13 kwietnia 1967 papież Paweł VI bullą "Sanctorum mater" erygował diecezję Kupang. Dotychczas wierni z tych terenów należeli do diecezji Atambua. Nowa diecezja została sufraganią archidiecezji Ende.
23 października 1989 papież Jan Paweł II podniósł diecezję Kupang do rangi archidiecezji metropolitarnej.

</doc>
<doc id="3011829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011829" title="Gabriel M’Boa">
Gabriel M’Boa

Gabriel M’Boa (ur. ?) – środkowoafrykański lekkoatleta, długodystansowiec.
Podczas igrzysk olimpijskich w Meksyku (1968) zajął 13. miejsce w swoim biegu eliminacyjnym na 5000 metrów z czasem 17:33,0 i nie awansował do finału. Był to pierwszy występ reprezentanta Republiki Środkowoafrykańskiej w historii igrzysk olimpijskich.

</doc>
<doc id="3011830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011830" title="Carl Galle">
Carl Galle

Carl August Engelbert Galle lub Karl Galle (ur. 5 października 1872 w Berlinie, zm. 18 kwietnia 1963 w Pankow) – niemiecki lekkoatleta, uczestnik pierwszych nowożytnych igrzysk olimpijskich. Wystąpił w biegu na 1500 m, w którym zajął 4. miejsce za Teddym Flackiem, Arthurem Blake'iem i Albinem Lermusiaux. Reprezentant klubu BFC Germania 1888.

</doc>
<doc id="3011831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011831" title="Karl Galle">
Karl Galle



</doc>
<doc id="3011833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011833" title="Ostoja Środkowojurajska">
Ostoja Środkowojurajska

Ostoja Środkowojurajska – projektowany specjalny obszar ochrony siedlisk, aktualnie obszar mający znaczenie dla Wspólnoty, położony w środkowej części Wyżyny Krakowsko-Częstochowskiej, na południe od Ogrodzieńca, o powierzchni 5767,55 ha. Obszar ten znajduje się na terenie województw śląskiego i małopolskiego i leży granicach Parku Krajobrazowego Orlich Gniazd i jego otuliny.
Typy siedlisk.
W obszarze podlegają ochronie następujące typy siedlisk z załącznika I dyrektywy siedliskowej:
Zwierzęta i rośliny.
Występują tu następujące gatunki z załącznika II:
Rośliny chronione.
Dodatkowo, występują tu bardzo liczne gatunki roślin objętych ochroną gatunkową:

</doc>
<doc id="3011834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011834" title="Zamek w Mikulińcach">
Zamek w Mikulińcach

Zamek w Mikulińcach – zamek wybudowany w 1550 r. w Mikulińcach przez Annę Jordanową z rodu Sieniawskich, małżonkę Wawrzyńca Spytka Jordana z Zakliczyna, kasztelana krakowskiego.
Historia.
Warownia położona na górze, na prawym brzegu Seretu, była często napadana i najeżdżana, ponieważ stała na tak zwanym szlaku tatarskim. W 1675 roku podczas najazdu Ibrahima Szyszmana zamek został oblężony przez Turków, po 15-dniowej obronie poddał się pod warunkiem, że załoga i mieszkańcy zostaną puszczeni wolno. Najeźdźcy nie dotrzymali umowy. Dowództwo (m.in. komendant zamku niejaki Orchyjowski z trzema synami) zostali zamordowani poprzez nabicie na pale, resztę obrońców uprowadzono w niewolę. Przez pewien okres warownia była siedzibą rodu Zborowskich, przekazana jako wiano przez Zofię, córkę Wawrzyńca Spytka Jordana, która poślubiła Samuela Zborowskiego. W 1637 r. warownię zakupił Stanisław Koniecpolski, kasztelan krakowski, hetman wielki koronny. Kolejnymi posiadaczami zamku byli Sieniawscy, Lubomirscy i Mniszchowie. Pod koniec XIX w. zamek został przebudowany na stajnie.
Pałac w Mikulińcach.
Od połowy XVIII w. właścicielką zamku była Ludwika Potocka z rodu Mniszchów, kasztelanka krakowska, która dobra te odkupiła od Lubomirskich i zbudowała obecny pałac. W 1792 r. posiadaczem pałacu była rodzina bar. Konopków. Na początku XIX w. Jan Konopka urządził w części sal zamkowych fabrykę sukna, która nie mogła wytrzymać konkurencji z fabrykami istniejącymi w zachodnich prowincjach austriackich. W pałacu obecnie funkcjonuje sanatorium fizykoterapeutyczne. Dawne wnętrza zaadaptowano na działalność medyczną i nie posiadają już stylowych cech.
Architektura.
Zamek w XVI wieku był budynkiem mieszkalnym posiadającym cztery skrzydła o długości 75 m i duże piwnice. Jego zewnętrzne mury były grube na 2 m. Wewnątrz warowni był dziedziniec, do którego prowadziły bramy wjazdowe, znajdujące się od wschodniej i zachodniej strony. Baszty wysokie na trzy kondygnacje ze strzelnicami na działa stały w trzech narożach.

</doc>
<doc id="3011835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011835" title="Hrabstwo Valley (Nebraska)">
Hrabstwo Valley (Nebraska)

Hrabstwo Valley (ang. "Valley County") – hrabstwo w stanie Nebraska w Stanach Zjednoczonych. Obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 570,458 mil2 (1 477,48 km2). Według danych z 2010 r. hrabstwo miało 4 260 mieszkańców. Hrabstwo powstało w 1871 roku, a jego nazwa pochodzi od ukształtowania terenu tego obszaru, w którym dominuje dolina (ang. "valley") rzeki Loup.

</doc>
<doc id="3011839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011839" title="Alena Szochan">
Alena Szochan

Alena Leanidauna Szochan (białorus. Алена Леанідаўна Шохан, ros. Елена Леонидовна Шохан, "Jelena Leonidowna Szochan"; ur. 15 lipca 1974) – białoruska brydżystka, Mistrz Krajowy (PZBS), stylistka.
Wyniki brydżowe.
Olimpiady.
Na olimpiadach uzyskała następujące rezultaty:
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobyła następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobyła następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3011844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011844" title="Witold Poinc (siatkarz)">
Witold Poinc (siatkarz)

Witold Poinc (ur. 8 czerwca 1958 w Warszawie) – polski siatkarz. 3-krotny mistrz Polski (1983, 1984, 1986) i 2-krotny zdobywca Pucharu Polski (1984, 1986) z Legią Warszawa. Jeden z najlepszych zawodników w historii tego klubu. Wychowanek Czarnych Radom, z którymi w 1979 awansował do II ligi.
Po zakończeniu kariery zawodniczej trener m.in. II-ligowej Legii w 2009.

</doc>
<doc id="3011845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011845" title="Harmon Killebrew">
Harmon Killebrew

Harmon Clayton Killebrew (ur. 29 czerwca 1936, zm. 17 maja 2011) – amerykański baseballista, który występował na pozycji pierwszobazowego, trzeciobazowego i lewozapolowego przez 22 sezony w Major League Baseball.
Killebrew podpisał kontrakt jako wolny agent z Washington Senators 19 czerwca 1954 roku, w którym zadebiutował cztery dni później w meczu przeciwko Chicago White Sox jako pinch runner. W 1959 po raz pierwszy wystąpił w All-Star Game. W latach 1959, 1962–1964, 1967 i 1969 zdobył najwięcej home runów w lidze, zaś w sezonach 1962, 1969, 1971 zwyciężył w klasyfikacji pod względem zaliczonych RBI. W 1969 został wybrany najbardziej wartościowym zawodnikiem.
W styczniu 1975 został zawodnikiem Kansas City Royals. Po raz ostatni zagrał 26 września 1975. W 1984 został uhonorowany członkostwem w Baseball Hall of Fame. Zmarł 17 maja 2011 w wieku 74 lat.

</doc>
<doc id="3011846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011846" title="Aleksandr Niechoroszew">
Aleksandr Niechoroszew

Aleksandr Niechoroszew (ros. Александр Нехорошев; ur. 12 stycznia 1979) – białoruski brydżysta, Mistrz Krajowy (PZBS).
Wyniki brydżowe.
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3011847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011847" title="Theodor Leupold">
Theodor Leupold

Theodor Leupold – urodzony w Zittau niemiecki kolarz, uczestnik pierwszych nowożytnych igrzysk olimpijskich.
Wziął udział w wyścigach na 333⅓ m oraz na 100 km. W krótszym zajął 5. miejsce ("ex aequo" z dwoma innymi zawodnikami) z czasem 27 sekund, natomiast dłuższego nie ukończył. Reprezentował klub RV 1884 Zittau.

</doc>
<doc id="3011850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011850" title="Siarhiej Złobicz">
Siarhiej Złobicz

Siarhiej Złobicz (biał. Сяргей Злобіч; ros. Сергей Злобич, "Siergiej Złobicz";ur. 26 października 1974) – białoruski brydżysta, Mistrz Krajowy (PZBS).
Wyniki brydżowe.
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3011851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011851" title="Uładzimir Waszkiewicz">
Uładzimir Waszkiewicz

Uładzimir Uładzimirawicz Waszkiewicz (biał. Уладзімір Уладзіміравіч Вашкевіч; ros. Владимир Владимирович Вашкевич, "Władimir Władimirowicz Waszkiewicz"; ur. 4 kwietnia 1969) – białoruski brydżysta, Mistrz Klubowy (PZBS).
Wyniki brydżowe.
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3011852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011852" title="Juryj Czuch">
Juryj Czuch

Juryj Mikałajewicz Czuch (, ur. 22 listopada 1971 w Charkowie) – białoruski hokeista pochodzenia ukraińskiego. Trener hokejowy.
Kariera zawodnicza.
Urodził się na Ukrainie, lecz karierę rozwijał na Białorusi oraz przez rok na Łotwie. W 2000 trafił do polskiej ligi i krótkotrwale na początku sezonu występował w klubie SKH Sanok (19 spotkań), po czym w połowie października 2000 odszedł do GKS Katowice (wraz z nim Andriej Dołgow), gdzie dokończył sezon 2000/2001. Następnie przez wiele lat występował na Białorusi, w tym od 2006 przez trzy lata w Mohylewie, gdzie zakończył karierę i otrzymał dalszą pracę w klubie.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery został trenerem w 2009 i od tego czasu pracował w klubie Chimwołokno Mohylew (w 2010 przemianowanym na HK Mohylew) na stanowisku trenera drużyny rezerwowej, występującej w wyższej lidze. W sezonie 2011/2012 tymczasowo był szkoleniowcem litewskiego zespołu SC Energija. We wrześniu 2014 tymczasowo mianowany trenerem pierwszego zespołu po zwolnieniu Siergieja Usanowa. W Mohylewie pracował do 2015. W maju 2015 został trenerem HK Witebsk w ekstralidze i pełnił stanowisko do początku października 2015. Następnie został szkoleniowcem ormiańskiego zespołu Ararat Erywań, przyjętego do wyższej ligi w sezonie 2016/2017 (jego bazą szkoleniową został Witebsk, a lokalizacją lodowiska Orsza). W połowie grudnia 2016 ustąpił ze stanowiska Araratu, po czym został mianowany głównym trenerem HK Mohylew. Z tego stanowiska odszedł po zakończeniu sezonu 2016/2017 w maju 2017. Pod koniec tego miesiąca został przedstawiony jako trener polskiego klubu Nesta Mires Toruń. Po przemianowaniu drużyny w 2018 był szkoleniowcem KH Energa Toruń do końca sezonu 2020/2021. W 2021 wszedł do sztabu drużyny Junior Mińsk z rozgrywek wyższej ligi. W maju 2022 został nowym szkoleniowcem HK Lida.

</doc>
<doc id="3011853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011853" title="Stanisław Kostka Mroczkiewicz">
Stanisław Kostka Mroczkiewicz

Stanisław Kostka Bekiesz-Mroczkiewicz (Mroczkowicz, Mroczkiewicz de Korniath) (ur. ok. 1740 r., zm. przed 1808 r.) – urzędnik Komisji Skarbowej Koronnego, ziemianin mazowiecki.
Miał się wywodzić ze zbiedniałej rodziny szlacheckiej, osiadłej w Wielkim Księstwie Litewskim (ze wsi Mroczki na Podlasiu).
W 1768 r. jako aplikant w Komisji Skarbowej Koronnej został nobilitowany przez króla Stanisława Augusta wraz z herbem Bekiesz (Bekesz) (ze względu na pochodzenie od Kaspra Bekiesza po kądzieli) – mimo że wywodził się ze szlachty, chciał w ten sposób udostojnić swoje szlachectwo. W 1775 r. akt został zatwierdzony przez sejm.
Od lat 70. XVIII w. zajmował stanowisko regenta papieru stemplowego (opłat skarbowych) w Komisji Skarbowej Koronnej.
W 1792 r. zgłosił akces do Konfederacji Targowickiej, oblatowany w aktach grodzkich w Wyszogrodzie.
W l. 1793–1794 pełnił funkcję kasjera generalnego masy upadłościowej pozostałej po bankructwie domów bankowych Teppera i Szulca, będąc zarazem zarządcą należących do nich dóbr ziemskich. W 1794 r. wybrano go kasjerem generalnym wydzielonej masy Szulca.
Odznaczając się znacznymi uzdolnieniami w zakresie ekonomii, zdołał dorobić się znacznego majątku. Posiadał dobra ziemskie w ziemi wyszogrodzkiej oraz czerskiej (dobra Słomczyn i Ogrodzienice odkupione od Łubieńskich).
Ok. 1780 r. poślubił skarbniczankę ciechanowską Benignę z Kossobudzkich, wchodząc tym samym w koligacje z wpływowymi mazowieckimi rodzinami Mikorskich i Nakwaskich. Miał z nią pięcioro dzieci:
Stanisław Kostka Bekiesz-Mroczkiewicz został pochowany w krypcie kościoła parafialnego w Jasieńcu koło Mszczonowa.

</doc>
<doc id="3011854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011854" title="Wincenty Oszustowski">
Wincenty Oszustowski

Wincenty Oszustowski (ur. 6 sierpnia 1903 w Lublinie, zm. 1974) - mechanik lotniczy. 
Absolwent Centralnej Szkoły Mechaników Lotniczych w Bydgoszczy (1926). Po jej ukończeniu służył w 11 Pułku Lotniczym w Lidzie oraz w III Dywizjonie Myśliwskim w Krakowie. Uczestnik kampanii wrześniowej w Armii Kraków, następnie przedostał się do Francji, gdzie był zastępcą mechaników w 345 Dywizjonie Myśliwskim Polskich Sił Powietrznych. Następnie walczył w 308 Dywizjonie Myśliwskim i 316 dywizjonie. W 1947 zamieszkał w Krakowie, był racjonalizatorem w Wytwórni Papierosów w Czyżynach. Radny miejski w latach 1954-1957. Otrzymał liczne odznaczenia (m.in. Medal Lotniczy trzykrotnie, Srebrny Medal na Polu Chwały, Krzyż Kawalerski Orderu Odrodzenia Polski, medale angielskie i francuskie).

</doc>
<doc id="3011855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011855" title="Lolita Jolie">
Lolita Jolie

Lolita Jolie właśc. Claudia Cislek (ur. 29 lipca 1990) – niemiecka piosenkarka polskiego pochodzenia śpiewająca po francusku.
Najbardziej znana jako wykonawczyni piosenki „Joli Garçon”, którą zaśpiewała po raz pierwszy pod pseudonimem Lolita. Później zmieniła pseudonim na Lolita Jolie, by nie być myloną z austriacką piosenkarką Edith Zuser, która także używała tego pseudonimu. W 2014 roku nagrała utwór we współpracy z BaceFook, pod tytułem „Mon Chéri”.

</doc>
<doc id="3011857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011857" title="Obleżenie Bari">
Obleżenie Bari



</doc>
<doc id="3011858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011858" title="War on Terror">
War on Terror

War on Terror – komputerowa strategiczna gra czasu rzeczywistego, wyprodukowana przez węgierskie studio Digital Reality oraz wydana w 2006 roku na platformę PC.
Fabuła.
Akcja gry ma miejsce w przyszłości na obszarach Paryża, Berlina, San Francisco i Canterbury.
Rozgrywka.
Gra zawiera trzy kampanie, na które składa się 26 scenariuszy.
Gracz może wybrać jedną z trzech stron konfliktu, które używają 50 różnych jednostek piechoty czy ciężkich czołgach.
Prowadzone oddziały dzięki zwycięstwom w bitwach i postępach w rozgrywce otrzymują punkty doświadczenia, które pozwalają na ulepszenia jednostek. Gracz może kupować nowe oddziały i zaopatrywać je. Możliwe jest także przejęcie jednostek wroga.
W grze zawarty został tryb gry wieloosobowej za pośrednictwem sieci lokalnej lub internetu, w którym może uczestniczyć osiem osób jednocześnie. Zawarte zostały tryby Capture the Flag, Deathmatch, Objective Mode i Conquer Mode, w których gracze mogą uczestniczyć na ponad osiemnastu mapach lub utworzonych za pomocą generatora map.

</doc>
<doc id="3011860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011860" title="Fallschirmjäger">
Fallschirmjäger

Fallschirmjäger – niemieckie wojska powietrznodesantowe. Pierwsze oddziały utworzono w III Rzeszy w roku 1935. Rozwiązano je po upadku hitlerowskich Niemiec w roku 1945. Formacje spadochronowe reaktywowano później po powstaniu Bundeswehry i Nationale Volksarmee.
Podział Fallschirmjäger ze względu na okres:

</doc>
<doc id="3011863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011863" title="Nuncjatura Apostolska w Indonezji">
Nuncjatura Apostolska w Indonezji

Nuncjatura Apostolska w Indonezji – misja dyplomatyczna Stolicy Apostolskiej w Indonezji. Siedziba nuncjusza apostolskiego mieści się w Dżakarcie.
Historia.
Delegaturę Apostolską Archipelagu Indonezyjskiego utworzył papież Pius XII w 1947 – dwa lata po uzyskaniu niepodległości przez Indonezję. 16 marca 1950 ten sam papież podniósł Delegaturę Apostolską Archipelagu Indonezyjskiego do rangi internuncjatury i zmienił nazwę na "Internuncjatura Apostolska w Indonezji". 7 grudnia 1965 papież Paweł VI wyniósł ją do rangi nuncjatury.
W latach 2003 – 2011 papiescy przedstawiciele w Dżakarcie byli również akredytowani w Timorze Wschodnim.

</doc>
<doc id="3011864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011864" title="Paragwaj na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1988">
Paragwaj na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1988

Paragwaj na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1988 reprezentowało 10 zawodników. Był to 5. start reprezentacji Paragwaju na letnich igrzyskach olimpijskich.
Skład kadry.
Judo.
Mężczyźni
Boks.
Mężczyźni
Szermierka.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="3011865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011865" title="Medan (syn Abrahama)">
Medan (syn Abrahama)

Medan (hebr. מְדָ֥ן) − postać biblijna ze Starego Testamentu, piąty syn patriarchy Abrahama, a trzeci pochodzący z jego małżeństwa z Keturą.

</doc>
<doc id="3011866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011866" title="Joseph Rosemeyer">
Joseph Rosemeyer

Joseph Rosemeyer (ur. 13 marca 1872 w Lingen, zm. 1 grudnia 1919 w Kolonii) – niemiecki kolarz torowy, uczestnik pierwszych nowożytnych igrzysk olimpijskich. Z zawodu inżynier-elektryk. W 1895 wystartował w mistrzostwach świata amatorów. Po zakończeniu kariery był dyrektorem fabryki żarówek. Był wujkiem kierowcy wyścigowego Bernda Rosemeyera, który zginął podczas próby pobicia rekordu prędkości. Reprezentant założonego przez siebie klubu Radfahrerverein Lingen.

</doc>
<doc id="3011867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011867" title="Siergiej Szywrin">
Siergiej Szywrin

Siergiej Władimirowicz Szywrin, ros. Сергей Владимирович Шиврин (ur. 9 listopada 1964) – rosyjski hokeista. Trener hokejowy.
Kariera.
Wychowanek i wieloletni zawodnik klubu Olimpija Kirowo-Czepieck, w którym trenował od 8 roku życia. W wieku 17 lat zadebiutował w zespole Olimpii, występującym w radzieckiej klasie rozgrywkowej.
Po upadku ZSRR na początku lat 90. rozpoczął etap występów w zachodniej Europie. W sezonie 1994/1995 występował w niemieckim klubie z Adendorf w trzecim poziomie rozgrywkowym (wraz z nim grał tam jego rodak Dienis Łożkin), a następnie w pierwszoligowym (Élite Ligue) francuskim zespole, z którego odszedł po degradacji z ligi. Następnie grał w lidze polskiej w barwach drużyny STS Sanok (wraz z nim rodacy Aleksandr Nikołajew, Wiktor Bielakow). W tym klubie występował w sezonach 1997/1998 i 1998/1999 występował w polskim klubie STS Sanok. Następnie powrócił do Kirowo-Czepiecka i nadal występował w Olimpiji.
Na początku XXI wieku został trenerem, Był szkoleniowcem w szkole hokejowej w macierzystym klubie Olimpija w Kirowo-Czepiecku. W sezonie 2002/2003 był głównym trenerem zespołu Olimpija 2. Podjął pracę trenera grup dziecięcych Tatarstanie: w 2013 był trenerem zespołu rocznika 2006 Krieciety 06 w Mienzielinsku, w 2014 został trenerem zespołu rocznika 2005 Iskra Kamskije Polany. Później został instruktorem hokejowym w Niżniekamsku.

</doc>
<doc id="3011868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011868" title="Virus Buster Serge">
Virus Buster Serge

Virus Buster Serge, w Japonii znany jako – japońska seria gier komputerowych. Została zapoczątkowana grą przygodową na platformę Sega Saturn. Na jej podstawie powstała adaptacja anime, która została wyreżyserowana przez Masamiego Ōbari, a wyprodukowana przez J.C.Staff i Plum. Serial miał swoją premierę na kanałach AT-X i TV Tokyo od 2 października do 19 grudnia 1997 roku. Na podstawie serii powstały light novel i druga gra wideo (na PlayStation).
Opis fabuły.
W roku 2097 w mieście Neo Hongkong, człowiek i maszyna żyją wspólnie, a postęp technologiczny miasta kwitnie. Jednak pasożytniczy, złowrogi organizm z innego wymiaru nazywany Wirusem przejmuje kontrolę nad maszynami i staje się problemem. Do walki z zagrożeniem zostaje powołana organizacja Bastion (oryg. "STAND") wyposażona w swoje plastopancerze (oryg. "Variable Gears") (maszynowe zbroje) na czele z tajemniczym Ravenem. Najnowszym członkiem zespołu jest Serge, człowiek, który nie pamięta swojej przeszłości.

</doc>
<doc id="3011871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011871" title="Sobór Narodzenia Pańskiego w Nowokuźniecku">
Sobór Narodzenia Pańskiego w Nowokuźniecku

Sobór Narodzenia Pańskiego – prawosławny sobór w Nowokuźniecku, w eparchii nowokuźnieckiej Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego.
Budowa świątyni rozpoczęła się latem 2000 z inicjatywy gubernatora kemerowskiego Tulejewa, z błogosławieństwa arcybiskupa kemerowskiego i nowokuźnieckiego Sofroniusza. Cerkiew miała w szczególny sposób upamiętniać górników-ofiary wybuchu metanu w kopalni „Zyrianowskaja”, w którym 2 grudnia 1997 zginęło 67 osób. Z powodu trudności finansowych budowa musiała zostać zawieszona po jedenastu miesiącach i została wznowiona dopiero w 2008 na mocy porozumienia gubernatora Tulejewa oraz nowego biskupa kemerowskiego Arystarcha. Nabożeństwa w świątyni rozpoczęto 23 sierpnia 2012.
19 sierpnia 2010 poświęcone zostały kopuły budowanego soboru. W roku następnym rozpoczęto prace nad wykonaniem fresków we wnętrzu soboru oraz wykonano mozaiczne wizerunki Trójcy Świętej, św. Sergiusza z Radoneża oraz św. Barbary. W nabożeństwie w świątyni jednorazowo może brać udział 2500 osób. Jest to budowla dziewięciokopułowa. W jej wnętrzu znajduje się kanun – szczególny rodzaj panichidnika, na którym wypisano imiona wszystkich tragicznie zmarłych górników w Kuzbasie począwszy od 1920.
25 sierpnia 2013 patriarcha moskiewski i całej Rusi Cyryl, w asyście metropolitów sarańskiego i mordowskiego Warsonofiusza oraz kemerowskiego i prokopjewskiego Arystarcha, jak również biskupów sołniecznogorskiego Sergiusza oraz mariińskiego i jurgińskiego Innocentego, dokonał wielkiego poświęcenia soboru.

</doc>
<doc id="3011875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011875" title="Midian (syn Abrahama)">
Midian (syn Abrahama)

Midian (hebr. מִדְיָן) − postać biblijna ze Starego Testamentu, szósty syn patriarchy Abrahama, a czwarty pochodzący z jego małżeństwa z Keturą.
Midian miał pięciu synów o imionach: Efa, Efer, Henoch, Abida i Eldaa.
Iminiem Midiana zostało nazwane semickie plemię Midianitów (alternatywnie: Madianici). Do plemienia Midianitów należeli między innymi Jetro i Sefora – teść i żona Mojżesza. Midianem bądź Madianem nazywa się także ziemie zamieszkiwane przez lud Midianitów.

</doc>
<doc id="3011876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011876" title="Jack Lam">
Jack Lam

Jack Lam (ur. 18 listopada 1987 w Hamilton) – rugbysta grający na pozycji , mistrz świata z 2006 roku z australijską kadrą U-19, seniorski reprezentant Samoa.
Kariera klubowa.
Jack Lam urodził się w Hamilton, lecz wkrótce cała rodzina przeprowadziła się do dzielnicy Miramar w Wellington, a gdy miał jedenaście lat, po kolejnej przeprowadzce znaleźli się w Canberze. Z braku lokalnego klubu rugby union grał w rugby league. Powrócił do rugby union w "St Edmund's College", którego absolwentami byli m.in. George Gregan i Matt Giteau. Szkołę ukończył w 2005 roku, a przez ostatnie dwa lata nauki występował w jej pierwszej drużynie – w pierwszym jako , w kolejnym już jako . Związał się następnie z klubem Queanbeyan Whites. Był również członkiem Akademii Brumbies wraz z Christianem Lealiʻifano.
Po zdobyciu mistrzostwa świata porzucił sport na półtora roku podejmując pracę zarobkową jako kurier dla Qantas. Szybkie pieniądze spowodowały, że wpadł w złe towarzystwo, postanowił zatem powrócić do Nowej Zelandii. Trenował w lokalnych klubach w Nelson i w 2008 roku otrzymał szansę gry w National Provincial Championship w zespole Tasman zaliczając siedem występów. W 2009 roku przeszedł do regionalnego zespołu Waikato, debiutując w lipcu w przedsezonowym meczu z Taranaki, będąc nominowany do składu również w kolejnych sezonach, gdzie był wyróżniającym się graczem, w szczególności w obronie. W 2010 roku dotarł z zespołem do finału NPC, rok później przez kontuzję zagrał jedynie w czterech meczach ponownie zakończonej na finale kampanii, opuścił natomiast cały sezon 2012 z powodu zerwania więzadła krzyżowego przedniego w lewym kolanie – nie uczestniczył zatem ani zdobyciu przez Waikato Ranfurly Shield, w roku 2013 brał jednak udział w obronach tego trofeum. Łącznie wystąpił w trzydziestu sześciu spotkaniach "Mooloos" zdobywając dwa przyłożenia. Na poziomie klubowym w tym czasie przez rok reprezentował Hamilton Marists RFC, po czym powrócił do Oriental Rongotai, w którym trenował w dzieciństwie.
Zainteresowały się nim również zespoły Super 14 – w 2009 roku znalazł się w szerokim składzie Crusaders, rok później zaś w analogicznym składzie Chiefs. Pełny kontrakt na sezon 2011 zaproponowała mu drużyna Hurricanes, w której składzie ogłoszony został także w kolejnych latach.
Dobra postawa wykazana we wszystkich trzech przedsezonowych meczach spowodowała, że zadebiutował w pierwszej kolejce sezonu 2011 przeciw Highlanders. W całym sezonie opuścił jedynie czterdzieści minut gry, a solidna, stała forma dała mu nagrodę dla klubowego nowicjusza roku. Również w 2012 był wyróżniającym się zawodnikiem, sezon ten jednak przerwało mu wstrząśnienie mózgu, a zakończyła poważna kontuzja kolana. Powrócił po niej w marcu 2013 roku meczami zespołu rezerw Hurricanes, w pierwszej drużynie pojawił się w połowie kwietnia, zaś w wyjściowym składzie dwa tygodnie później. W maju 2014 roku zaliczył pięćdziesiąty występ dla Hurricanes, jednak po czterech latach gry w Wellington postanowił wyjechać do Europy, gdzie podpisał dwuletni kontrakt z Bristol Rugby.
Inauguracyjny sezon w nowym zespole miał przerywany kontuzjami – w listopadzie ramienia i oczodołu w marcu, a jego drużyna w finałowym dwumeczu o awans do English Premiership uległa jednym punktem Worcester Warriors.
Kariera reprezentacyjna.
Reprezentował stanowe barwy w mistrzostwach Australii U-16 zajmując w 2003 roku czwartą lokatę i otrzymując wyróżnienie dla najlepszego zawodnika drużyny. Przez kolejne dwa lata startował zaś w mistrzostwach kraju U-18.
Był stypendystą ogólnokrajowego programu "National Talent Squad", a w latach 2004–2005 występował w kadrze "Australian Schoolboys". Zagrał w niej w pięciu testmeczach przeciw drużynom Irlandii, Nowej Zelandii, Anglii, Walii i Irlandii. Zaliczał także występy w reprezentacji A, zaś z części spotkań wyeliminowała go kontuzja. W 2006 roku znalazł się natomiast w reprezentacji U-19, która zwyciężyła w rozegranych w Dubaju mistrzostwach świata w tej kategorii wiekowej. Na tym turnieju zagrał w trzech z pięciu spotkań nie zdobywając punktów.
Mogąc wybierać pomiędzy Nową Zelandią, Samoa i Australią zdecydował się na kraj pochodzenia rodziców i w czerwcu 2013 roku z samoańską reprezentacją udał się na trzymeczowe "tournée" do RPA. Zagrał we wszystkich trzech spotkaniach pomimo obaw związanych z kontuzją, debiut zaliczając przeciwko Szkotom. Pod koniec roku udał się następnie na serię spotkań w Europie, prócz meczów międzypaństwowych obejmującą też potyczkę z "Barbarians Français". Znalazł się w składzie na spotkania w czerwcu 2014 roku, a na listopadowe testmecze wraz z Davidem Lemim został mianowany współkapitanem kadry. Sezon 2015 rozpoczął występem w historycznym pojedynku w Apii z All Blacks oraz w Pucharze Narodów Pacyfiku 2015, następnie został wyznaczony w składzie na Puchar Świata w Rugby 2015.

</doc>
<doc id="3011877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011877" title="Jiszbak">
Jiszbak

Jiszbak (hebr. וְיִשְׁבָּ֣ק) − postać biblijna ze Starego Testamentu, siódmy syn patriarchy Abrahama, a piąty pochodzący z jego małżeństwa z Keturą.

</doc>
<doc id="3011878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011878" title="Sezon snookerowy 2013/2014">
Sezon snookerowy 2013/2014

Kalendarz najistotniejszych (w szczególności rankingowych) turniejów snookerowych w sezonie 2013/2014.

</doc>
<doc id="3011879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011879" title="Wario Land 2">
Wario Land 2

 – komputerowa gra platformowa wyprodukowana i wydana przez firmę Nintendo w 1998 roku na konsole Game Boy, Game Boy Color i Virtual Console.
Fabuła.
Pierwsza wersja fabuły (główna).
Akcja gry rozpoczyna się krótkim filmikiem, w którym armia żołnierzy z widłami wczesnym rankiem zakrada się do zamku Wario, aby zwędzić worki z monetami, odkręcić kran zalewający zamek oraz przyprowadzić małego potwora, który powoduje elektryczność w budynku. Nagle zaczyna dzwonić budzik znajdujący się obok łóżka Wario, który zrywa go ze snu. Główny bohater po wyłączeniu budzika dowiaduje się, że uzbierane złoto zniknęło, a woda cieknąca z kranu otwartego zalewa jego zamek. Za całym zamieszaniem stoi kobieta, która była ostatnim bossem w grze "Super Mario Land 3: Wario Land", w której została zniszczona wieża. Wario wyrusza w podróż, aby odzyskać worek ze złotem, jednak podczas wyprawy bohater napotyka kilku innych wrogów do pokonania, też jako bossów.
Druga wersja fabuły.
Kiedy dochodzi do zalania zamku oraz wywołania w nim elektryczności, Wario nadal mocno śpi. Gdy się robi ciemno i budzik jeszcze nie wydaje alarmu przy śpiącym bohaterze, czarno ubrani komandosi kobiety jako głównego bossa zabierają Wario z łóżka i porywają go z zamku na polanę. Uciekają, gdy zaskoczony bohater się tam budzi. Wario przychodzi w stronę swojego budynku, po czym zauważa, że zła kobieta zaczęła dominować nad posiadłością bohatera poprzez zmianę szyldu zamku na wrogi wizerunek. Wario postanawia wejść do środka budynku, żeby ten dawny główny znak odzyskać oraz wyeliminować finałowego wroga wraz z jego poddanymi zabierając im prawo władzy tego miejsca.

</doc>
<doc id="3011881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011881" title="Lista wagonów pasażerskich eksploatowanych w Polsce">
Lista wagonów pasażerskich eksploatowanych w Polsce

Lista wagonów pasażerskich eksploatowanych w Polsce w ruchu planowym przez polskich przewoźników. Lista nie obejmuje modernizacji, w ramach których nie nadano nowego oznaczenia typu.
Przewoźnikiem, który eksploatuje najwięcej wagonów osobowych w Polsce jest PKP Intercity. W listopadzie 2017 spółka posiadała około 1300 sprawnych wagonów. Kolejnym przewoźnikiem eksploatującym wagony osobowe są Przewozy Regionalne, które pod koniec 2012 roku miały na stanie 415 wagonów. Wagony osobowe są również eksploatowane przez Koleje Mazowieckie, które posiadają 59 wagonów piętrowych.

</doc>
<doc id="3011882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011882" title="Stigtomta">
Stigtomta

Stigtomta – miejscowość ("tätort") w Szwecji, w regionie administracyjnym ("län") Södermanland (gmina Nyköping).
W 2015 roku Stigtomta liczyła 1949 mieszkańców.
Położenie.
Położona w prowincji historycznej ("landskap") Södermanland, ok. 15 km na północny zachód od Nyköping, przy drodze krajowej nr 52 ("Riksväg 52"; Nyköping – Katrineholm – Kumla) oraz linii kolejowej do Oxelösundu.
Demografia.
Liczba ludności tätortu Stigtomta w latach 1960–2015:

</doc>
<doc id="3011883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011883" title="Szuach">
Szuach

Szuach (hebr. וְשׁ֑וּחַ) − postać biblijna ze Starego Testamentu, ósmy syn patriarchy Abrahama, a szósty pochodzący z jego małżeństwa z Keturą.

</doc>
<doc id="3011884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011884" title="Półprzewodnik półmagnetyczny">
Półprzewodnik półmagnetyczny

Półprzewodnik półmagnetyczny – związek półprzewodnikowy, zazwyczaj trójskładnikowy, w którym część kationów jest niemagnetyczna, a część (zazwyczaj mniejszość) magnetyczna. Materiał taki wykazuje właściwości zarówno półprzewodnikowe, jak i magnetyczne. Dodanie jonów magnetycznych do półprzewodnika powoduje wzmocnienie efektów fizycznych obserwowanych w pomiarach magneto-transportowych i magneto-optycznych, np. gigantycznego efektu Zeemana (czyli wzmocnionego efektu Zeemana) i gigantycznego efektu Faradaya (czyli wzmocnionego zjawiska Faradaya). Półprzewodniki półmagnetyczne wykazują wiele właściwości przydatnych w spintronice.
Najczęściej jako jonu magnetycznego używa się manganu ze względu na wysoki spin S = 5/2 Mn2+. Inne używane jony magnetyczne to np. metale przejściowe: żelazo, kobalt, chrom. Najpopularniejszymi półprzewodnikami półmagnetycznymi są (Cd,Mn)Te, czyli tellurek kadmu z manganem oraz ferromagnetyczny półprzewodnik półmagnetyczny (Ga,Mn)As, czyli arsenek galu z manganem. Stosuje się także zapis Cd1-xMnxTe i Ga1-xMnxAs, wtedy x oznacza ułamek molowy jonów magnetycznych (typowo 0.1%&lt;x&lt;10%) w stosunku do wszystkich kationów.
Rozpowszechniony zarówno w języku polskim, jak i angielskim skrót oznaczający półprzewodniki półmagnetyczne to DMS
(). Czasem używa się także w języku angielskim terminów "magnetic semiconductor", "semimagnetic semiconductors".

</doc>
<doc id="3011885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011885" title="Ignacio González King">
Ignacio González King

Ignacio González King (ur. 23 marca 1980 w Buenos Aires) – argentyński tenisista.
Kariera tenisowa.
Karierę zawodową Ignacio González King rozpoczął w 1999 roku, a zakończył w 2005 roku.
W grze pojedynczej wygrał jeden turniej kategorii ATP Challenger Tour, w 2004 roku w Budaörs na nawierzchni ziemnej.
W grze podwójnej zwyciężył w ośmiu zawodach z cyklu ATP Challenger Tour. W turniejach rangi ATP World Tour osiągnął jeden finał, w lutym 2005 roku w Costa do Sauípe w parze z José Acasuso.
W rankingu gry pojedynczej Ignacio González King najwyżej był na 203. miejscu (28 lipca 2003), a w klasyfikacji gry podwójnej na 82. pozycji (25 kwietnia 2005).

</doc>
<doc id="3011887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011887" title="Dom z małych kostek">
Dom z małych kostek

Dom z małych kostek (つみきのいえ, Tsumiki no Ie) – japoński film krótkometrażowy z 2008 roku w reżyserii i na podstawie scenariusza Kunio Katô.

</doc>
<doc id="3011889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011889" title="Max Ammermann">
Max Ammermann

Max Ammermann (ur. 5 listopada 1878, zm. ?) – niemiecki wioślarz, uczestnik igrzysk w 1900. Był sternikiem osady klubu "Favorite Hammonia", która zdobyła brązowy medal w czwórce ze sternikiem.

</doc>
<doc id="3011890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011890" title="Daniel Melo">
Daniel Melo

Daniel Melo (ur. 4 lipca 1977 w Belo Horizonte) – brazylijski tenisista.
Kariera tenisowa.
Karierę zawodową Melo rozpoczął w 1997 roku, a zakończył w 2006 roku.
W grze podwójnej zwyciężył w ośmiu zawodach z cyklu ATP Challenger Tour. W turniejach rangi ATP World Tour wygrał 1 turniej, we wrześniu 2001 roku w Costa do Sauípe w parze z Enzem Artonim.
W rankingu gry pojedynczej Melo najwyżej był na 151. miejscu (19 listopada 2001), a w klasyfikacji gry podwójnej na 79. pozycji (4 marca 2002).

</doc>
<doc id="3011891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011891" title="Paragwaj na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1984">
Paragwaj na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1984

Paragwaj na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1984 reprezentowało 14 zawodników. Był to 4. start reprezentacji Paragwaju na letnich igrzyskach olimpijskich.
Skład kadry.
Judo.
Mężczyźni
Boks.
Mężczyźni
Strzelectwo.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="3011916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011916" title="Paragwaj na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1976">
Paragwaj na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1976

Paragwaj na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1976 reprezentowało 4 zawodników. Był to 3. start reprezentacji Paragwaju na letnich igrzyskach olimpijskich.
Skład kadry.
Pływanie.
Mężczyźni
Szermierka.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="3011917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011917" title="Paragwaj na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1972">
Paragwaj na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1972

Paragwaj na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1972 reprezentowało 3 zawodników. Był to 2. start reprezentacji Paragwaju na letnich igrzyskach olimpijskich.
Skład kadry.
Strzelectwo.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="3011918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011918" title="Paragwaj na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1968">
Paragwaj na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1968

Paragwaj na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1968 reprezentował 1 zawodnik. Był to pierwszy start reprezentacji Paragwaju na letnich igrzyskach olimpijskich.
Skład kadry.
Szermierka.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="3011924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011924" title="Brimborium">
Brimborium

Brimborium - remix album niemieckiego zespołu industrialnego KMFDM, wydany 19 lutego 2008 roku. "Brimborium" zawiera zremiksowane utwory z albumu "Tohuvabohu", jeden remiks z albumu "Hau Ruck" oraz nowy utwór będący zbiorem telefonicznych nagrań fanów zespołu.

</doc>
<doc id="3011925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011925" title="Fortschritt E 512">
Fortschritt E 512

Fortschritt E 512 – kombajn zbożowy produkowany od roku 1967 do 1988 w NRD. W latach sześćdziesiątych była to zaawansowana maszyna o dużej wydajności.
Historia.
Początki modelu E512 sięgają początku lat sześćdziesiątych ubiegłego wieku. W tamtym czasie w NRD brakowało wydajnych kombajnów zbożowych, które mogłyby sprostać wymogom ówczesnych rolników. Dostępne w tamtym okresie były głównie młocarnie stacjonarne takie jak K117 o stosunkowo dobrej wydajności sięgającej 2000 kilogramów omłotu na godzinę. Obsługa takiej młocarni wymagała aż 5 osobowej grupy mężczyzn. W latach pięćdziesiątych projektowano w NRD także kombajny, ale były to maszyny ciągane produkowane w niewielkich ilościach. W tym czasie próbowano również wzorować się na kombajnach zagranicznych takich jak Staliniec, który produkowany był w Związku Radzieckim. Już w roku 1960 w Singwitz rozpoczęła się produkcja samojezdnego kombajnu zbożowego E 175 "Patriot". Była to maszyna przestarzała już jak na tamte czasy, więc próbowano ją zmodyfikować. Tak powstał prototyp kombajnu E510, który jednak nie został dopuszczony do produkcji ze względu na zbyt małą wydajność. 
W roku 1960 powstał kombinat Fortschritt. Była to ogromna spółka zawierająca w sobie całą prodkukcję maszyn rolniczych w NRD. W efekcie zapotrzebowania na wydajny kombajn zbożowy już od początku lat sześćdziesiątych trwały prace nad modelem E512. Celem było stworzenie maszyny o przepustowości 5 kilogramów pszenicy na sekundę. Kombajn Fortschritt E512 został pierwszy raz zaprezentowany publicznie w roku 1968 na targach w Lipsku. Był wtedy bardzo zaawansowaną, wydajną i nowoczesną maszyną rolniczą. Został sklasyfikowany jako kombajn przystosowany do żniw na polach o wydajności do 4,5 tony na hektar. 
Prodkukcję modelu zakończono w 1988 roku. W międzyczasie przeszedł on kilka modyfikacji, takich jak zabudowa kabiny i jej późniejsza modernizacja. Następcą modelu E512 jest Fortschritt E 514, który właściwie jest zmodyfikowaną wersją E512.
Silnik.
Zastosowany w kombajnie Fortschritt E512 silnik IFA-Dieselmotor 4 VD 14,5/12-1 SRW to czterocylindrowa jednostka napędowa chłodzona wodą, która zabudowywana była także na samochodach ciężarowych IFA W50. Główną wadą takiego rozwiązania były problemy z przegrzewaniem się tego silnika w przypadku zastosowania w kombajnie, wynikające z braku chłodzenia przepływającym powietrzem. Błędu tego nie popełnili na przykład konstruktorzy polskiego kombajnu Bizon. Zastosowali oni silnik SW-400 do pracy stacjonarnej.
Spalanie w E512 utrzymuje się na poziomie 8 - 10 litrów na godzinę. Zaletą silnika IFA jest bardzo prosta konstrukcja umożliwiająca obsługę i naprawy bez specjalistycznego sprzętu. 

</doc>
<doc id="3011926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011926" title="Roy Clarke (piłkarz)">
Roy Clarke (piłkarz)

Royston James Clarke (ur. 1 czerwca 1925, zm. 13 marca 2006) – walijski piłkarz, który występował na pozycji pomocnika. 22-krotny reprezentant kraju.
Karierę rozpoczął w amatorskim zespole Albion Rovers, skąd w grudniu 1942 przeszedł do Cardiff City. 4 maja 1946 po raz pierwszy zagrał w reprezentacji Walii. W kwietniu 1947 został sprzedany z trzecioligowego wówczas Cardiff City za 12 tysięcy funtów do Manchesteru City i zagrał w ostatnim meczu sezonu 1946/1947, w którym zespół wywalczył awans do Division One. Jest jedynym piłkarzem, który grając w trzech kolejnych meczach, wystąpił w trzech różnych ligach.
5 maja 1956 zagrał w finale Pucharu Anglii, w którym City pokonało Birmingham City 3:1. We wrześniu 1958 przeszedł do Stockport County, w którym zakończył karierę zawodniczą. W późniejszym okresie był między innymi menadżerem Northwich Victoria. Zmarł 13 marca 2006 w wieku 80 lat.

</doc>
<doc id="3011927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011927" title="Gniewkowo (powiat mrągowski)">
Gniewkowo (powiat mrągowski)

Gniewkowo (dawniej Owczarnia, niem. "Heinrichssorge") – nieoficjalna nazwa części wsi Gronowo w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie mrągowskim, w gminie Mrągowo. Nazwa nie występuje w TERYT i PRNG
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa olsztyńskiego.
Był to folwark, należący do Gronowa. W 1838 r. w osadzie był jeden dom z 11 mieszkańcami. W 1871 r. właścicielem dóbr w Gronowie był niejaki Fresin, który oddał je w dzierżawę krewnemu o tym samym nazwisku, rezydującemu na folwarku w Gniewkowie. W 1907 r. właścicielem majątku złożonego z Gronowa i Gniewkowa o łącznym obszarze 675 ha, był rotmistrz "Georg von Fresin". 
Gniewkowo nosiło także nazwę "Vorwerk Heinrichssorge" (w latach 1938-1945) oraz Owczarnia (w latach 1945-1949).
Gniewkowo należało do sołectwa Gronowo, w wykazie miejscowości z 1973 r. nie ma tej osady w wykazie. Nazwa występuje na skanie mapy w geoportal, na jej terenie jest 9 budynków mieszkalnych. 

</doc>
<doc id="3011928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011928" title="Michał Wroński">
Michał Wroński

Michał Wroński (ur. 25 maja 1945 w Częstochowie) – prozaik, poeta, publicysta, dramaturg. W 1963 roku ukończył IV LO im. H. Sienkiewicza w Częstochowie
Życiorys.
Zamieszkały w Gliwicach. Członek Górnośląskiego Towarzystwa Literackiego. Jest autorem kilkudziesięciu słuchowisk radiowych i widowisk telewizyjnych, kilku sztuk teatralnych (libretta), kilkunastu bajek scenicznych i musicali (autor librett i piosenek). Pracował w Telewizji Katowice, w katowickiej Estradzie (1971–1974), w 1973 roku w Teatrze Lalek Banialuka w Bielsku-Białej (kierownik literacki). W latach 1974–1976 był kierownikiem literackim w Wojewódzkiej Agencji Imprez Artystycznych w Katowicach; w latach 1974–1996 pełnił również funkcję kierownika literackiego w Operetce Śląskiej (obecnie Teatr Muzyczny w Gliwicach). W 1980 otrzymał nagrodę "Złote maski wieczoru 80" za libretto baśni scenicznej "Zaczarowana rakieta" (Operetka Śląska w Gliwicach). Rzeźbą zajmuje się od kilkunastu lat, fotografią od kilku.

</doc>
<doc id="3011930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011930" title="Wawrzyniec Tucholski">
Wawrzyniec Tucholski

Wawrzyniec Tucholski – huzar-trębacz w armii pruskiej w czasie wojny siedmioletniej.
15 sierpnia 1761 roku wyruszył w patrolu z Bolesławca. W okolicy Żerkowic patrol natknął się na oddział austriackich dragonów. Podczas gonitwy Wawrzyniec Tucholski zdecydował się na skok konno ze skały o wysokości 10 metrów do płynącej poniżej odnogi młyńskiej rzeki Bóbr. Skała ta była od tej pory nazywana Huzarski skok. Wawrzyniec Tucholski przeżył skok, a ukraińskiego siwka o imieniu Aga zatrzymał hrabia von Redern ze Skały, który huzarowi podarował kilim i róg w srebrze. Kiedy król pruski Fryderyk II Wielki był w Skale, hrabia von Redern pokazał mu miejsce bohaterskiego skoku do Bobru. Król wręczył huzarowi tabakierkę oraz zatrudnił go jako strażnika zamku we Wrocławiu.

</doc>
<doc id="3011934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011934" title="Travis d’Arnaud">
Travis d’Arnaud

Travis E. d’Arnaud (ur. 10 lutego 1989) – amerykański baseballista występujący na pozycji łapacza w Tampa Bay Rays.
Przebieg kariery.
Travis d’Arnaud został wybrany w 2007 roku pierwszej rundzie draftu z numerem 37. przez Philadelphia Phillies i do 2009 grał w klubach farmerskich tego zespołu. W latach 2010–2012 był zawodnikiem organizacji Toronto Blue Jays. W grudniu 2012 w ramach wymiany zawodników przeszedł do New York Mets, w którym zadebiutował 17 sierpnia 2013 w meczu przeciwko San Diego Padres.
25 sierpnia 2013 w spotkaniu z Detroit Tigers rozegranym na Citi Field zdobył pierwszego home runa w MLB. 5 maja 2019 został zawodnikiem Los Angeles Dodgers, a pięć dni później przeszedł do Tampa Bay Rays.

</doc>
<doc id="3011935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011935" title="Budynek Sądu Wojewódzkiego w Poznaniu">
Budynek Sądu Wojewódzkiego w Poznaniu



</doc>
<doc id="3011939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011939" title="Liu Fuzhi">
Liu Fuzhi

Liu Fuzhi (; ur. w marcu 1917 w Meixian w prow. Guangdong, zm. 25 sierpnia 2013 w Pekinie) – chiński prawnik.
Od 1938 roku członek KPCh. W latach 1964–1966 wiceminister bezpieczeństwa publicznego. Represjonowany w okresie rewolucji kulturalnej.
Od 1982 do 1985 roku członek Komitetu Centralnego KPCh. W latach 1982–1983 minister sprawiedliwości, następnie 1983–1985 minister bezpieczeństwa publicznego. W latach 1988–1993 pełnił funkcję prokuratora generalnego Najwyższej Prokuratury Ludowej.

</doc>
<doc id="3011941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011941" title="Mnichowy Potok (Tatry Wysokie)">
Mnichowy Potok (Tatry Wysokie)

Mnichowy Potok – potok w Dolinie Rybiego Potoku w polskich Tatrach Wysokich. Jest to niewielki potok. Pojawia się w prawej (patrząc od dołu) części progu Doliny za Mnichem. Następnie spływa do Nadspadów, dwukrotnie przy tym przecinając Ceprostradę. W zawalonym wielkimi głazami dnie Nadspadów zanika; w wielu miejscach można go usłyszeć, jak płynie pod głazami, nigdzie jednak nie jest widoczny. Pojawia się znów dopiero w górnej części Spadów – progu podcinającego Nadspady. Szybko rozdziela się na dwa koryta, tworząc podwójny wodospad zwany Dwoistą Siklawą. Uchodzi do Morskiego Oka.

</doc>
<doc id="3011942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011942" title="Walerij Gudożnikow">
Walerij Gudożnikow

Walerij Wiktorowicz Gudożnikow, ros. Валерий Викторович Гудожников (ur. 3 kwietnia 1962 w Kazaniu) – rosyjski hokeista. Trener hokejowy.
Kariera zawodnicza.
Hokej na lodzie uprawiał od 10 roku życia w rodzinnym Kazaniu. Wychowanek tamtejszego klubu UDO SDJuSSz Ak Bars. W 1977 przeniósł się do Moskwy. W wieku 17 lat zadebiutował w seniorskiem zespole z Kazania. Był zawodnikiem reprezentacji ZSRR do lat 18-20. Po czterech latach gry w macierzystym klubie przeszedł do moskiewskich Krylji Sowietów, w barwach których zdobył mistrzostwo juniorskiej ZSRR. Uczestniczył w turnieju mistrzostw Europy juniorów do lat 18 w 1980 w Czechosłowacji, gdzie zdobył z kadrą złoty medal. Uzyskał tytuł mistrza sportu w 1980. W latach 80. ponownie grał w Kazaniu. W międzyczasie był zawodnikiem SKA Leningrad w okresie dwóch sezonów, w związku z odbywaniem służby wojskowej. Był kadrowiczem kadry B seniorskiej reprezentacji ZSRR.
Po okresie gry w klubach radzieckich oraz upadku ZSRR na początku lat 90. rozpoczął etap występów w zachodniej Europie. W sezonie 1992/93 grał w fińskim zespole Raahe-Kiekko i został królem strzelców. Po dwóch latach gry w Nowokuźniecku został zawodnikiem drużyny z Preszowa w sezonie 1995/96 w ekstralidze słowackiej, która została zdegradowana z rozgrywek. Wówczas zdecydował się na występy w lidze polskiej. W sezonie 1996/1997 grał w barwach TTH Metron Toruń oraz BTH Bydgoszcz, w sezonie 1997/1998 w STS Sanok, w sezonie 1998/1999 na początku w Sanoku, następnie w Stoczniowcu Gdańsk, w sezonie 1999/2000 w Cracovii. Po zakończeniu wyczynowego uprawiania hokeja grał w rozgrywkach amatorskich: od 2008 w lidze miasta Petersburga (drużyny Gazpromnieft' 2008-2012, Pallada 2013-2014.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery zawodniczej rozpoczął pracę trenera. W latach 2001-2005 pracował w słowackim Preszowie, gdzie już podczas gry w latach 90. otrzymał ofertę pracy trenerskiej. Od listopada 2013 do stycznia 2014 pełnił funkcję trenera zespołu Biełyje Tigri z Orenburga w juniorskich rozgrywkach MHL. Jako trener związał się z agencją hokejową Winners. Rozpoczął także działalność szkoleniową w Austrii. Podjął pracę w szkole hokejowej w Czechowie w ramach klubu Witiaź.
Życie prywatne.
Żonaty z Nataszą, ma córkę Arinę.

</doc>
<doc id="3011943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011943" title="Paweł Kaczmarczyk (muzyk)">
Paweł Kaczmarczyk (muzyk)



</doc>
<doc id="3011946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011946" title="Key">
Key

Key – japońskie studio tworzące powieści wizualne, będące formalnie marką wydawcy gier komputerowych Visual Arts. Jest jednym z głównych przedstawicieli nurtu . Pierwszym tytułem studia była wydana w 1999 roku gra dla dorosłych "Kanon". W 2004 roku wydana została pierwsza produkcja studia przeznaczona dla wszystkich grup wiekowych – "Clannad". Key współpracowało ze studiem animacyjnym P.A. Works oraz firmą Aniplex przy produkcji seriali anime "Angel Beats!" (2010), "Charlotte" (2015) i "Kami-sama ni natta hi" (2020).
W 2001 roku założona została wytwórnia płytowa Key Sounds Label, której celem jest wydawanie albumów muzycznych i singli związanych z powieściami wizualnymi studia. W okresie od grudnia 2007 roku do sierpnia 2010 roku Key tworzyło audycje w radiu internetowego o nazwie "Key Net Radio".
Główni pracownicy.
Współzałożyciel studia Jun Maeda pracował przy tworzeniu większości gier, pisząc do nich scenariusze i komponując utwory muzyczne. Itaru Hinoue, również będąca współzałożycielką, była dyrektorką artystyczną i projektantką postaci większości gier. Hinoue opuściła studio w 2016 roku. Na-Ga początkowo zajmował się tworzeniem grafik tła, jednak przy produkcji "Little Busters!" został, wspólnie z Hinoue, dyrektorem artystycznym. Shinji Orito, współzałożyciel i główny kompozytor Key, skomponował muzykę do większości tytułów studia. Yūto Tonokawa pracował przy scenariuszach gier "Little Busters!" i "Rewrite", jednak opuścił studio w 2015 roku.

</doc>
<doc id="3011947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011947" title="Phantom Limb">
Phantom Limb

Phantom Limb – utwór amerykańskiego zespołu muzycznego Alice in Chains, pochodzący z wydanego w maju 2013 piątego albumu studyjnego "The Devil Put Dinosaurs Here". Kompozycja została zamieszczona na dziesiątej pozycji. Czas trwania wynosi 7 minut i 7 sekund, co sprawia, że jest najdłuższym utworem wchodzącym w skład wydawnictwa. Autorem tekstu jest William DuVall, muzykę skomponowali wszyscy członkowie zespołu.
Historia nagrywania.
W wywiadzie udzielonemu brytyjskiemu magazynowi on-line Drowned in Sound z listopada 2013, William DuVall wypowiedział się na temat historii nagrywania utworu: „«Phantom Limb» to demo, które otrzymałem i natychmiast na nie zareagowałem – napisałem do niego słowa od razu. W ciągu kilku minut stworzyłem już parę linijek, a następnego dnia, mieliśmy już cały kawałek. Wszystko działo się dość szybko, w ciągu 48 godzin od otrzymania piosenki, odesłałem im w pełni uformowany utwór. Nagrywanie w studio było tak naprawdę odtworzeniem tego co już zrobiłem w domu. Singel nigdy nie miał solówki, więc pewnego razu, kiedy byliśmy już w trakcie zaawansowanych nagrań, Cantrell podszedł do mnie i zapytał: «chcesz zagrać solo w tym utworze, bo ja nie mam nic»”.
Znaczenie tekstu, analiza.
W rozmowie z brytyjskim tygodnikiem „Kerrang!”, DuVall odniósł się do interpretacji warstwy lirycznej: „Każdy z nas przeżył zdarzenie, gdzie mógł poczuć się jak główny bohater filmu "127 godzin" – górski wspinacz, który wpadł w pułapkę, i w konsekwencji był zmuszony uciąć sobie dłoń – więc pisałem to z tej perspektywy”. Muzyk zaznaczył, że tekst reprezentuje więcej surwiwalizmu.
Tytuł utworu „Phantom Limb” odnosi się do neurologicznego zjawiska tzw. „kończyn fantomowych”, charakteryzujących się odczuwaniem bólu w miejscu nieistniejącej, amputowanej kończyny.
Brzmienie utworu charakteryzuje się ciężkim, melodyjnym i progresywnym brzmieniem, nastrojonym o pół tonu w dół według schematu D-G-C-F-A-D oraz częstymi zmianami tempa. Kompozycja posiada także dynamiczne solo autorstwa DuValla, który jednocześnie sprawuje partie wokalu prowadzącego. Muzyk wykorzystał w utworze model gitary Gibson Les Paul i wzmacniacz firmy Marshall Amplification.
Teledysk.
Do utworu zrealizowany został teledysk w reżyserii Roberta „Roboshobo” Schobera, który wcześniej odpowiedzialny był za wideoklipy do kompozycji „Hollow” i „Stone”. Fabuła teledysku opowiada historię dwóch mężczyzn – starszego i młodszego – którzy stanowią swoje wzajemne przeciwieństwa. Młodszy mężczyzna, przypominający postać graną przez Matta Dillona z filmu "Samotnicy" z 1992, zmuszony przez los, odwiedza starszego mężczyznę w jego domu, po czym zaczyna go brutalnie atakować. Kory Grow z dwutygodnika „Rolling Stone”, określił 7-minutowy wideoklip mianem „mrocznego i dręczącego”. Teledysk został udostępniony 28 października 2014 za pośrednictwem platformy BitTorrent Bundle, czyli tzw. bramy pozwalającej w legalny sposób dzielić się plikami. W wersji premium, można było dodatkowo uzyskać kulisy nagrywania, listę ujęć oraz dostęp do merchu zespołu.
Wydanie.
„Phantom Limb” został omyłkowo zagrany przez stację muzyczną KISW z Seattle, podczas premiery singla „Stone” 26 marca 2013. Skutkiem tego był wyciek utworu do internetu.
W wywiadzie udzielonym pod koniec maja 2013 wortalowi Blabbermouth.net, Jerry Cantrell na pytanie dlaczego podczas premierowych koncertów grupa nie gra większej ilości nowego materiału stwierdził: „Utwory «Stone» i «Hollow» sami udostępniliśmy, natomiast «Phantom Limb» wyciekł, więc gramy je na koncertach. Dawniej dało się pracować nad nowym materiałem na żywo. To było wtedy coś specjalnego dla fanów – może ktoś to nagrał i później krążyło po piwnicach. Ale teraz to wszystko idzie w świat, w gównianej wersji, a nasze ręce są związane. Ludzie to zgrywają, a my tracimy swoje uderzenie. To trudne, naprawdę trudne. Musimy inaczej działać i to jest do bani”.
Fragmenty utworu zaprezentowane zostały w mockumencie "", który swoją premierę miał w kwietniu 2013.
Odbiór.
Krytyczny.
Jon Hotten z brytyjskiego „Classic Rock” zaznaczył, że „Phantom Limb” z uwagi na swój ciężar, nawiązuje do bardziej metalowych rozwiązań. Jerzy Gibadło z miesięcznika „Gitarzysta” napisał: „Ten ostatni kawałek to w ogóle najlepsza rzecz na piątej płycie Alicji (…) Wiedziony przez świetny riff główny swobodnie płynie z siłą lodołamacza, a wokalista proponuje wyborną partię wokalną”. Barry Nicolson na łamach tygodnika „NME”, określił riffy kompozycji mianem „magnetycznych”. Jordan Wagner z amerykańskiego pisma „Premier Guitar”, zwrócił uwagę na fakt, że „Phantom Limb” wraz z „Hollow” i „Stone”, jest głównym zapalnikiem całego albumu. Autor zaznaczył przy tym, że utwór jest „gwarancją mniej intensywnego, ale komfortowego i przyjemnego środka płyty”. Jon Dolan z dwutygodnika „Rolling Stone”, partie wokalne DuValla w refrenach utworu, porównuje do charakterystycznego mrocznego stylu śpiewania Staleya. Jack Mancuso ze Sputnikmusic, strony zajmującej się recenzją albumów muzycznych, w swojej ocenie stwierdził: „«Phantom Limb» mimo iż został zamieszczony na dziesiątej pozycji, to należy do centralnej części albumu. Riff DuValla można porównać do karabinu maszynowego strzelającego w zwolnionym tempie”. Chris Kompanek z „The Washington Posta” przyznał, że linie wokalne w utworze charakteryzują się „głębokim i melodyjnym warczeniem”, szczególnie słyszalnym w wersie: „I’ll just haunt you like a phantom limb”.
Utwór na koncertach.
Premiera „Phantom Limb” nastąpiła w trakcie koncertu jaki odbył się 15 maja 2013 w Eagles Ballroom na terenie Milwaukee, w ramach The Devil Put Dinosaurs Here Tour. Łącznie podczas tournée został wykonany ponad dwudziestokrotnie. Utwór pojawiał się także podczas występów w ramach 2015 North American Tour na przełomie lipca i sierpnia.
Personel.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego:
Alice in Chains
Produkcja

</doc>
<doc id="3011949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011949" title="Lista uczelni w Szwecji">
Lista uczelni w Szwecji

Poniżej znajduje się lista uczelni w Szwecji. Szwedzki system szkolnictwa wyższego rozróżnia pojęcia "universitet" i "högskola". Te pierwsze są ukierunkowane na badania i mają akredytacje na studia licencjackie, magisterskie i doktoranckie, natomiast te drugie są zwykle bardziej skoncentrowane na naukach stosowanych i nie zawsze mają prawo przyznawania stopni doktora. Niektóre uniwersytety, głównie techniczne i medyczne, wciąż jednak mają w nazwie "högskola" (na przykład Królewski Instytut Techniczny w Sztokholmie nazywa się "Kungliga Tekniska högskolan").

</doc>
<doc id="3011951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011951" title="Chińskie Tajpej na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1988">
Chińskie Tajpej na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1988

Chińskie Tajpej na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1988 reprezentowało 61 zawodników: 43 mężczyzn i 18 kobiety. Był to 7. start reprezentacji Tajpej na letnich igrzyskach olimpijskich.
Skład kadry.
Judo.
Kobiety
Boks.
Kobiety
Gimnastyka.
Mężczyźni
Kolarstwo.
Mężczyźni
Pięciobój nowoczesny.
Mężczyźni
Pływanie.
Mężczyźni
Podnoszenie ciężarów.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="3011952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011952" title="Linia kolejowa Lublana – Metlika">
Linia kolejowa Lublana – Metlika



</doc>
<doc id="3011954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011954" title="Lista uniwersytetów w Szwecji">
Lista uniwersytetów w Szwecji



</doc>
<doc id="3011955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011955" title="Chińskie Tajpej na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1984">
Chińskie Tajpej na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1984

Chińskie Tajpej na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1984 reprezentowało 38 zawodników: 31 mężczyzn i 7 kobiety. Był to 6. start reprezentacji Tajpej na letnich igrzyskach olimpijskich.
Skład kadry.
Kolarstwo.
Mężczyźni
Pięciobój nowoczesny.
Mężczyźni
Pływanie.
Mężczyźni
Podnoszenie ciężarów.
Mężczyźni
Żeglarstwo.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="3011957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011957" title="Filipinek białolicy">
Filipinek białolicy

Filipinek białolicy ("Zosterornis latistriatus") – gatunek małego ptaka z rodziny szlarników (Zosteropidae). Występuje endemicznie na wyspie Panay (Filipiny). Opisany naukowo w 1990 roku; najmnejszej troski.
Zasięg występowania.
Całkowity zasięg występowania szacowany na 430 km2. Obejmuje zachodnią, górzystą część wyspy Panay, w tym okolice Mount Baloy i Mount Madja-as oraz okolice górnego biegu rzeki Aklan River. Spotykany na wysokości 1100–1900 m n.p.m. w mszystych górskich lasach.
Morfologia.
Holotyp pochodził z okolic San Agustin w gminie Valderrama w prowincji Antique na wyspie Panay. Odnaleziony został na wysokości 1530 m n.p.m. Zebrano go 7 października 1989 roku. Była to dorosła samica, jej czaszka była w 75% skostniała, obecna była plama lęgowa, jajnik mierzył 6×4 mm. Boki głowy kremowe, na brwiach, pokrywach usznych i policzkach kremowobiałe. Czarny pas biegnie od czoła do górnej części brwi, otaczając z tyłu pokrywy uszne. Obrączka oczna kremowobiała. Wierzch głowy, kark i wierzch ciała oliwkowoszare. Ogon szarooliwkowy z rdzawym zabarwieniem z wyjątkiem obrzeżeń sterówek. Lotki I rzędu szare z żółtawym obrzeżeniem chorągiewek zewnętrznych. Lotki II rzędu ciemnooliwkowoszare, z obrzeżeniem koloru grzbietu. Broda i gardło kremowobiałe. Niższa część gardła jasnosiarkowożółta, na brzuchu wpadająca w płowożółty. Od gardła do brzucha biegną szerokie czarne pasy, na brzuchu i pokrywach ogonowych są już oliwkowoszare. Oczy rdzawe.
Długość zgiętego skrzydła (od nadgarstka do końca lotek) wynosi 67,3–75,2 mm, ogona 53,1–58,7 mm, skoku 22,7–25,5 mm, a dzioba 20,1–22 mm.
Behawior.
Filipinek białolicy znajdywany był przeważnie na wysokości 3–12 m nad ziemią, samotnie lub w parze. Odwiedzają również niższe partie roślinności, wszystkie zbadane 34 okazy złapane były w specjalną sieć, której wysokość osiąga najwyżej 2,5 m. Obserwacje wykazały, że łatwiej jest ten gatunek usłyszeć niż zauważyć. U jednego ze zbadanych osobników w żołądku znaleziono szczątki chrząszczy i jednego przedstawiciela cykadowatych.
U zbadanych okazów (złapanych w październiku) 8 na 14 samic miało powiększone jajniki i 13 na 16 samców powiększone jądra. U holotypu obecna była plama lęgowa. 14 października odnaleziono gniazdo; budulec stanowił mech. Miało kształt kubeczka i przytwierdzone było do 5 drobnych gałązek niskiego figowca ("Ficus" spp.). Dalsze obserwacje prowadzono z odległości około 15 metrów od gniazda. Po ok. 10 minutach pojawił się osobnik z pokarmem w dziobie, prawdopodobnie nasionem lub małym owocem. Przy następującym po obserwacji badaniu gniazda znaleziono dwa świeżo wyklute pisklęta. Średnica zewnętrzna gniazda wynosiła około 90 mm, wysokość 70 mm, zaś głębokość 45 mm.
Status i zagrożenia.
IUCN od 2022 roku uznaje filipinka białolicego za gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern"); wcześniej, od 2000 roku klasyfikowany był jako gatunek bliski zagrożenia (NT, "Near Threatened"), od 1994 roku jako gatunek narażony (VU, "Vulnerable"), a od 1988 roku miał status najmniejszej troski. Liczebność populacji nie została oszacowana, ale ptak ten opisywany jest jako pospolity. Do głównych zagrożeń należy wylesianie w celu pozyskiwania drewna oraz konwersji terenów na potrzeby rolnictwa i górnictwa.

</doc>
<doc id="3011959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011959" title="AW149">
AW149



</doc>
<doc id="3011962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011962" title="Jim Cotter">
Jim Cotter

Jim Cotter (ur. 15 października 1974 w Kamloops) – kanadyjski curler.
Jako 16-latek Cotter wygrał mistrzostwa Kolumbii Brytyjskiej juniorów. W rundzie grupowej Canadian Junior Curling Championships 1990 zespół wygrał 6 meczów, przegrywając 5. Bilans ten pozwolił na udział w barażu, w którym uczestniczyło aż 5 drużyn. Zespół Cottera przegrał jednak pierwsze dodatkowe spotkanie i uplasował się na 7. miejscu. Trzykrotnie triumfował w prowincjonalnej rywalizacji "high school" (1990, 1991, 1993). Będąc u kresu wieku juniorskiego, w 1995 zdołał ponownie wygrać mistrzostwa Kolumbii Brytyjskiej w tej kategorii, na arenie krajowej jego drużyna zajęła 4. pozycję.
W późniejszym okresie dołączył do dwukrotnego mistrza świata Pata Ryana, zagrywał kamienie na czwartej pozycji. W kanadyjskich kwalifikacjach do Zimowych Igrzysk Olimpijskich 2006 zespół ten zajął 5. miejsce.
Po przeprowadzce w 2007 Pata Ryana do drużyny dołączył i został kapitanem Bob Ursel. Zespół wygrał Mistrzostwa Kolumbii Brytyjskiej 2008 w finale pokonując Greya McAulaya. Reprezentanci prowincji na Tim Hortons Brier po wygranym barażu przeciwko Nowej Fundlandii i Labradorowi (Brad Gushue) awansowali do fazy finałowej. Zostali sklasyfikowani na 4. miejscu, w dolnym meczu Page play-off ulegli 7:9 Ontario (Glenn Howard). Rok później zespół z Kelowny zajął odległe 7. miejsce w mistrzostwach prowincji, w 2010 wygrał rundę grupową jednakże dwie porażki w fazie play-off dały 3. miejsce.
W sezonie 2010/2011 Ursel odniósł kontuzję kolana a funkcję skipa objął Jim Cotter. W 2011 Cotter wygrał swoje drugie mistrzostwa prowincji. Podczas Mistrzostw Kanady 2011 reprezentacja Kolumbii Brytyjskiej z bilansem 4 wygranych i 7 przegranych meczów została sklasyfikowana na 7. miejscu. W kolejnym roku Cotter ponownie wywalczył możliwość gry w mistrzostwach Kanady, z tym samym bilansem drużyna w Tim Hortons Brier 2012 zajęła 8. miejsce.
Wiosną 2013 ogłoszono, że w sezonie 2013/2014 do drużyny dołączy złoty medalista olimpijski z Vancouver, John Morris. Nowy zawodnik objął rolę kapitana i występował na trzeciej pozycji. Zespół rywalizował w kanadyjskich kwalifikacjach do Zimowych Igrzysk Olimpijskich 2014. Pokonując Brada Jacobsa 5:4 ekipa awansowała do turnieju głównego. Tam zespół Morrisa awansował do fazy play-off, w półfinale zwyciężył 7:5 nad Kevinem Martinem. Ostatecznie zajął 2. miejsce – w finale uległ 4:7 Bradowi Jacobsowi.
Drużyna triumfowała w Mistrzostwach Kolumbii Brytyjskiej 2014. Podczas rozgrywek krajowych Cotter dotarł do finału, w którym przegrał 5:10 z Albertą (Kevin Koe). W sezonie 2014/2015 Morris opuścił drużynę (dołączając do byłych zawodników Koe), Cotter ponownie został kapitanem.
Canadian Team Ranking System.
Pozycje drużyn Jima Cottera w rankingu CTRS:

</doc>
<doc id="3011964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011964" title="Kirby’s Return to Dream Land">
Kirby’s Return to Dream Land

Kirby's Return to Dream Land, znany w Japonii jako oraz w Europie i w Australii jako Kirby's Adventure Wii – komputerowa gra platformowa wyprodukowana przez HAL Laboratory i wydana przez Nintendo w 2011 roku na konsolę Nintendo Wii. Jest to kolejna, dwunasta część z serii gier "Kirby".
Fabuła.
Akcja gry rozgrywa się na planecie PopStar na której rozbija się statek kosmiczny, a jego szczątki rozsypują się po całej okolicy. Kirby wraz z Waddle Dee, King Dedede i Meta Knightem mają za zadanie pozbierać wszystkie części, aby naprawić statek kosmiczny oraz pomóc kosmicie o imieniu Magolor wrócić do swego domu.
Rozgrywka.
Gracz może się wcielić w Kirby'ego lub jego przyjaciół: Waddle Dee, King Dedede i Meta Knighta oraz zbierać takie przedmioty, jak gwiazdki i wiele innych. Gra pozwala także na rozgrywkę do czterech osób.

</doc>
<doc id="3011966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011966" title="Ratusz w Szczytnie">
Ratusz w Szczytnie

Ratusz w Szczytnie – zabytkowy ratusz w Szczytnie.
Został zbudowany w latach 1936-1937 według projektu królewieckiego architekta Kurta Fricka. W 1991 został wpisany do rejestru zabytków. Współcześnie pełni funkcję siedziby władz miejskich oraz Muzeum Mazurskiego w Szczytnie.

</doc>
<doc id="3011967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011967" title="Milindapanha">
Milindapanha

Milindapanha (pali Pytania króla Milindy) – niekanoniczny tekst buddyjski zaliczany do literatury palijskiej, zawierający dialog pomiędzy indo-greckim królem Menandrem (pali "Milindą"), a buddyjskim mędrcem Nagaseną. Dzieło jest kompilacją prac wielu autorów, powstałych w różnym czasie i miejscu.
Menander I był królem indo-greckim, rządzącym w okresie hellenistycznym na terenach Azji Środkowej. Jego królestwo powstało na ruinach imperium Aleksandra Macedońskiego i zostało przez Menandra na początku 2. poł. II wieku p.n.e. znacznie rozszerzone. Dokonano tego poprzez inwazję na południowo-zachodnie tereny, przeżywającego kryzys, imperium Maurjów (Indie), a ze względu na fakt, iż Maurjowie przez kilka pokoleń intensywnie wspierali religie dharmiczne, Menandrowi przyszło rządzić ludnością w zdecydowanej większości buddyjską. 
Powstanie.
Autor utworu, a także czas powstania "Milindapanhy" pozostają nieznane, jednak na podstawie porównania tekstu palijskiego z tłumaczeniem chińskim z IV wieku n.e. ("Nagasenabhiksusutra") przyjmuje się, że pierwszą część traktatu napisano pomiędzy rokiem 100 p.n.e., a 200 n.e., w północnych Indiach możliwe, że w języku innym niż język palijski (np. gandhari). Reszta to efekt pracy mnichów z Cejlonu, gdzie tekst trafił wraz z rozprzestrzenieniem się religii na inne części Azji. Najstarszy zachowany manuskrypt z rozszerzoną acz niepełną wersją, datowany jest na rok 1495.
Treść.
Traktat składa się z siedmiu części w formie dialogu, przy czym pytającym jest król Milinda, a odpowiada Nagasena. Przedmiotem ich rozmowy są główne założenia nauk Buddy, a treść nie dotyczy wydarzeń natury historycznej. Największą wartość literacką prezentują trzy pierwsze części, których autor przy pomocy wyszukanych paraboli wyjaśnia zawiłości buddyjskiej filozofii. Kolejne cztery mają charakter interpretacyjny w stosunku do wcześniej przedstawionych nauk.
Współcześnie uważa się, że forma dialogu zaprezentowana w "Milindapanie" jest charakterystyczna dla kultury indyjskiej i brak tu jakichkolwiek wpływów platońskich (co postulowano na wcześniejszych etapach badania tekstu).
Kolejna kwestia z jaką musieli zmierzyć się badacze, to pytanie o autentyczny stosunek do buddyzmu historycznego króla Menandra. Plutarch w "Moraliach" opisuje jego pogrzeb, podczas którego prochy zmarłego rozdzielono pomiędzy mieszkańców różnych miast i przechowywano w licznie fundowanych po jego śmierci „pomnikach” (Plutarchowi mogło chodzić o stupy; "Moralia" 821 D-E). Świadectwo to jest analogiczne do jednej z legend o Buddzie Siakjamunim, co w połączeniu z pozostałościami greckich monet (zawierających symbol Koła Dharmy), stanowi podstawę do twierdzenia, iż stosunek Menandra do buddyzmu był zapewne pozytywny (jednak zakres tej relacji pozostaje kwestią wciąż dyskutowaną).

</doc>
<doc id="3011969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011969" title="Hymn Jersey">
Hymn Jersey

Island Home (pol. "Dom na Wyspie") jest lokalnym hymnem wyspy Jersey (obok oficjalnego hymnu królewskiego Wielkiej Brytanii "God Save the King"). Został wybrany w ramach konkursu 28 kwietnia 2008 r. Autorem muzyki i tekstu jest Gerard Le Feuvre.
&lt;br&gt;&lt;br&gt;
Tekst hymnu:
&lt;br&gt;&lt;br&gt;
Wersja angielska:
&lt;br&gt;&lt;br&gt;
Island Home
Ours is an Island home &lt;br&gt;
Firm on rock and strong by sea &lt;br&gt;
Loyal and proud in history,&lt;br&gt;
Our thankful hearts are&lt;br&gt;
Raised to God for Jersey.&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
The beauty of our land&lt;br&gt;
Long inspires both eye and mind.&lt;br&gt;
Ours the privilege to guard its shore&lt;br&gt;
So help we God that&lt;br&gt;
Jersey might by grace endure.&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Wersja w języku Jèrriais:
&lt;br&gt;&lt;br&gt;
Isle de Siez Nous
Nouot' Île est nouotre siez nous&lt;br&gt;
Firme sus l'rot chi forte par mé&lt;br&gt;
Louoyale histouaithe et orgilleuse&lt;br&gt;
tchoeurs èr connaîs sants l'vées &lt;br&gt;
à Dgi pouor Jèrri&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
La bieauté d'nouotre pays&lt;br&gt;
Înspithe yi et lé esprit&lt;br&gt;
Nouot're privilèdge lé soin san bord&lt;br&gt;
Qué Dgieu nouos' Aîgue qué&lt;br&gt;
Jèrri peut par grâce tcheindre bouon&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="3011973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011973" title="Marcinowice (przystanek kolejowy)">
Marcinowice (przystanek kolejowy)

Marcinowice – zlikwidowany przystanek osobowy w Marcinowicach; w gminie Kozłów, w powiecie miechowskim, w województwie małopolskim, w Polsce. Otwarty w 1971 przez Polskie Koleje Państwowe.

</doc>
<doc id="3011974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011974" title="Dom Polski w Szczytnie">
Dom Polski w Szczytnie

Dom Polski w Szczytnie – zabytkowa kamienica w Szczytnie. Została wybudowana na początku XX wieku. W latach 1906-1939 budynek użytkowały organizacje polskie oraz mazurskie: Mazurska Partia Ludowa, redakcja pisma "Mazur", Związek Polaków w Niemczech, Mazurski Bank Ludowy. Gościli w nim m.in. Karol Bahrke, Kazimierz Jaroszyk i Bogumił Linka.

</doc>
<doc id="3011975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011975" title="Snooker sezon 2013/2014">
Snooker sezon 2013/2014



</doc>
<doc id="3011976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011976" title="Property of Jesus">
Property of Jesus

Property of Jesus – piosenka skomponowana przez Boba Dylana, nagrana przez niego w maju 1981 r., wydana na albumie "Shot of Love" w sierpniu 1981 r.
Historia i charakter utworu.
Utwór ten został nagrany w studiu Clover Recorders w Los Angeles w Kalifornii 1 maja 1981 r. Była to trzynasta sesja nagraniowa tego albumu. Producentem sesji byli Chuck Plotkin i Bob Dylan.
Utwór ten jest udanym powrotem Dylana do tematów biblijnych i jest obdarzony świetną partią fortepianową Cliffa Pickhardta.
Uważa się, że jego geneza tkwi w pewnej wypowiedzi Micka Jaggera na temat konwersji Dylana. Utwór ten nigdy nie był wykonywany na koncertach.

</doc>
<doc id="3011977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011977" title="Mstyczów (przystanek kolejowy)">
Mstyczów (przystanek kolejowy)

Mstyczów – zlikwidowany przystanek osobowy w Mstyczowie; w gminie Sędziszów, w powiecie jędrzejowskim, w województwie świętokrzyskim, w Polsce. Otwarty w 1971 roku.

</doc>
<doc id="3011979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011979" title="Kościół Chrześcijan Baptystów w Szczytnie">
Kościół Chrześcijan Baptystów w Szczytnie

Kościół Chrześcijan Baptystów w Szczytnie – kościół baptystyczny w Szczytnie, zbudowany w roku 1904 w stylu neogotyckim. Mieści się przy ul. Sienkiewicza 3. Od 1994 widnieje w rejestrze zabytków.

</doc>
<doc id="3011983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011983" title="Węgrzynów Stary">
Węgrzynów Stary

Węgrzynów Stary – zlikwidowany przystanek osobowy w Starym Węgrzynowie; w gminie Słupia, w powiecie jędrzejowskim, w województwie świętokrzyskim, w Polsce. Przystanek otwarto w 1972 roku..

</doc>
<doc id="3011989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011989" title="Bundesliga austriacka w piłce nożnej (2013/2014)">
Bundesliga austriacka w piłce nożnej (2013/2014)

Rozgrywki Bundesligi (najwyższego poziomu piłkarskiego w Austrii) w sezonie 2013/2014 były 102. sezonem w historii tych rozgrywek oraz 23. sezonem pod obecną nazwą. Rozpoczęto je 20 lipca 2013, a zakończono 12 maja 2014. W rozgrywkach wzięło udział 10 zespołów, w tym obrońca tytułu Austria Wiedeń oraz zespół, który awansował z Erste Liga - SV Grödig. 23 marca, na osiem kolejek przed końcem sezonu mistrzem Austrii została drużyna Red Bull Salzburg.
Wyniki.
Każdy zespół gra z każdym po 4 spotkania – 2 w rundzie jesiennej i 2 w wiosennej.
"Stan na 12 maja"
Pierwsza runda.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Druga runda.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Statystyki.
Najlepsi strzelcy.
"Stan na 12 maja 2014"

</doc>
<doc id="3011991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011991" title="Apel Krakowski">
Apel Krakowski



</doc>
<doc id="3011992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011992" title="Jordan Bridges">
Jordan Bridges

Jordan Philip Bridges (ur. 13 listopada 1973 w Hrabstwie Los Angeles) – amerykański aktor pochodzenia irlandzkiego i żydowskiego, syn aktora Beau Bridgesa, wnuk aktora Lloyda Bridgesa. Po ukończeniu nowojorskiego Bard College na wydziale literatury i teatru, studiował w prestiżowej London Academy of Music and Dramatic Arts.

</doc>
<doc id="3011995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3011995" title="Jaśkowa Góra">
Jaśkowa Góra

Jaśkowa Góra – wzniesienie o wysokości 82,3 m n.p.m. położone w woj. pomorskim na obszarze miasta Gdańska, w obrębie dzielnicy Wrzeszcz Górny.
U podnóża "Jaśkowej Góry" znajduje się Teatr Leśny. Na południowy wschód od "Jaśkowej Góry", w odległości ok. 150 m przebiega ul. Jaśkowa Dolina. Pobliskim wzgórzem jest Strzyska Góra.

</doc>
<doc id="3012003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012003" title="Andrej Kudzin">
Andrej Kudzin

Andrej Uładzimirawicz Kudzin (biał. Андрэй Уладзіміравіч Кудзін, ros. Андрей Владимирович Кудин - Andriej Władimirowicz Kudin; ur. 21 lipca 1970 w Mińsku) – białoruski hokeista. Trener hokejowy.
Jego syn Jahor (ur. 1995) także został hokeistą.
Kariera zawodnicza.
Ukończył szkołę sportową Junost w Mińsku, gdzie uprawiał hokej na lodzie od 13 roku życia. Po sześciu latach przeszedł do Nowopołocka. W 1990 w barwach Chimika Nowopołock zdobył mistrzostwo białoruskiej SRR (wraz z nim w składzie drużyny byli wówczas m.in. Andrej Husau, Andrej Pryma). W tym klubie grał do 1996. Występował w lidze polskiej: w sezonie 1996/1997 w klubie z Sanoka, w sezonie 1997/1998 w drużynie Cracovii.
Kariera trenerska.
Po pierwotnym zakończeniu kariery zawodniczej od 2009 został trenerem bramkarzy w klubie HK Szachcior Soligorsk. Ponadto mianowano go trenerem bramkarzy w reprezentacji Białorusi do lat 20, w tym podczas mistrzostw świata juniorów do lat 20 w 2013, 2014, 2015. Od 2017 do listopada 2018 był trenerem bramkarzy w Dynamie Mińsk. W sezonie MHL (2019/2020) pełnił tę funkcję w juniorskiej drużynie MHK Sankt Petersburg. Latem 2020 wszedł do sztabu trenerskiego Dinama Ryga. W maju 2020 został ogłoszony trenerem bramkarzy w Mietałłurgu Nowokuźnieck. Po zakończeniu sezonu 2021/2022 odszedł z klubu. W lipcu 2022 wszedł do sztabu kazachskiego klubu Saryarka Karaganda.

</doc>
<doc id="3012006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012006" title="Hymn Melilli">
Hymn Melilli

Himno de Melilla jest oficjalnym hymnem Melilli, hiszpańskiej enklawy w Afryce.
Autorką słów jest Ana Riaño López, a muzykę napisała Aurelia Eulalia López Martín.
Słowa hymnu Melilli:

</doc>
<doc id="3012007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012007" title="Tomasz Hamerlak">
Tomasz Hamerlak

Tomasz Hamerlak (ur. 5 września 1975 w Bielsku-Białej) – polski sportowiec jeżdżący na wózku. W polskiej reprezentacji od 1998. Uczestnik czterech letnich igrzysk paraolimpijskich: 2000, 2004, 2008 i 2012. Podczas Letnich Igrzysk Paraolimpijskich 2004 w Atenach zdobył brązowy medal w maratonie w klasie T54. W 2002 zajął trzecie miejsce w mistrzostwach świata na dystansie 5000m. W roku 2005 zdobył tytuł Najlepszego Niepełnosprawnego Sportowca Roku w plebiscycie Przeglądu Sportowego.
W styczniu 2016 roku po tym, jak w próbce pobranej od niego w czasie zawodów pokazowych rozgrywanych w Szwajcarii w lipcu 2015 roku próbce wykryto zabroniony środek dopingujący – stanozolol, Międzynarodowy Komitet Paraolimpijski ukarał go karą czteroletniej dyskwalifikacji (trwającej do 18 sierpnia 2019 roku).

</doc>
<doc id="3012008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012008" title="Lupus z Troyes">
Lupus z Troyes

Lupus z Troyes, fr. "Loup, Leu", cs. "Swiatitiel" "Łup, jepiskop Troije" (ur. ok. 383-390 w Toul, zm. 478 w Troyes) – biskup Troyes, brat św. Wincentego z Lerynu, święty Kościoła katolickiego i prawosławnego.
Żywot świętego.
Informacje o jego życiu zawarte są m.in. w: "Vita Germani Antisiodorensis", żywocie św. Genowefy, dziele "De gloria confessorum" św. Grzegorza z Tours, jak i w korespondencji Sydoniusza Apolinarego.
Lupus urodził się w rodzinie możnowładców, otrzymując, jak na tamte czasy, staranne wykształcenie; był prawnikiem. Około 418 poślubił Pimeniolę, siostrę Hilarego z Arles. Po sześciu latach małżeństwa rozstał się z żoną. Udał się do monasteru Lérin, rozdając wcześniej swój majątek udając się do Mâcon; Pimeniola została zaś zakonnicą. Około 426 został wybrany na biskupa Troyes. Początkowo nie chciał przyjąć tej godności. Towarzyszył Germanowi z Auxerre w wyprawie do Brytanii (ok. 429).
W 451 pod Troyes podeszła armia Hunów. Lupus miał wtedy spotkać się z ich wodzem Attylą, chociaż wielu uczonych wątpi w prawdziwość tego zdarzenia. Odziany w strój biskupi i prowadząc procesję wiernych, wywarł na Attyli wrażenie, dzięki czemu ten odstąpił od oblężenia miasta. Niebawem Hunowie przegrali bitwę na Polach Katalaunijskich. Attyla zażądał wtedy, biorąc Lupusa jako zakładnika, aby ten dołączył do jego armii, co miało przynieść jej szczęście i uchronić od zniszczenia. Z tego powodu został oskarżony przez Rzymian o sprzyjanie Hunom. Został przez nich zmuszony do opuszczenia Troyes. Prowadził odtąd żywot pustelnika na górze Lassois (fr. "Mont Lassois").
Lupus zmarł w 478 roku. Jego uczniami mieli być: św. Pulchroniusz (Polichroniusz), Sewer i Alpin z Châlons-sur-Marne.
Kult.
Wspomnienie liturgiczne św. Lupusa w Kościele katolickim obchodzone jest 29 lipca.
W Kościele prawosławnym, chociaż jest mało znany, wspomnienie przypada odpowiednio 29 lipca/11 sierpnia.

</doc>
<doc id="3012009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012009" title="Chusta Weroniki">
Chusta Weroniki

Chusta Weroniki – obrazy olejne o tym samym tytule hiszpańskiego malarza pochodzenia greckiego Dominikosa Theotokopulosa, znanego jako El Greco.
El Greco kilkakrotnie malował różne wersje chusty Weroniki. Po raz pierwszy wykonał ją w 1579 roku przy okazji realizacji zlecenia ozdobienia ołtarza głównego w kościele Santo Domingo el Antigua. Namalował wówczas "chustę na zwieńczeniu" ołtarza pod obrazem "Trójca Święta". Dziesięć lat później El Greco namalował "Świętą Weronikę trzymającą chustę", a następnie przynajmniej trzy wersje chust z wizerunkiem Chrystusa.
Opis obrazów.
W dwóch pierwszych wersjach, z Prado i z prywatnej madryckiej kolekcji, El Greco skoncentrował się na ukazaniu twarzy Chrystusa odbitej na kawałku białej tkaniny. Wizerunek ma jeszcze cechy bizantyjskiej ikonografii; jego twarz jest wydłużona, z wystającymi kośćmi policzkowymi podkreślonymi cieniami po obu stronach. Chusta zawiązana jest w dwóch górnych rogach, lekko zwinięta, ale na tyle by można było w całości zobaczyć wizerunek. Chrystus nie ma korony cierniowej, a na czole widać jedynie krople krwi. Takie ujęcie jest niemal kopią z kościoła Santo Domingo el Antigua w Toledo.
Rok później El Greco namalował "Świętą Weronikę", a następnie kolejną wersją chusty, prawdopodobnie na prywatne zamówienie. Tym razem chusta (w dwóch górnych rogach) przybita jest dwoma gwoździami, jest bielsza i ozdobiona geometrycznym wzorem. Twarz Chrystusa nadal ma cechy bizantyjskiej ikonografii, ale na jego czole pojawiła się korona cierniowa, od której z poranionej głowy ściekają krople krwi.

</doc>
<doc id="3012010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012010" title="Nil Chasewycz">
Nil Chasewycz



</doc>
<doc id="3012011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012011" title="Hrabstwo Fremont (Kolorado)">
Hrabstwo Fremont (Kolorado)

Hrabstwo Fremont (ang. "Fremont County") – hrabstwo w stanie Kolorado w Stanach Zjednoczonych. Siedzibą administracyjną hrabstwa jest Cañon City.
Chociaż hrabstwo jest stosunkowo małe znajduje się w nim 11 operacyjnych więzień federalnych i stanowych, w których w 2017 roku przebywało ok. 7,6 tys. więźniów.
Demografia.
Według spisu w 2020 roku hrabstwo liczy 48,9 tys. mieszkańców, w tym 91,1% to byli biali, 4% to czarni lub Afroamerykanie i 1,9% to rdzenna ludność Ameryki. Latynosi stanowili 13,5% populacji, co jest znacznie poniżej średniej stanu Kolorado.
Pod względem religijnym w 2010 roku największą grupę stanowią osoby niestowarzyszone w żadnym związku wyznaniowym. Następnie przeważają katolicy (19,3%), oraz różnorodne kościoły protestanckie (18,2% – głównie: zielonoświątkowcy – 4,7% i baptyści – 4,0%). Istnieje także duża grupa mormonów (3,1%).

</doc>
<doc id="3012012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012012" title="Nagroda Szpilmana">
Nagroda Szpilmana

Nagroda Szpilmana (angielski: Szpilman Award) jest corocznym konkursem artystycznym. Nagroda przyznawana jest za prace artystyczne istniejące tylko przez moment lub krótki okres. Jej głównym celem jest promowanie dzieł tworzonych z efemerycznych sytuacji. Pierwszy raz przyznana została w 2003 roku i do dziś pozostaje jedyną nagrodą wręczaną za efemeryczne dzieła sztuki. Konkurs otwarty jest dla każdego.
Założenia.
Konkurs "Nagroda Szpilmana" jest tworzony, finansowany i organizowany przez niemiecką grupę artystyczną "Szpilman". Nagroda stworzona została w 2003 roku. Początkowo aplikować mogli uczestnicy tylko z Niemiec. Zasady uległy zmianie w 2004 roku: nagrodę zaczęto wtedy przyznawać artystom z całej Europy, dzięki czemu zainteresowanie nagrodą wzrosło. W 2006 roku grupa "Szpilman" usunęła wszelkie ograniczenia: zgłoszenia do konkursu nadsyłać mogli uczestnicy z całego świata. Zwycięzcę "Nagrody Szpilmana" wyłania Jury złożone z maksymalnie 10 członków oraz zwycięzcy z poprzedniego roku. Nagroda zawiera zmienną nagrodą pieniężną (kwota zbierana jest przez członków Jury równolegle do prowadzenia konkursu i nosi nazwę „Jackpot Stipendium”), podróż do Cimochowizny (Polska) i zwycięski puchar przekazywany kolejnym zdobywcom nagrody w kolejnych latach.
Od 2008 roku "Nagroda Szpilmana" prowadzi codzienny biuletyn o sztuce efemerycznej Potz!Blitz!Szpilman!
W celu promocji sztuki efemerycznej członkowie "Nagrody Szpilmana" organizują również od 2006 roku wystawy w wielu miejscach na całym świecie pod tytułem Szpilman Award Shows. Wystawy te odbyły się w galeriach, muzeach i przestrzeniach publicznych w Austrii, Niemczech, Grenlandii, Izraelu, Szwajcarii, Holandii oraz Turcji.

</doc>
<doc id="3012015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012015" title="Zestaw zmian">
Zestaw zmian

Zestaw zmian () – grupa zmian w systemie kontroli wersji, traktowana jako jedna niepodzielna całość, będąca listą zmian pomiędzy następującymi po sobie wersjami w repozytorium.
W nowszych systemach kontroli wersji związany jest z pojęciem atomowego commitu, czyli zatwierdzenia całego zestawu zmian lub w przypadku przerwania zatwierdzania, odrzucenia zestawu zmian w całości. Takie podejście zapewnia integralność danych w repozytorium.

</doc>
<doc id="3012022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012022" title="Paweł Baranowski">
Paweł Baranowski



</doc>
<doc id="3012026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012026" title="Śpiesznikowate">
Śpiesznikowate

Śpiesznikowate (Oxyopidae) – rodzina pająków z podrzędu Opisthothela. Śpieszniktowate to pająki drapieżne, które żyją na roślinach, kwiatach i krzewach. Co najmniej jeden gatunek wykazuje zachowania społeczne. W Polsce występuje jeden gatunek - śpiesznik rysień ("Oxyopes ramosus").
Rodzina Oxyopidae zawiera około 450 gatunków podzielonych na 9 rodzajów. Zazwyczaj różnią się w swoich zachowaniach i adaptacjach. Na przykład większość gatunków z rodzajów "Oxyopes" i "Hamataliwa" jest małych i średniej wielkości; przedstawiciele szczególnie tego drugiego rodzaju mają zwyczaj polowania z zasadzki w sposób przypominający ukośnikowate (Thomisidae). Niektóre z nich zajmują kwiaty i czekają na owady z je zapylające, inne czyhają na łodygach roślin lub na korze. Z drugiej strony, gatunki z rodzaju "Peucetia" - będące przeważnie większe, jaskrawozielone i smukłe - są aktywnymi biegaczami i skoczkami.
Oxyopidae generalnie polegają na ostrym wzroku podczas polowania, czy to z zasadzki, czy w pogoni za zdobyczą, a także unikając ataków. Sześć z ich ośmiu oczu ułożonych jest w sześciokątny wzór, cechę charakterystyczną przedstawicieli tej rodziny. Pozostałe dwoje oczu są mniejsze i na ogół mieszczą się z przodu i poniżej pozostałych sześciu.
Śpiesznikowate mają również nogi pokryte kolcami, a u wielu gatunków te nogi, powiększone o kolce, wydają się pełnić rolę swego rodzaju kosza do odłowu latających owadów.
Niektórzy przedstawiciele rodzaju "Oxyopes" występują na tyle obficie, że są ważnym elementem w systemach rolniczych jako środek kontroli biologicznej. Szczególnie dotyczy to gatunku "Oxyopes Salticus".
Jeden gatunek z rodzaju "Tapinillus" przejawia niezwykłe wśród pająków zachowania społeczne, żyjąc w koloniach.
Rodzaje.
Za "The World Spider Catalog":

</doc>
<doc id="3012028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012028" title="Sergiusz Fabian Sawicki">
Sergiusz Fabian Sawicki

Sergiusz Fabian Sawicki (ur. 8 lipca 1975 w Koszalinie, zm. 23 sierpnia 2013 tamże) – polski gitarzysta i kompozytor rockowy, syn wokalistki Katarzyny Sobczyk i wokalisty Henryka Fabiana.
Życiorys.
Urodził się w szczytowym okresie popularności swoich rodziców, znanych muzyków ery bigbitu, toteż gdy miał pół roku, został przez nich oddany na wychowanie przyjaciołom, państwu Sitkom. W wieku 17 lat stracił całkowicie kontakt z matką, gdy ta wyjechała do USA. Bliższe relacje z matką nawiązał dopiero na rok przed jej śmiercią w 2010, po jej powrocie do Polski.
Był gitarzystą, kompozytorem i liderem zespołów Kashmir, a następnie Marrakesh, specjalizujących się w graniu utworów w klimacie klasycznego rocka. Z zespołem Marrakesh nagrał także album "Marrakesh i Przyjaciele – pamięci Kasi Sobczyk" wydany nakładem wydawnictwa Fonografika, poświęcony pamięci swojej matki. Dochód z płyty został przekazany na profilaktykę walki z rakiem. Na płycie znalazły się ostatnie nagrania Kasi Sobczyk, a gościnnie wystąpili także: Ania Rusowicz, Wojciech Waglewski, Krzysztof Cugowski, Wanda Kwietniewska i Jarosław Janiszewski. Artysta pracował również nad kolejną płytą "Back 2 Beat", na której mieli się pojawić potomkowie znanych muzyków ery bigbitu, w tym: Natalia Niemen, Karolina Poznakowska, Gaba Zielińska, Sebastian Krajewski czy Maciek Wyrobek.
31 lipca 2013 roku wziął ślub ze swoją wieloletnią partnerką Joanną. Zmarł po krótkiej chorobie 23 sierpnia tego samego roku.
Ceremonia pogrzebowa odbyła się 29 sierpnia 2013 roku na cmentarzu komunalnym w Koszalinie.

</doc>
<doc id="3012029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012029" title="Republika Chińska na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1956">
Republika Chińska na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1956

Republikę Chińską na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1956 reprezentowało 20 zawodników. Był to czwarty start reprezentacji Chin (Republiki Chińskiej) na letnich igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="3012030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012030" title="Henryk Fabian">
Henryk Fabian

Henryk Fabian, wł. Henryk Sawicki (ur. 11 czerwca 1943 w Grudziądzu, zm. 21 sierpnia 1998) – polski wokalista i kompozytor bigbitowy.
Życiorys.
Największą popularność zyskał jako solista i gitarzysta zespołu Czerwono-Czarni, z którym nagrał między innymi album "17.000.000", a także takie przeboje jak "Napiszę do ciebie z dalekiej podróży" czy "Zakochani są sami na świecie" w duecie z Kasią Sobczyk.
Mąż wokalistki Katarzyny Sobczyk, ojciec gitarzysty i kompozytora rockowego Sergiusza Fabiana Sawickiego.

</doc>
<doc id="3012031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012031" title="Kostaryka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1988">
Kostaryka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1988

Kostarykę na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1988 reprezentowało 16 zawodników: 9 mężczyzn i 7 kobiet. Był to 8. start reprezentacji Kostaryki na letnich igrzyskach olimpijskich. 
Skład kadry.
Podnoszenie ciężarów.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="3012042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012042" title="Playstation 4">
Playstation 4



</doc>
<doc id="3012044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012044" title="Starzyny (przystanek kolejowy)">
Starzyny (przystanek kolejowy)

Starzyny – zlikwidowany przystanek osobowy w Starzynach; w gminie Szczekociny, w powiecie zawierciańskim, w województwie śląskim, w Polsce. Przystanek funkcjonował w latach 1972-2000.

</doc>
<doc id="3012045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012045" title="Wola Kuczkowska (przystanek kolejowy)">
Wola Kuczkowska (przystanek kolejowy)

Wola Kuczkowska – zlikwidowanyprzystanek osobowy w Woli Kuczkowskiej; w gminie Secemin, w powiecie włoszczowskim, w województwie świętokrzyskim, w Polsce. Otwarty w 1971 przez Polskie Koleje Państwowe.

</doc>
<doc id="3012047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012047" title="Długi system oznaczeń samolotów Japońskiej Cesarskiej Marynarki Wojennej">
Długi system oznaczeń samolotów Japońskiej Cesarskiej Marynarki Wojennej

Długi system oznaczeń samolotów Japońskiej Cesarskiej Marynarki Wojennej – system oznaczeń samolotów lotnictwa Japońskiej Cesarskiej Marynarki Wojennej stosowany w latach 1921–1945. Używano dwóch wersji tego systemu: w latach 1921–1942 samoloty otrzymywały bardzo opisowe i szczegółowe oznaczenia określające ich datę wprowadzenia do służby, pod koniec 1942 system został częściowo zmodyfikowany i liczba określająca rok wprowadzenia do służby została zastąpiona nazwą samolotu.
Oznaczenia Shi.
Począwszy od 1931 roku wszystkie samoloty zamawiane przez Marynarkę otrzymywały oznaczenie „Shi” i liczbę określającą kolejny rok panowania na tronie cesarza Japonii. W czasie używania tego systemu na tronie zasiadał począwszy od 1926 cesarz Hirohito, a więc samoloty zamówione na przykład w 1932 otrzymywały oznaczenie 7-Shi (siódmy rok panowania cesarza), a w roku 1940 - 15-Shi (piętnasty rok panowania cesarza). W celu odróżnienia od siebie różnych projektów rozpoczętych w tym samym roku, samoloty otrzymywały także krótkie oznaczenie opisowe, na przykład wodnosamolot zamówiony w 1932 w zakładach Kawanishi nazywał się początkowo Eksperymentalny wodnosamolot rozpoznawczy marynarki 7-Shi. System był używany do zakończenia wojny, zamówione w 1945 samoloty nosiły oznaczenie 20-Shi.
Długie oznaczenia produkcyjne.
Począwszy od 1921 większość samolotów marynarki otrzymywała długie oznaczenie zawiewające w sobie rok rozpoczęcia produkcji danej maszyny (wzór), jej krótki opis oraz kolejny model produkcyjny. W latach 1921-1929 wzór bazował na kolejnych latach panowania na tronie cesarza Japonii, pomiędzy 1921-26 były to lata 10-15 okresu Taishō, a pomiędzy 1927-28 były to lata 2-3 okresu Shōwa. Począwszy od 1929 numer określający wzór samolotu pochodził od dwóch ostatnich cyfr roku kalendarza japońskiego z wyjątkiem samolotów których produkcję rozpoczęto w japońskim roku 2600 (1940 w kalendarzu juliańskim) które otrzymały oznaczenie wzoru „0”.
Aby odróżnić od siebie samoloty, których produkcję rozpoczęto w tym samym roku, do ich wzoru dodawano także krótkie oznaczenie opisowe, np. Łódź Latająca Marynarki wz. 2 (Kawanishi H8K), której produkcję seryjną rozpoczęto w 1942.
W celu odróżnienia poszczególnych modeli, samoloty posiadały dodatkowe oznaczenia wskazujące na kolejne wersje produkcyjne. Początkowo używano do tego pojedynczej cyfry, np. „model 1”, z mniejszymi zmianami produkcyjnymi oznaczanymi jako np. „model 1-1”. Pod koniec lat 30. wprowadzono dwucyfrowy system, w którym pierwsza cyfra oznaczała kolejną wersję płatowca samolotu, a druga cyfra oznaczała numer kolejny użytych silników. Pierwsza wersja produkcyjna nosiła oznaczenia „model 11” (pierwsza wersja płatowca, pierwsza wersja silników). Jeżeli w następnej wersji zmodyfikowano tylko kadłub czy skrzydła samolotu, nosiła ona oznaczenia „model 21”; jeżeli zmieniono tylko silniki, to druga wersja nosiła oznaczenie „model 12”, a jeżeli zmodyfikowano zarówno płatowiec jak i silniki samolotu, to druga wersja nosiła oznaczenie „Model 22”.
Niewielkie modyfikacje oznaczane były japońskimi znakami systemu jikkan: Ko, Otsu, Hei, Tei, Bo, Ki, Ko, Shin, Jin i Ki (pierwszy i siódmy znak różnią się w kanji) po oznaczeniu wersji samolotu. Zazwyczaj używane były tylko pierwsze cztery znaki, w zapisie zachodnim do ich odzwierciedlenia używane są zazwyczaj litery od „a” do „j”.
Przykładowo, jedna z wersji produkcyjnych japońskiego myśliwca znanego popularnie jako „Zero” nosiła krótkie oznaczenia „A6M5c” (myśliwiec pokładowy, szósty samoloty tego typu, Mitsubishi, piąta wersja produkcyjna, trzecia modyfikacja) oraz długie oznaczenie „Myśliwiec pokładowy marynarki wzór 0 model 52 hei” (Myśliwiec pokładowy marynarki wzór 0 model 52c) - myśliwiec pokładowy, początek produkcji 1940, piąta wersja kadłuba/skrzydeł, druga wersja silnika, trzecia modyfikacja.
Pod koniec 1942 zdecydowano, że system oznaczeń wskazujący na rok rozpoczęcia produkcji dawał zbyt wiele informacji przeciwnikowi i zamiast wzoru samoloty otrzymały nazwy. Przykładowo bombowiec Yokosuka D4Y3 w nowym systemie znany był jako Bombowiec Pokładowy Marynarki Suisei Model 33.
Nazwy samolotów.
Aż do 1943 samoloty nie otrzymywały żadnych oficjalnych nazw i z niewielkimi wyjątkami Marynarka potępiała używanie przez marynarzy nazw do określania własnych samolotów. Od tej reguły istniały bardzo nieliczne wyjątki do których należał np. Mitsubishi G4M popularnie nazywany Hamaki („cygaro”) ze względu na kształt kadłuba.
Począwszy od 1943 oficjalne stanowisko Marynarki uległo zmianie i wszystkie samoloty otrzymały nazwy, zazwyczaj przyznawane według następującego klucza, który jednak nie zawsze był przestrzegany:

</doc>
<doc id="3012049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012049" title="Eliza Coupe">
Eliza Coupe

Eliza Coupe (ur. 6 kwietnia 1981 w Plymouth, w stanie New Hampshire, w USA) – amerykańska aktorka telewizyjna, znana głównie z roli Jane Kerkovich-Williams w serialu telewizji ABC – "Happy Endings" oraz roli Dr. Denise Mahoney w serialu komediowo-dramatycznym "Scrubs" (Hoży doktorzy).
Życiorys.
Zanim zyskała rozpoznawalność miała za sobą kilka ról epizodycznych w różnych serialach w tym między innymi "Kim jest Samantha?" Popularność przyniosły jej dopiero rola w serialu "Scrubs" gdzie wystąpiła w sumie w 24 odcinkach, w 2 ostatnich sezonach oraz w nadawanym w latach 2011-2013 serialu "Happy Endings".

</doc>
<doc id="3012050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012050" title="Munuza">
Munuza

Munuza (właściwie Usman ibn Abi Nisa) był berberskim dowódcą wojskowym, który brał udział w podboju Hiszpanii w VIII wieku. Źródła opisującego jego losy podają zupełnie sprzeczne informacje, dlatego dokładne odtworzenie jego działalności jest bardzo trudne i postać ta budzi wiele kontrowersji wśród historyków. Nie wiadomo czy część źródeł podaje błędne informacji, czy może chodzi o dwie różne osoby.
Wiadomo że po kampanii przeprowadzonej przez Musę ibn Nusajra w północnowschodniej części Półwyspu Iberyjskiego Munuza został gubernatorem Gijón (choć część historyków twierdzi iż w rzeczywistości zarządzał miastem León). Według źródeł asturyjskich z końca IX wieku Munuza został pokonany i zabity przez siły Pelayo, krótko po bitwie pod Covadonga. Przyczyną wrogości między nim a asturyjskim możnym miała być miłość do Ormesindy, siostry Pelayo. Munuza, wiedząc że chrześcijański szlachcic nigdy nie odda mu swojej siostry dobrowolnie, miał zorganizować spisek w wyniku którego doszło do porwania Ormesindy. Według "Kroniki Alfonsa III" wydarzenie to było bezpośrednią przyczyną buntu Pelayo przeciwko muzułmańskiemu panowaniu. Rebelianci ogłosili swojego lidera niezależnym władcą i rozbili wojska muzułmańskie wysłane przeciw nim w bitwie pod Covadonga, która jest uznawana za symboliczny początek rekonkwisty. Miało to miejsce w 718 lub 722 roku. Po tej klęsce i najeździe Asturyjczyków na León Munuza prawdopodobnie zbiegł z terenów objętych walkami. Źródła chrześcijańskie podają jednak że został zabity wraz ze swoimi oddziałami w Trubii lub w La Felguera.
Ze źródeł arabskich dowiadujemy się jednak że Berber imieniem Usman ibn Abi Nisa, zwany Munuzą, był dowódcą wojskowym operującym na wschodzie Hiszpanii, w pobliżu Pirenejów. Jego działalność przypadała na drugą połowę lat 20. VIII wieku. Munuza prowadził tu kampanie w wyniku których zajął część ziem leżących we wschodnich Pirenejach, zwanych Cerdanyią. Według jednego ze źródeł Munuza zasłynął tu jako nieprzejednany prześladowca chrześcijan, miał na przykład pogrzebać biskupa Anambadusa żywcem, choć z drugiej strony źródła chrześcijańskie nie wspominają ani o takim biskupie ani o podobnym wydarzeniu. Munuza opanował część Septymanii i Katalonii (lub został nominowany na zarządcę przez gubernatora arabskiej Hiszpanii). Wśród Berberów narastało wówczas poczucie krzywdy wywołane nierównym podziałem łupów i ziem między nimi a Arabami oraz złym traktowaniem ze strony współwyznawców. Być może był to czynnik, który obok osobistych ambicji, pchnął Munuzę do próby zrzucenia zależności od Arabów. Aby umocnić swoją pozycję wobec muzułmańskich przeciwników zawarł sojusz z księciem Akwitanii, którego przypieczętowaniem był ślub z nieślubną córką sprzymierzeńca. Przez kilka lat Munuzie udawało się zachować niezależność ale na początku lat 30. VIII wieku został pokonany i zabity przez Abd ar-Rahmana, który podporządkował sobie również zajmowane przez buntownika tereny.

</doc>
<doc id="3012051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012051" title="Utman ibn Naissa">
Utman ibn Naissa



</doc>
<doc id="3012056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012056" title="Swiatłana Badrankowa">
Swiatłana Badrankowa

Swiatłana Badrankowa (biał. Святлана Бадранкова; ros. Светлана Бодренкова, "Swietłana Bodrienkowa"; ur. 22 listopada 1970) – białoruska brydżystka, Mistrz Krajowy (PZBS).
Wyniki brydżowe.
Olimpiady.
Na olimpiadach uzyskała następujące rezultaty:
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobyła następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobyła następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3012062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012062" title="Keisuke Sannan">
Keisuke Sannan



</doc>
<doc id="3012064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012064" title="Archaeoindris">
Archaeoindris

Archaeoindris – rodzaj wymarłego, subfosylnego olbrzymiego lemura z rodziny Palaeopropithecidae (której członkowie porównywani są do leniwców). Był to największy znany naczelny, który wyewoluował na Madagaskarze, dorównujący rozmiarami samcowi goryla. Z powodu swych wielkich rozmiarów zwierzę to porównuje się z leniwcami naziemnymi zamieszkującymi niegdyś Amerykę Północną i Południową. Był bliskim krewnym "Palaeopropithecus", którego przedstawiciele byli kolejnymi pod względem wielkości lemurami tej rodziny. Spośród innych jej przedstawicieli "Archaeoindris" wykazuje pokrewieństwo z żyjącymi obecnie indrisem "Propithecus" i "Avahi", jak też wymarłymi niedawno Archaeolemuridae. Nazwa rodzajowa "Archaeoindris" oznacza "starożytnego lemura przypominającego indrisa". Wyginął niedawno – około 350 r. p.n.e.
Rodzaj "Archaeoindris" opisał pierwotnie Herbert F. Standing w 1909, bazując na subfosylnych szczątkach szczęki i żuchwy, choć Charles Lamberton później odkrył kompletną czaszkę. Znaleziono tylko 6 kości poniższej części szkieletu i wykopaliska w latach osiemdziesiątych XX wieku nie dały nadziei na nowe znaleziska. Szczątki zwierzęcia pochodzą tylko z jednego miejsca: Ampasambazimba, w środkowym Madagaskarze. Po początkowym odkryciu tego gatunku pewne szczątki wymarłego gatunku "Megaladapis grandidieri" mylnie przypisano rodzajowi "Archaeoindris", podczas gdy mniejsze kości kończyny dolnej osobnika młodocianego i masywną kość nogi dorosłego umieszczono w dwóch osobnych gatunkach. Błędy te stopniowo korygowano od lat trzydziestych do osiemdziesiątych XX wieku. Szkielet "Archaeoindris" był masywny i dobrze zbudowany, dzielił wiele cech z "Palaeopropithecus". Kończyny górne były dłuższe od dolnych, nie znaleziono jednak żadnych kości dłoni ani stóp, by porównać je z należącymi do innych Palaeopropithecidae.
Oszacowanie wielkości czynione na podstawie ograniczonej ilości szczątków różnią się znacznie między sobą. Największa masa z tego zakresu wynosi 244,1 kg, jednakże najbardziej gruntowne badanie statystyczne z użyciem analizy regresji przewiduje 160 kg. Nieprawidłowe przypisania i ograniczone pozostałości skutkują zróżnicowanymi poglądami na sposób poruszania się "Archaeoindris" i zajmowane przezeń środowisko. Istnieją głosy za nadrzewnym i naziemnym trybem życia. Szkielet wskazuje na to, że zwierzę było powolnym wspinaczem, schodzącym na ziemię, by podróżować. Dieta wielkiego naczelnego składała się głównie z liści. Jego siedlisko przed przybyciem człowieka na wyspę składało się terenów porośniętych lasem, buszem i sawanny, obecnie dominują tam zaś tereny trawiaste, a lemury dysponują niezbyt zróżnicowanymi siedliskami w najbliższym obszarze chronionym – Ambohitantely Reserve. Chociaż "Archaeoindris" był rzadkim ich przedstawicielem, żył jeszcze, kiedy ludzie po raz pierwszy pojawili się na Madagaskarze. Był prawdopodobnie wrażliwy na polowania i utratę siedlisk.
Etymologia.
Nazwa rodzajowa "Archaeoindris" oznacza "starożytnego przypominającego indrisa". Pochodzi ona częściowo ze starożytnej greki od słowa ἀρχαῖος (archaios – "starożytny") i "indris", częstej odmiany nazwy rodzajowej indrisa "Indri". Epitet gatunkowy "fontoynontii" (niekiedy zapisywany "fontoynonti") jest eponimem mającym na celu upamiętnienie Antoine Maurice Fontoynont, prezydenta Académie Malgache w tamtym czasie. Fontoynont nadzorował wykopaliska, na których odkryto zwierzę.
Systematyka.
"Archaeoindris" należał do rodziny Palaeopropithecidae, wymarłej w czasach historycznych rodziny obejmującej wielkie, subfosylne leniwce z Madagaskaru. Ich przodkowie należały prawdopodobnie do zwierząt nadrzewnych. Natomiast tego wielkiego lemura porównywano do wymarłych olbrzymich leniwców naziemnych obu Ameryk.
Filogeneza "Archaeoindris" i jego najbliższych krewnych
"Archaeoindris" był najbliżej spokrewniony z "Palaeopropithecus", rodzajem, do którego zaliczał się drugi co do wielkości przedstawiciel Palaeopropithecidae, wyspecjalizowany w bytowaniu w środowisku nadrzewnym (suspensory behavior). Cechy szkieletu pozaczaszkowego wskazują na "Babakotia" jako najbliższego krewnego kladu złożonego z tych dwóch rodzajów, kolejną grupę zewnętrzną stanowi zaś "Mesopropithecus", najmniejszy z Palaeopropithecidae.
Wszystkie 4 rodzaje tworzą grupę siostrzaną rodziny indrisowatych, obejmującą indrisa, "Propithecus" i "Avahi". Pokrewieństwo to wspierają dane morfologiczne, rozwojowe i molekularne. W skład tego kladu wchodzą także Archaeolemuridae. Cechy zębów, jak morfologia trzonowców i modyfikacja ilości zębów tworzących grzebień zębowy – wyspecjalizowaną strukturę na przedzie jamy ustnej, zasugerowały, że Archaeolemuridae mogą być blisko spokrewnione z lemurowatymi, grupą obejmującą 5 rodzajów, a wśród gatunków kattę. Badania molekularne wsparły silnie tezę umieszczającą Archaeolemuridae w kladzie z Palaeopropithecidae i indrisowatymi.
Rodzina Palaeopropithecidae obejmuje liczne gatunki w porównaniu z innymi rodzinami subfosylnych lemurów. W obrębie czterech rodzajów opisano 7 gatunków, wszystkie wymarłe. Należy doń przedstawiciel rodzaju "Archaeoindris", jednego z kilku tylko monotypowych taksonów lemurów.
"Archaeoindris fontoynontii" został pierwotnie opisany przez Herberta F. Standinga w 1909 na podstawie dwóch fragmentów szczęki i kompletnej żuchwy. Holotyp obejmuje AM-6239 (szczęka) i AM-6237 (żuchwa), które wchodzą w skład kolekcji Uniwersytetu Antananarywy. Żuchwa obejmuje komplet zębów. Fragment szczęki lewej zawiera ostatni ząb przedtrzonowy (P4) i wszystkie 3 trzonowce (M1–M3), podczas gdy szczęka prawa ma niektóre przedtrznowce (P2 i P4) oraz pierwszy trzonowiec (M1). Standing zauważył podobieństwa do uzębienia "Palaeopropithecus". 16 lat po jego odkryciu Charles Lamberton odnalazł pierwszą i jedyną kompletną czaszkę z należącą doń żuchwą "Archaeoindris", obie dobrze zachowane. Doniesienie o tym fakcie opublikował w 1934.
Odkryto tylko 6 pozaczaszkowych znalezisk "Archaeoindris". 2 z nich należą do dorosłych zwierząt i obejmują uszkodzoną kość ramienną i prawie kompletną kość udową. 4 kolejne pochodzą od osobnika młodocianego, zawierają uszkodzoną kość ramienną, uszkodzoną kość łokciową i dwie kości udowe, przy czym brakuje im obu nasad na obu końcach (proksymalnym i dystalnym). "Archaeoindris" zalicza się do najrzadszych lemurów subfosylnych. Kilka znanych okazów znaleziono w Ampasambazimba na terenie Central Highlands. Wykopaliska prowadzone przez multidyscyplinarny zespół malgasko-amerykański w tym miejscu w latach 1983-1984 nie znalazł żadnych nowych subfosylnych szczątków. Nie ma innych potencjalnych miejsc, gdzie można by je znaleźć.
W przeszłości pewne szczątki innych subfosylnych lemurów mylnie przypisano rodzajowi "Archaeoindris". Doprowadziły do tego nieprawidłowe interpretacje anatomii i behawioru zwierzęcia. W 1934 Lamberton nie dostrzegł wcześniejszych błędów w zaszeregowaniu znalezisk i nieprawidłowo zaszeregował piszczel i strzałkę z gatunku "Megaladapis grandidieri" do "Archaeoindris". Z powodu tych pomyłek i wykorzystania niedojrzałych kości przez Lambertona, rekonstrukcja zwierzęcia sporządzona została niewłaściwie. W 1936 Alice Carleton skorygowała błąd Lambertona, prawidłowo identyfikując kości piszczelową i strzałkową jako należące do "Megaladapis". Jej korekcje zostały później potwierdzone, a inne złe przypisania skorygowano w latach sześć dziesiątych i siedemdziesiątych XX wieku dzięki Alanowi Walkerowi i Williamowi L. Jungersowi.
W 1910, 24 lata przed Lambertonowską monografią "Archaeoindris", Standing uznał masywną prawą kość udową z Ampasambazimba za nowy gatunek "Lemuridotherium madagascariense". Choć Standing zauważył silne podobieństwo pomiędzy swym "Lemuridotherium" i "Archaeoindris", i tak zdecydował się na oddzielny rodzaj z uwagi na to, co uznał za znaczną różnicę w wielkości. Lambertona także przekonywała tak różna wielkość, częściowo dlatego, że nie udało mu się uznać mniejszą strzałkę i piszczel za należące do mniejszego "Megaladapis grandidieri". Co więcej, Lamberton nie zdał sobie sprawy, że mniejsze kości udowe, które przypisał do "Archaeoindris", należały do osobników młodocianych. Choć kilku późniejszych autorów uznało "Lemuridotherium" za synonim "Archaeoindris", dopiero w 1988 Martine Vuillaume-Randriamanantena dostarczyła pewnego dowodu. Vuillaume-Randriamanantena znalazła także powiązania między czaszką i szkieletem pozaczaszkowym "Archareoindris", podsumowała wiedzę o szkielecie pozaczaszkowym i udokumentowała silne podobieństwo z rodzajem "Palaeopropithecus".
Anatomia i fizjologia.
Zwierzę przypominało "Palaeopropithecus", choć znacznie większe i solidniej zbudowane. "Archaeoindris" należał do największych naczelnych, jakie kiedykolwiek wyewoluowały, był także największą znaną małpiatką. Ważył w przybliżeniu 160 kg. Osiągał mniej więcej wielkość odrosłego samca goryla, jak po raz pierwszy zauważył Lamberton.
Od jego odkrycia oszacowania wielkości wahały się od "większy od człowieka" do "być może największy naczelny, jaki kiedykolwiek istniał". Badanie Jungers z 1990 na podstawie obszaru trzonowców przewidziało masę na 230,5 kg, podczas gdy średnica głowy kości udowej wskazuje na 244,1 kg. W 1995 Laurie Godfrey oszacował masę na 197,5 kg. Użył on obwodów zmierzonych w połowie trzonu kości ramiennej i udowej. Na podstawie wielokrotnej analizy regresji części korowej kości udowej wykonanej w 2008 Jungers i współpracownicy otrzymali najlepsze oszacowanie mówiące o masie 161,2 kg z zakresem ufności 150–187,8 kg. Szacunki te uznano za właściwsze, ponieważ twarda kość korowa w połowie trzonu kości udowej dźwigała ciężar zwierzęcia, więc jej grubość lepiej korelowała z jego masą, niż średnica w połowie trzonu, obejmująca zarówno twardą część korową jak i kość gąbczastą. Jedynym kopalnym naczelnym, który mógł być większy od "Archaeoindris", był "Gigantopithecus blacki", bliski krewny orangutana.
Jak wszystkie 3 gatunki "Palaeopropithecus", "Archaeoindris" wykazywał zaawansowane cechy niespotykane u dwóch bardziej bazalnych rodzajów Palaeopropithecidae. Cechy te obejmowały spłaszczone auditory bullae i parzyste wyrośla kostne w okolicy nozdrzy zewnętrznych tworzone przez część kości przedszczękowej (przysiecznej) i nosowej. Czaszka była szersza, niż u "Megaladapis", ale krótsza. Mierzyła 269 mm. Również twarzą naczelny nie dorównywał długością "Palaeopropithecus". Jego oczy kierowały się prosto do przodu. Puszka mózgowa była niewielka i uniesiona względem twarzy, inaczej niż u "Palaeopropithecus". Czaszka zwęża się za oczodołami (postorbital constriction). Czaszka nosi niski, ale szeroki grzebień strzałkowy, wzniesienie kostne na szczycie czaszki, do którego przyczepiają się mięśnie. Grzebienie karkowe były potężne, ale mniejsze. Stanowiły miejsce przyczepu mięśni szyi. W przeciwieństwie do "Palaeopropithecus" obramowanie kostne oczodołu nie było tak grube. Obszar oczodołu mierzył 946 mm2, podobnie jak u goryli. Bazując na stosunku obszaru oczodołu do wielkości kanału nerwu wzrokowego, ocenia się, że "Archaeoindris" miał niską retinal summation, co oznacza, że jego oczy były mniej wrażliwe na światło (raczej jak lemury dzienne). Stosunek nie był jednak tak niski, jak u małp człekokształtnych podobnej wielkości, co sugeruje, że "Archaeoindris" cechował się słabą ostrością wzroku i nie widział w trzech kolorach.
Żuchwa wykazuje długie, potężne spojenie bródkowe, czyli połączenie pomiędzy obiema połowami kości, łączącymi się na wczesnym etapie ontogenezy. Parzysta kość podniebienna ma kształt prostokątny. Jak u innych przedstawicieli tej samej rodziny, rozwój zębów prawdopodobnie przebiegał w przyśpieszonym tempie. Formuła zębowa osobnika dorosłego wynosiła w szczęce 2.1.2.3 i w połowie żuchwy 2.0.2.3. Zęby przypominały spotykane u "Palaeopropithecus", zarówno pod względem morfologii, jak i proporcji. 4 dolne siekacze, które mogły tworzyć grzebień zębowy, były zmodyfikowane – krótsze i potężniejsze, prawdopodobnie w związku z żywieniem się. Kły były krótkie i grube, ale ostre. Diastema występowała pomiędzy dolnymi przedtrzonowcami (p2 i p4). Inne podobieństwa do zębów "Palaeopropithecus" obejmowały niewielkie trzecie trzonowce górny i dolny (M3 i m3), wąskie i długie pierwsze i drugie trzonowce oraz niskie i zaokrąglone szkliwo zębów policzkowych, choć nie tak pomarszczone i o lekko wyższych koronach.
Większość kości szkieletu pozaczaszkowego, włączając w to kości rąk, stóp, kręgosłupa, żeber, kość promieniową, piszczel, strzałkę, nie została odkryta. Jak w przypadku wieku charakterystyk czaszki, odkryte kości pozostałej części szkieletu wykazują podobieństwo do "Palaeopropithecus", są jednak znacznie większe i solidniej zbudowane. Głowa kości udowej osiągała duży rozmiar, nie istniał dołek ("fovea capitis femoris", czyli niewielkie zagłębienie w jej obrębie). Krótka kość udowa, niezwykle solidna, cechowała się bardzo dużym kątem szyjkowo-trzonowym, wyznaczanym przez szyjkę anatomiczną kości udowej i jej trzon. Natomiast krętarz większy był niewielki. U dorosłego zwierzęcia kość ramienna znacznie przerastała długością kość udową. U okazu młodocianego zaś zarówno kość ramienna, jak i kość łokciowa są znacznie dłuższe od kości udowej. Czyniło to kończyny górne znacznie dłuższymi od dolnych, podobnie jak u "Palaeopropithecus". Względna długość górnych kończyn w stosunku do dolnych była jednakże mniejsza u "Archaeoindris". Mimo że jego intermembral index, czyli stukrotny stosunek pomiędzy tymi długościami, wynosił u tego rodzaju ponad 100, i tak nie dorównywał stosunkowi wyliczonemu dla "Palaeopropithecus".
Behawior.
"Archaeoindris" jest uznawany za liściożercę. Pogląd ten wspiera wzór zużycia jego zębów. Zarosłe spojenie bródkowe i prawdopodobny przyspieszony rozwój zębów wskazują, że zwierzę zaczynało wykorzystywać włókniste pożywienie, całkowicie je przeżuwając. Jego dieta mogła też obejmować pewne owoce i nasiona. Jak większość innych olbrzymich lemurów, "Archaeoindris" przypisuje się dzienny tryb życia z uwagi jego względnie niewielkie oczodoły, porównywalne z gorylimi.
I Standing, i Lamberton uznali "Archaeoindris" za powolnego mieszkańca drzew, jak "Megaladapis", głównie z uwagi na źle przypisane kości. Lamberton spekulował także, że zwierzę przypominało naziemnego leniwca. Pogląd ten wsparł Jungers w 1980 po tym, jak kilka błędów w zaszeregowaniu kości zostało naprawionych. Podsumował on również gorylą wielkość zwierzęcia. Jungers posunął się do propozycji, wedle której stworzenie większość czasu spędzało na ziemi. Jednak morfologia funkcjonalna stawu biodrowego wykazuje stopień ruchomości spotykany typowo u zwierząt nadrzewnych. Inne cechy, dzielone z "Palaeopropithecus", zwłaszcza tyczące się kości udowej, sugerują, że "Archaeoindris" spędzał znaczną część czasu na drzewach, żywiąc się i prawdopodobnie gniazdując, ale także schodził na ziemię, by żywić się i przemieszczać. Opisuje się go jako powolnego, wspinającego się roślinożercę. Nie wiadomo, czy przypominał "Palaeopropithecus" w sposobie wiszenia i żywienia się, bo jego dłonie ani stopy nie zostały odkryte. Biorąc pod uwagę jego potężną budową, nie podejrzewa się tego.
Rozmieszczenie geograficzne i siedlisko.
"Archaeoindris" znany jest jedynie z jednego miejsca, gdzie znaleziono jego subfosylne szczątki, Ampasambazimba w środkowym Madagaskarze. Wszystkie jego pozostałości datuje się na późny czwartorzęd. Obecnie na tym terenie dominują obszary trawiaste, zwłaszcza porośnięte trawami z rodzaju "Aristida". Jednak zanim człowiek pojawił się na wyspie, obszar wokół Ampasambazimba, choć nie całkowicie zalesiony, był bardziej otwartym środowiskiem tworzącym mozaikę lasów, buszu i sawanny. Szczątki zwierzęce z tego miejsca obejmują około 20 gatunków żyjących sympatrycznie (na tym samym obszarze) lemurów. Dla porównania pobliski Ambohitantely Reserve zamieszkują współcześnie zaledwie 4 gatunki lemurów, co daje około 20% dawnej różnorodności gatunkowej lemurów.
Wymarcie.
Najliczniejsza w gatunki rodzina lemurów obejmująca 4 rodzaje przypominających leniwce ssaków, w tym "Archaeoindris", jest obecnie wymarła. W celu przyporządkowania stratygraficznego niektórych szczątków "Archaeoindris" wykonano datowanie radiowęglowe. Uzyskano wyniki 8000 lat temu oraz w przypadku dwóch innych okazów 2362–2149 temu (co oznacza 412–199 lat przed naszą erą) i 2711–2338 lat temu (761–388 lat przed Chrystusem). Z przytoczonych lat wynika, że "Archaeoindris" żył jeszcze 350 lat przed naszą erą, kiedy to pierwsi ludzie stanęli na zachodnim brzegu Madagaskaru, choć byłby już wtedy rzadki. Czyniłoby to go szczególnie wrażliwym na polowania i utratę siedliska.

</doc>
<doc id="3012066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012066" title="Indri">
Indri



</doc>
<doc id="3012067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012067" title="Incydent w Zar'it-Shtula">
Incydent w Zar'it-Shtula



</doc>
<doc id="3012073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012073" title="Czukuczan azjatycki">
Czukuczan azjatycki



</doc>
<doc id="3012075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012075" title="Myxocyprinus asiaticus">
Myxocyprinus asiaticus



</doc>
<doc id="3012076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012076" title="Pedro Marieluz Garcés">
Pedro Marieluz Garcés

Pedro Marieluz Garcés (ur. ok. 1780 w Tarma, zm. 23 września 1825 w Callao) – prezbiter, męczennik tajemnicy spowiedzi.

</doc>
<doc id="3012077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012077" title="Puchar CEV w piłce siatkowej mężczyzn (1997/1998)">
Puchar CEV w piłce siatkowej mężczyzn (1997/1998)

Puchar CEV siatkarzy 1997/1998 - 18. sezon Pucharu CEV rozgrywanego od 1980 roku, organizowanego przez Europejską Konfederację Piłki Siatkowej (CEV) w ramach europejskich pucharów dla męskich klubowych zespołów siatkarskich "starego kontynentu".
System rozgrywek.
Rozgrywki toczyły się najpierw od fazy kwalifikacyjnej, z której zwycięzcy zagrali w fazie grupowej po 4 zespoły w każdej grupie. Zespoły z pierwszych miejsc zagrały w kolejnym etapie. W 1/8 finału i ćwierćfinałach drużyny podzielone zostały na pary. Każda z par rozegrała po dwa spotkania. O awansie decydowały kolejno: liczba wygranych spotkań, liczba wygranych setów, liczba zdobytych małych punktów. Zwycięzcy ćwierćifnałów awansowali do turnieju finałowego, w którym rozegrano półfinały, mecz o 3. miejsce i finał.
Rozgrywki.
Faza główna.
Turniej 1.
Wyniki
Tabela
Turniej 2.
Wyniki
Tabela
Turniej 3 - Bertrange.
Wyniki
Tabela
Turniej 4.
Wyniki
Tabela
Turniej 5.
Wyniki
Tabela
Turniej 6.
Wyniki
Tabela
Turniej 7.
Wyniki
Tabela
Turniej 8.
Wyniki
Tabela
Turniej 9.
Wyniki
Tabela
Turniej 10.
Wyniki
Tabela
Turniej 11.
Wyniki
Tabela
Turniej 12.
Wyniki
Tabela

</doc>
<doc id="3012078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012078" title="Carpiodes asiaticus">
Carpiodes asiaticus



</doc>
<doc id="3012079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012079" title="Tour de France 1950">
Tour de France 1950

37. Tour de France rozpoczął się 13 lipca, a zakończył 7 sierpnia 1950 roku w Paryżu. W klasyfikacji generalnej zwyciężył Szwajcar Ferdi Kübler, w klasyfikacji górskiej Francuz Louison Bobet, a w klasyfikacji drużynowej najlepsza była Belgia.

</doc>
<doc id="3012083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012083" title="Yours Truly">
Yours Truly

Yours Truly – debiutancki album studyjny amerykańskiej piosenkarki i autorki tekstów Ariany Grande wydany 30 sierpnia 2013 nakładem wytwórni Republic Records. Wdrążając w materiał szczególnie gatunek R&amp;B, "Yours Truly" zostało zainspirowane muzyką takich artystów, jak Whitney Houston, Amy Winehouse, Christina Aguilera, Mariah Carey, czy też inni idole Grande. Piosenkarka opisała pierwszą połowę krążka jako powrót do rhythm and blues rodem z lat 90., a drugą jako projekt „bardzo wyjątkowy i specjalny, który trochę napisałam”, będący oryginalnym brzmieniem. Grande jest współautorką sześciu z dwunastu utworów znajdujących się na albumie, oraz jest on też efektem trzyletniej współpracy z takimi producentami, jak Harmony Samuels, Babyface, Patrick „J. Que” Smith i Leon Thomas III, aktor z serialu "Victoria znaczy zwycięstwo" i członek duetu The Rascals. Nagrania pochodzące z materiału są objęte w cztery projekty wspólnie z innymi artystami, tj. z amerykańskimi raperami Big Seanem i Maciem Millerem, czy z brytyjskimi piosenkarzami Miką i byłym członkiem boysbandu The Wanted, Nathanem Sykesem, znajdującym się w utworze „Almost Is Never Enough” mającym miejsce na oficjalnej ścieżce dźwiękowej filmu "". Oprócz R&amp;B, płyta wchodzi również na poziomy muzyki adult contemporary i dance-pop.
Album wydał w sumie trzy single pomiędzy sezonem wiosennym a letnim. 26 marca 2013 roku swoją premierę miał główny singel promujący krążek, „The Way” z gościnnym udziałem Maca Millera okupując po raz pierwszy w swojej karierze miejsce dziewiąte prestiżowej listy singli "Billboard" Hot 100. Drugi singel, „Baby I” znalazł się tuż za pierwszą dwudziestką notowania, natomiast trzeci, a zarazem ostatni, „Right There” wraz z Big Seanem dotarł na pozycję 84. "Yours Truly" stał jednym z pięciu materiałów Grande (wraz z "My Everything," "Sweetener", "Thank U, Next" i "Positions"), który zadebiutował na szczycie listy "Billboard" 200 w ciągu pierwszego tygodnia od swojej premiery sprzedając 138 tys. kopii. Miał on zamiar znaleźć się także w pierwszej dziesiątce takich krajów, jak Wielka Brytania, Irlandia, Australia, Kanada, Japonia, oraz Holandia. 22 marca 2016 roku płyta pokryła się w Stanach Zjednoczonych platyną za sprzedaż 1 mln kopii. Dla lepszej promocji projektu, piosenkarka wyruszyła w krótką trasę koncertową po USA pod nazwą The Listening Sessions.
W Polsce nagrania uzyskały status złotej płyty.

</doc>
<doc id="3012086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012086" title="Łyżwiarstwo figurowe na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – soliści">
Łyżwiarstwo figurowe na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – soliści

Pokaz solistów były jedną z konkurencji w łyżwiarstwie figurowym na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920. Zawody odbyły się w dniach 25-27 kwietnia. W zawodach uczestniczyło 9 zawodników z 6 państw.
Wyniki.
Arbiter:
Jury:

</doc>
<doc id="3012089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012089" title="Catesby ap Roger Jones">
Catesby ap Roger Jones



</doc>
<doc id="3012090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012090" title="Łyżwiarstwo figurowe na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – solistki">
Łyżwiarstwo figurowe na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – solistki

Pokaz solistek był jedną z konkurencji w łyżwiarstwie figurowym na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920. Zawody odbyły się w dniu 25 kwietnia. W zawodach uczestniczyło 6 zawodniczek z 4 państw.
Wyniki.
Arbiter:
Jury:

</doc>
<doc id="3012092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012092" title="Łyżwiarstwo figurowe na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – pary sportowe">
Łyżwiarstwo figurowe na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – pary sportowe

Łyżwiarstwo figurowe na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – pary sportowe – rywalizacja w jednej z konkurencji łyżwiarstwa figurowego – parach sportowych, rozgrywanej na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 odbyła się 26 kwietnia 1920 w Palais de Glace d'Anvers w Antwerpii. W zawodach wzięło udział 8 par z 6 państw.
Wyniki.
Arbiter:
Jury:

</doc>
<doc id="3012093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012093" title="Desisława Popowa">
Desisława Popowa

Desisława Borisowa Popowa (bułg. Десислава Борисова Попова) – bułgarska brydżystka, World Master (WBF), European Master oraz European Champion w kategorii Mixed (EBL).
Wyniki brydżowe.
Olimpiady.
Na olimpiadach uzyskała następujące rezultaty:
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobyła następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobyła następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3012094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012094" title="Desislawa Popova">
Desislawa Popova



</doc>
<doc id="3012095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012095" title="Desi Popova">
Desi Popova



</doc>
<doc id="3012098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012098" title="Fischach (ujednoznacznienie)">
Fischach (ujednoznacznienie)

Austria:
Niemcy:

</doc>
<doc id="3012103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012103" title="Diecezja Făgăraş">
Diecezja Făgăraş



</doc>
<doc id="3012104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012104" title="Łucznictwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – cel stały, duży ptak, indywidualnie">
Łucznictwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – cel stały, duży ptak, indywidualnie

Cel stały, duży ptak, indywidualnie były jedną z konkurencji łuczniczych na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920. Zawody odbyły się w dniu 3 sierpnia. W zawodach uczestniczyło 6 zawodników wszyscy z Belgii.
Wyniki.
Wyniki indywidualne były podstawą do ustalenia klasyfikacji w konkurencji drużynowej. Pod uwagę brano wyniki trzech najlepszych zawodników z sześcioosobowych zespołów, lecz medale otrzymywali wszyscy zawodnicy z zespołu.

</doc>
<doc id="3012107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012107" title="Z przejmującego zimna">
Z przejmującego zimna



</doc>
<doc id="3012111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012111" title="Święty Meinard">
Święty Meinard

Święty Meinard, (łot. "Svētais Meinards"; ur. między 1130 a 1140, zm. prawdopodobnie 14 sierpnia 1196) – pierwszy biskup Liwonii w diecezji Uexküll (1186–1196) (później archidiecezja ryska). Jego życie zostało opisane w Kronice Henryka Łotysza. Pochowany został w katedrze w Rydze.
Życiorys i działalność.
Przyjmowanie chrześcijaństwa przez zamieszkującą Liwonię ludność rozpoczęło się z przybyciem kanonika Meinarda (po niem. Meinhard) z Segebergu. Dzięki niemu w Liwonii powstał Kościół, a w 1186 roku została ustanowiona diecezja Ikšķile (niem. Uxkiill), od 1255 roku archidiecezja ryska, istniejąca do czasów reformacji, wznowiona w XX wieku. Data i miejsce urodzenia, oraz narodowość apostoła Liwonii nie są znane. Według Kroniki Henryka Łotysza Meinard na początku swej działalności misyjnej wśród ludów bałtyckich mógł mieć około pięćdziesięciu lat, co sugerowałoby datę jego urodzin około roku 1130. Meinard przez większą część swego życia był laterańskim zakonnikiem w opactwie Segeberg w Holsztynie w Wagrii, kraju zachodnich Słowian, skolonizowanym przez osadników niemieckich. Sytuację na terenie Liwonii Meinard poznał dzięki kontaktom z lubeckimi kupcami docierającymi wówczas drogą morską na wschodnie wybrzeża Bałtyku. Według Kroniki Henryka Łotysza, Meinard postanowił podjąć misję ewangelizacyjną nad Bałtykiem.
Około roku 1182 dotarł on do ujścia Dźwiny, gdzie rozpoczął działalność misyjną. Do Meinarda prawdopodobnie dołączyli inni misjonarze z Niemiec. W 1184 roku uzyskali oni oficjalne pozwolenie na działalność od księcia Połocka i od tamtejszego biskupa (prawdopodobnie prawosławnego). Osiedlili się w Ikšķile, na prawym brzegu Dźwiny. Wybudowali tam kościół drewniany, a później kamienny. Swoją misję polecili orędownictwu Matki Bożej. Meinardowi wkrótce udało się nawrócić i ochrzcić dwie zamożne osobistości z Ikšķile, za których przykładem poszli inni. W zamian za przyjęcie chrztu Meinard zaproponował Liwom zbudowanie zamku obronnego. Liwowie zgodzili się i wkrótce został zbudowany zamek oraz kościół pod wezwaniem Matki Bożej.
Starania pierwszych biskupów, Meinarda i Alberta, aby Liwonię poświęcić Matce Bożej, potwierdził papież Innocenty III na IV Soborze Laterańskim w 1215 roku ogłaszając nowo ochrzczoną ziemię „Ziemią Maryi” („Terra Mariana”). Wysiłki Meinarda pozytywnie ocenił arcybiskup Bremy Hartwig II von Utlede, który dał mu pozwolenie na działalność misyjną na ziemiach nadbałtyckich i udzielił sakry biskupiej, zatwierdzonej w 1188 roku przez papieża Klemensa III; papież włączył nową diecezję Ikšķile do sufraganii Bremy. W roku 1214 biskup Albert uwolnił się od zależności od Bremy, a diecezja ryska została od tego momentu podporządkowana bezpośrednio Rzymowi.
Meinard zorganizował w Segebergu ośrodek formacyjny dla misjonarzy, których następnie sprowadzał do Ikšķile, gdzie założył wspólnotę kanoników regularnych żyjącą według reguły św. Augustyna. Papież Klemens III w liście z 10 kwietnia 1190 roku pozytywnie ocenił działalność misyjną Meinarda, a następny papież, Celestyn III, rozszerzył uprawnienia Meinarda do prowadzenia działalności ewangelizacyjnej. W ostatnich latach życia biskup Meinard musiał przeciwstawić się ludności pogańskiej, nie akceptującej zasad moralności chrześcijańskiej w życiu rodzinnym i obawiającej się, iż napływ misjonarzy i cudzoziemców doprowadzi do zajęcia ich ziem. Biskup Meinard razem z innymi misjonarzami postanowił na pewien czas wrócić do Niemiec, po czym, pomimo skomplikowanej sytuacji politycznej, znów powrócił do Liwonii. 27 kwietnia 1193 papież Celestyn III zaaprobował działalność Meinarda i polecił mu kontynuowanie misji, co Meinard czynił przez kolejne dwa lata. Zmarł prawdopodobnie 14 sierpnia 1196 roku. Został pochowany w kościele w Ikšķile.
W roku 1226 z inicjatywy biskupa Rygi Alberta, w obecności legata papieskiego i wszystkich biskupów Liwonii, prochy biskupa Meinarda zostały przewiezione z Ikšķile do nowej katedry Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Rydze.
Świętość Meinarda.
Opinia o świętości biskupa Meinarda zachowała się w kronice Henryka Łotysza. Ogłoszenie Meinarda świętym nastąpiło w czasie, gdy możliwość kanonizacji nowych świętych przysługiwała jeszcze biskupom (niekiedy prosili oni papieża o zgodę, ale nie było to konieczne). W tamtych czasach możliwe było dokonanie kanonizacji za pośrednictwem listu. Wszystkie potrzebne wówczas do kanonizacji elementy znalazły się liście papieża Innocentego III z 31 stycznia 1208 roku, napisanym po zabiciu w 1206 roku przez pogan dwóch pierwszych nowo ochrzczonych przez Meinarda Liwów, Kirijana i Laijana.
Dopiero w 1234 roku papież Grzegorz IX wydał dekret Audivimus, włączony do pierwszego oficjalnego kodeksu prawa kościelnego, który ustanawiał, że prawo ogłaszania nowych świętych przysługuje jedynie papieżowi. Przez kolejne stulecia kwestia świętości Meinarda nie była jednoznaczna, a wiele źródeł historycznych i świadectw o jego kulcie uległo zniszczeniu, zwłaszcza w czasie reformacji i podczas II wojny światowej. Odnowienia czci świętego Meinarda dokonał papież Jan Paweł II podczas swej pielgrzymki na Łotwę 8 września 1993 roku w katedrze św. Jakuba w Rydze ustanawiając zarazem 14 sierpnia świętem ku czci św. Meinarda .
Zachowały się ruiny zbudowanego przez Meinarda kamiennego kościoła na wyspie koło Ikšķile, nawiedzanego przez niektóre grupy pielgrzymów w drodze do sanktuarium Matki Bożej Agłońskiej. 4 października 1999 roku zarząd miasta Ikšķile postanowił nadać wyspie nazwę św. Meinarda, a kompleks ruin uznać za jego sanktuarium. Z inicjatywy kościoła katolickiego na Łotwie w 2000 roku na wyspie ustawiono krzyż, poświęcony 20 sierpnia tego samego roku przez arcybiskupa Rygi, Jānisa Pujatsa.

</doc>
<doc id="3012112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012112" title="Łucznictwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – cel stały, duży ptak, drużynowo">
Łucznictwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – cel stały, duży ptak, drużynowo

Cel stały, duży ptak, drużynowo były jedną z konkurencji łuczniczych na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920. Zawody odbyły się w dniu 3 sierpnia. W zawodach uczestniczyło 6 zawodników wszyscy z Belgii.
Wyniki.
Podstawą do ustalenia klasyfikacji były wyniki w konkurencji indywidualnej. Pod uwagę brano wyniki trzech najlepszych zawodników z sześcioosobowych zespołów, lecz medale otrzymywali wszyscy zawodnicy z zespołu.

</doc>
<doc id="3012113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012113" title="Wojna w lustrze">
Wojna w lustrze



</doc>
<doc id="3012114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012114" title="Znakomity uczeń">
Znakomity uczeń



</doc>
<doc id="3012116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012116" title="Łucznictwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – cel stały, mały ptak, indywidualnie">
Łucznictwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – cel stały, mały ptak, indywidualnie

Cel stały, mały ptak, indywidualnie były jedną z konkurencji łuczniczych na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920. Zawody odbyły się w dniu 3 sierpnia. W zawodach uczestniczyło 6 zawodników wszyscy z Belgii.
Wyniki.
Wyniki indywidualne były podstawą do ustalenia klasyfikacji w konkurencji drużynowej. Pod uwagę brano wyniki trzech najlepszych zawodników z sześcioosobowych zespołów, lecz medale otrzymywali wszyscy zawodnicy z zespołu.

</doc>
<doc id="3012117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012117" title="Łucznictwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – cel stały, mały ptak, drużynowo">
Łucznictwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – cel stały, mały ptak, drużynowo

Cel stały, mały ptak, drużynowo były jedną z konkurencji łuczniczych na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920. Zawody odbyły się w dniu 3 sierpnia. W zawodach uczestniczyło 6 zawodników wszyscy z Belgii.
Wyniki.
Podstawą do ustalenia klasyfikacji były wyniki w konkurencji indywidualnej. Pod uwagę brano wyniki trzech najlepszych zawodników z sześcioosobowych zespołów, lecz medale otrzymywali wszyscy zawodnicy z zespołu.

</doc>
<doc id="3012121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012121" title="Brendan Michael O'Brien">
Brendan Michael O'Brien



</doc>
<doc id="3012124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012124" title="Olimpija Kirowo-Czepieck">
Olimpija Kirowo-Czepieck

Olimpija Kirowo-Czepieck (ros. Олимпия Кирово-Чепецк) – rosyjski klub hokeja na lodzie z siedzibą w Kirowo-Czepiecku.
Historia.
Pierwotnie istniał klub Chimik, następnie przemianowany na Olimpija. Od 1992 do 2007 zespół uczestniczył w rozgrywkach Wysszaja Liga. W 2010 klub zakończył swoją zasadniczą działalność. Od tego czasu istnieje klub prowadzący drużynę w juniorskich rozgrywkach rosyjskich. W sezonie 2012/2013 drużyna uczestniczyła w drugiej klasie tych rozgrywek, MHL-B, a od 2013 w wyższych MHL.
Trenerem zespołu został Dmitrij Dmitrijew, który w przeszłości występował w lidze polskiej.
Zawodnicy.
W pierwotnie działającym klubie kariery rozpoczynali Władimir Krikunow, Władimir Katajew, Aleksandr Malcew, Władimir Myszkin, Igor Mozgalow, Siergiej Szywrin, Andriej Aprin, Andriej Triefiłow, Wasilij Koszeczkin, Siergiej Pierietiagin. Ponadto w drużynie występowali Ukraińcy Witalij Lutkewycz, Ołeksandr Pobiedonoscew.

</doc>
<doc id="3012125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012125" title="Łucznictwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – cel ruchomy, 50 m, indywidualnie">
Łucznictwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – cel ruchomy, 50 m, indywidualnie

Cel ruchomy, 50 m, indywidualnie były jedną z konkurencji łuczniczych na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920. Zawody odbyły się w dniach 4-5 sierpnia. W zawodach uczestniczyło 2 zawodników z 2 państw.

</doc>
<doc id="3012129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012129" title="Prostytucja w starożytnej Grecji i Rzymie">
Prostytucja w starożytnej Grecji i Rzymie

Prostytucja w starożytności pomimo wielu wspólnych cech różni się od prostytucji w innych epokach. W starożytnej Grecji zauważa się szczególny podział na jej niższą warstwę i drugą w dzisiejszej nauce bardzo kontrowersyjną wyższą, ekskluzywną warstwę prostytucji heter. W starożytnym Rzymie zaś nie praktykowano żadnej tak drogiej prostytucji. W przeciwieństwie do wielu innych kultur ani Grecy, ani Rzymianie nie odrzucali męskiej prostytucji. Prostytutkami byli często niewolnicy, niewolnice i wyzwoleńcy. W przypadku Grecji sytuacja w Atenach jest dobrze przekazana, jednak poza tym informacje źródłowe są bardzo ubogie. Czasy rzymskie z kolei można zrekonstruować na podstawie historycznych źródeł, przede wszystkim z okresu wczesnego cesarstwa.
Określenie prostytucja.
Rzeczownik prostytucja pochodzi od łacińskiego czasownika "prostituere". "Prostituere" oznacza (siebie lub kogoś) wystawiać na widok, co oznacza zaproponować stosunek.
Określenia dla wyrazu prostytutka w starożytnym świecie były różnorodne i czasami drastyczne. Przykładowo w Grecji określenie σποδεσιλαύρα ("spodesiláura", sprzątaczka rynsztoka), u Rzymian "lupa" (wilczyca) i "scortum" (skóra). W większości określenia te dotyczą kobiet i ich sprzedajności, i tak u Greków διώβολον („diobolon”, kobieta za dwa obole), πόρνη ("porne", kurwa), a u Rzymian "meretrix" (od merere, zarabiać). Inne określenia powołują się na dostępność prostytutek: δῆμος ("dēmos") i κοινή ("koinē", oba określenia oznaczają „wspólny”). Rzymianie stosują nazwę "publica"("publiczny"). W kilku przypadkach nazwy powołują się na miejsce, gdzie prostytutka szukała klientów. Tak więc u Greków mamy γεφυρίς ("gephyris", "stojąca na moście") i u Rzymian "prostituta"( "ta, która stoi na ulicy").
W przeciwieństwie do greckiej Ἑταίραι (Hetáirai, "towarzyszka") i rzymskiej "amicae" ("przyjaciółka"), klient nie chciał wchodzić w żadne dłuższe kontakty z prostytutką, lecz szukał tylko szybkiego zaspokojenia seksualnego.
Rzeczownik prostytucja (łacińskie "prostitutio") został wprowadzony w starożytności wyłącznie przez chrześcijańskich autorów. Pokazuje to, że dopiero nowy sposób zapatrywania, który przyszedł z wprowadzeniem chrześcijaństwa, wywołał potrzebę powstania nowego pojęcia.
Prostytucja w starożytnej Grecji.
Nie jest znane, od kiedy w starożytnej Grecji miała miejsce prostytucja w sensie seksualnej usługi za pieniądze lub inne wynagrodzenie. Pierwsze pisemne poświadczenie znajduje się u Archilocha w VII wieku przed Chrystusem. Dopiero w okresie klasycznym możemy zauważyć odosobnione wypowiedzi o prostytucji w Grecji. Szczególnie znany z prostytucji był Korynt.
Źródła.
Najważniejszym źródłem dla badania starożytnej prostytucji jest mowa oskarżycielska Apollodora – przekazana jako jedna z mów Demostenesa – przeciw byłej heterze Neaira. Zarzucano jej poślubienie obywatela Aten oraz uznanie jej własnych dzieci za ateńskich obywateli, mimo że ona stamtąd nie pochodziła. Takie zachowanie było wówczas karalne. W mowie tej oskarżyciel przedstawia dokładnie towarzyszy życia Neairy, z którymi się spotykała oraz całą jej historię, rozpoczynając od jej pierwszych kroków jako prostytutki w jednym z domów publicznych w Koryncie, a kończąc, gdy miała 50 lat. Nie jest to jedyne tak bardzo szczegółowe źródło odnoszące się do Grecji, ale do całej starożytności. Przekaz w postaci mowy wygłoszonej przez Demostenesa jest szczęśliwym przypadkiem dla badania greckiej historii kultury. Został tutaj przedstawiony nie tylko problem, jak zwykle bywało to w mowach sądowych, lecz także podane istotne przepisy.
Oprócz tej mowy znajdują się liczne ustępy w tekście u Atenajosa. Także u greckich historyków i niektórych poetów, przede wszystkim u attyckich komediopisarzy znajdują się od czasu do czasu w dużej mierze mocno przesadzone epizodyczne informacje lub sprawozdania o poszczególnych heterach.
Prostytucja świecka.
Najczęściej informacje o prostytucji w starożytnej historii Grecji pochodzą z Aten. Tam zostało udowodnione, że różne formy prostytucji można było spotkać przede wszystkim w porcie Pireus, na przedmieściach Skiron i Kerameikos. Miała miejsce zarówno prostytucja uliczna, jak również publiczna w rozmaitych domach publicznych. Odwiedzanie ich było bardzo tanie i było wolno korzystać z nich wszystkim mężczyznom, nawet niewolnikom. Nie istniały moralne zastrzeżenia, co najwyżej w przypadku częstych odwiedzin jakiegoś mężczyzny mogło dojść do publicznego pośmiewiska. Ateny na lądzie greckim były także czymś szczególnym, ponieważ w mieście-państwie znajdowały się domy publiczne, w których pracowali państwowi niewolnicy.
Obcowanie z prostytutkami dla ateńskich mężczyzn nie stanowiło problemu. Jednakże obyczaj wymagał, żeby mężczyzna nie odbywał stosunków z prostytutką pod dachem, gdzie przebywały i żyły jego małżonka, matka lub siostra. Ze źródeł wynika, że obrażone żony wnosiły o rozwód z uzasadnieniem, że ich mąż nie okazał wystarczającej dyskrecji. Dla mężczyzn nie było innej możliwości zdobycia seksualnego doświadczenia, ponieważ na ogół nie żenili się przed 30 rokiem życia. Stosunki seksualne z wolnymi obywatelkami nie tylko były potępiane i były stosunkowo rzadkie, lecz także oboje partnerów mogło doprowadzić do kary śmierci. Opiekun, który miał pod swoją opieką dziewczynę, a przyłapał ją z intruzem, powinien ją zabić. Tak więc młodzi ateńczycy raczej nie mieli kontaktu z kobietami, z którymi nie byli spokrewnieni. Doszło do tego, że w Atenach było z pozoru mniej kobiet niż mężczyzn, tak że wielu z nich nie mogło się ożenić. Dla wielu młodych mężczyzn problem stanowił fakt, że prostytutki, które uchodziły za żądne zysku, musiały być opłacone. Często dochodziło do tego, że młodzi mężczyźni roztrwonili otrzymany spadek z prostytutkami, ale chyba raczej z przyzwyczajonymi do luksusu heterami.
Ochrona prawna prostytutek była nad wyraz ograniczona i bez męskiej opieki kobiety te nie mogły przeżyć. Wprawdzie małżonki i konkubiny były pod ochroną prawa, ale jawnie nie dotyczyło to prostytutek. Ochronę zapewnić im mogli tylko mężczyźni. Prostytutki częściej niż obywatelki Aten decydowały się także na dzieciobójstwo. Dotyczyło to przeważnie męskiego potomstwa, ponieważ chłopiec w przeciwieństwie do dziewczynki nie mógł być wychowanym na prostytutkę i stanowił raczej tylko obciążenie finansowe kobiety otrzymującej emeryturę. Wiele rodzin obywateli Aten porzucało swoje córki, aby nie musieli dać im później drogiego posagu. Dziewczyny, które zostały znalezione, stawały się własnością znalazcy i często stawały się prostytutkami lub skazane były na prostytucję. Praktyki te były jedną z podstaw braku równowagi płci. Kobiety te nie mogły wychodzić za mąż, ponieważ prawo do małżeństwa zastrzeżone było dla wolnych kobiet. Największą nadzieję, jaką mogła mieć prostytutka, będąca niewolnicą było wyzwolenie. Jednak nawet wtedy nie wygasały wszystkie roszczenia poprzedniego właściciela, które obejmowały usługi seksualne.
W Atenach rozróżnia się trzy wizerunki kobiet, które zostały przedstawione w mowie Apollodora przeciw Neairze:
Podział ten nie zawsze jest spójny (akapit hetery).
Szczególną formę ateńskiej prostytucji stanowiły dziewczyny – flecistki (αὐλέτιδες, "aulétides"). Istniały od końca VI wieku przed Chrystusem, a możliwe, że jeszcze wcześniej. Ich nazwa pochodziła od instrumentu, na którym grały, czyli od aulosu (flet). Podczas sympozjonu zabawiały gości najpierw muzyką, a później usługami seksualnymi. Oczywiście flecistki nie były poważanymi heterami. Były normalnymi prostytutkami, które po prostu szukały klientów w porcie Pireus. Chociaż nawet istniały szkoły dla flecistek, to powszechnie sztukę grania na flecie miały przeważnie opanowaną tylko w niewielkim stopniu i należały do najniższej warstwy prostytutek w mieście. Od IV wieku przed Chrystusem określenie αὐλέτιδες ("aulétides") było synonimem „taniej prostytutki”. Najwyższa cena, którą mogły zażądać była prawnie ustalona i wynosiła 2 drachmy. Istnieją przekazy, że mężczyźni, którzy zapłacili więcej, niż dozwolone 2 drachmy, byli karani grzywną. Często podczas sympozjonów dochodziło do walki między mężczyznami o określoną flecistkę, co znane jest z literatury. Jednak z reguły, gdy więcej mężczyzn rościło pretensje do jednej dziewczyny, godzili się na losowanie. Sama kobieta nie miała prawa głosu. Nie dziwi zatem, że poeta Anakreon określa te prostytutki jako „publiczne przejście” lub nawet „cysterna” (do przyjmowania płynów ustrojowych).
Warunki życia w burdelu (domu publicznym) były najwidoczniej uważane za gorsze, niż życie na ulicy. Z mowy Antyfona "Przeciw macosze" wiadomo, że niewolnica, konkubina z Philenos otruła swego pana, gdy dowiedziała się, że ma jej dość, przez co musiała się obawiać, że zostanie wysłana do domu publicznego. Większe domy publiczne nazywano πορνέα ("pornéa"). W Atenach znany jest tzw. Budynek Z., z 15 pokojami, który przez długi czas służył jako dom publiczny i schronisko. Zostały w nim znalezione zarówno przedmioty, które były własnością pracujących tam kobiet, jak również naczynia używane podczas sympozjonów.
Wynagrodzenie prostytutki było negocjowane przed stosunkiem. Istnieją także sprawozdania, według których wstęp musiał zostać opłacony, a potem klient mógł być obsłużony według własnego wyboru.
Świeckie stosunki za pieniądze odróżniały normalną prostytucję od szanowanych katamitów i heter, od których oczekiwano więcej, niż tylko szybkich czynności seksualnych. Na ogół pieniądz otrzymywał właściciel domu publicznego, który był nazywany πορνοβοσκός ("pornoboskós"). W średnich i nowych greckich komediach sutener był często celem drwin. Często przedstawiano ich jako chciwych łotrów. Dlatego, że prostytutkami były przeważnie niewolnice, które były zależne od swoich panów i awans społeczny był dla nich prawie niemożliwy. Jednakże istniały też prostytutki, które nie były niewolnicami. W Atenach prostytuowały się zarówno kobiety wyzwolone, jak też kobiety spoza Aten, aby zarobić na swoje utrzymanie. Często w ten sposób pracowały kobiety, które chciały się same wykupić i spłacić powstałe długi. Tak czy inaczej musiały one się zarejestrować i płacić specjalny podatek.
Było najwidoczniej rzeczą normalną, że właściciel niewolnic kazał im pracować w inny sposób, gdy nie miały żadnych klientów. Były one przeważnie używane do produkcji chust. Przedstawienia przędzących prostytutek pokazuje bowiem wiele wizerunków na wazach. Także znalezienie ponad 100 wag tkackich w już wspomnianym budynku Z. zdaje się to potwierdzać.
Hetery.
Określenie hetera jest samo w sobie problematyczne. Gdy wyraz γυνή ("gynē") mógł oznaczać zarówno małżonkę, jak również ogólnie kobietę, to wyraz ἑταίρα ("hetáira") oznaczał nie tylko kobietę z własnym majątkiem lub wysoko cenioną prostytutkę, lecz także po prostu prostytuującą się niewolnicę. W nowoczesnych badaniach pojęcie hetera odnosi się do tej cenionej i poważanej prostytutki.
W świadomości Greków odróżniana bardzo mocno taką heterę od zwykłej prostytutki. Hetery były drogim dobrem luksusowym i z reguły były dostępne tylko dla bogatych, i mężczyzn z arystokratycznych rodów. W ich mniemaniu płacili oni heterze nie tylko za czynności seksualne, lecz uważali się także w według tradycji arystokratycznej etyki wymiany podarunków, jako wspaniałomyślni darczyńcy. Wspierali więc hetery i otrzymywali w zamian towarzystwo, miłość i przysługi seksualne.
Prostytutki zwykle były jedynymi kobiecymi uczestnikami sympozjonów. Mogły to być zwykłe dziewczyny - flecistki, jak również drogie hetery. Troszczyły się one o rozrywki obecnych mężczyzn, do których najpierw należały tańce i muzykowanie, a z biegiem czasu też czynności seksualne. W sztuce greckiej bardzo często odnaleźć można portrety heter. Szczególnie często były one rysowane na wewnętrznych wizerunkach szalek do picia w stylu czerwonofigurowym (zdjęcie po prawej stronie). Tego rodzaju czarki należały także do wzmiankowanego już wyposażenia Budynku Z., używanego podczas sympozjonu.
Hetery tak samo były po części niewolnicami, lecz także po części wolnymi kobietami. Sporadycznie osiągały wielki dobrobyt. Zniewolone hetery były często wykupywane i wyzwalane przez swoich bogatych mecenasów. Po czym mogły pracować na własny rachunek lub utrzymywać stosunki ze swoim mecenasem. Wspomniana już Neaira, której los jako jedynej starożytnej prostytutki został nam przekazany, miała po wykupieniu problem, gdyż dwaj mężczyźni rościli sobie do niej pretensje. Jednym był człowiek, który ją wykupił, a drugim nowy protektor. Ostatecznie jednak obaj pogodzili się z istniejącą sytuacją. Czy Neaira się z tym pogodziła, nie wiadomo, ale nie miała za bardzo wyjścia i musiała pogodzić się z ich wyrokiem.
W porównaniu materiałów źródłowych dotyczących zwykłych prostytutek i heter oraz ich pozycji, ten drugi jest w starożytnej Grecji nieporównywalnie obszerniejszy. O wielu heterach istnieją przekazy imienne. Najbardziej znaną jest Aspazja, małżonka Peryklesa, jednak niesprawiedliwie, ponieważ nie była ona heterą. Jej małżeństwo w Atenach nie zostało uznane za zgodne z prawem z powodu tego, że pochodziła z zagranicy i jedynie poprzez to uważana była za konkubinę, a przez politycznych przeciwników męża, została powiązana bezpośrednio z prostytucją. Ten przykład pokazuje, jak nieostre (tępe) pojęcie zostało użyte do demagogicznych celów.
Ten problem odbijał się echem jeszcze w XX wieku. Aby własne moralne poglądy zharmonizować z wyobrażeniami o tych kobietach, w badaniach został skonstruowany obraz kobiety wykształconej. Jednak dzisiaj już nie można takiego wizerunku utrzymać. W aktualnych badaniach coraz bardziej rozmywa się granica pomiędzy heterami a zwykłymi prostytutkami. Niektórzy badacze negują już nawet realne istnienie heter i widzą w nich tylko drogie prostytutki lub konkubiny, które wcale nie były prostytutkami.
Prostytucja męska.
W epoce klasycznej Grecji w odróżnieniu od szanowanej pederastycznej miłości do chłopców, która rozgrywała się w obrębie społeczeństw polis między wolno urodzonymi i obywatelami wyposażonymi w prawa poszczególnego polis, właściwie nie należała do kręgu prostytucji. Męskimi prostytutkami byli w greckich miastach w epoce klasycznej i hellenistycznej z reguły niewolnicy. Podobnie jak do żeńskich, tak do męskich prostytutek przychodzili tylko męscy klienci. Mężczyźni musieli płacić podatek od prostytuowania się (πορνικὸν τέλος, "pornikón télos"). Prawdopodobnie dotyczyło to też żeńskich prostytutek.
Miłość do chłopców z reguły nie była równoważna z miłością do kupienia. Była często stosowana jako środek wychowawczy i rzadko kiedy opierała się na wzajemnościach, które nie były wypłacane w formie pieniężnej, lecz podświadomie w postaci prezentów.
W Atenach nie było większych domów publicznych z mężczyznami. Prowadzili oni działalność raczej w małych, pojedynczych pomieszczeniach (οἴκημα, "óikēma"), których drzwi były otwarte na ulicę. Nie mając klientów, siedzieli przed drzwiami i na nich czekali. Znany jest przypadek Phaidona z Elidy, przyjaciela i ucznia Sokratesa, któremu Platon wystawił pomnik w dziele pod tym samym tytułem. Po zdobyciu miasta Elidy został on wywieziony do Aten i osadzony, jako niewolnik w chłopięcym domu publicznym. Później został wyzwolony przez Sokratesa.
Wydane przez Solona prawo zabraniało pod karą śmierci, żeby ateński obywatel, który trudnił się prostytucją, mógł przemawiać na zgromadzeniu ludowym, obejmować urząd lub brać inny udział w życiu publicznym.
Prostytucja sakralna.
W nowoczesnych badaniach istnieje też bardzo kontrowersyjna prostytucja świątynna, w której świątynne niewolnice (Hierodule) prostytuowały się za pieniądze ku czci jakiegoś bóstwa. W antycznych źródłach mamy informacje przede wszystkim z Koryntu o kulcie w świątyni Afrodyty. Pindar docenił w jednym ze swoich poematów korynckiego Ksenofonta za poświęcenie 100 hierodul. Jednakże historyk V. Pirenne-Delforge zaprzecza, jakoby taka sakralna prostytucja w Grecji istniała.
Tak samo uważa się sycylijski kult Afrodyty z Erice za prostytucję sakralną, o czym na przykład informują Owidiusz, Strabon i Diodor. Jeszcze we wczesnym okresie cesarstwa rzymskiego znajdowały się tu hierodule, jako świątynne prostytutki. Kult ten miał znaczenie ponadregionalne i sięgał aż do Rzymu, gdzie jednak nie ma żadnej konkretnej wzmianki o prostytucji sakralnej, nawet jeśli prostytutki odgrywały tam istotną rolę podczas świąt ku czci "Wenus", " Erycina", "Venus Verticordia", "Fortuna Virilis" i "Flora".
Prostytucja u Rzymian.
Materiał źródłowy.
Starożytni rzymscy autorzy nie dają na ten temat obszernych informacji. Istniejące liczne źródła na temat prostytucji rzymskiej w starożytności mają różny charakter. Przeważnie chodzi o marginesowe uwagi w tekście na inne tematy. Odnosi się to zarówno do dzieł historycznych, jak i literackich. Wiele z tych uwag trudno dzisiaj zinterpretować, ponieważ w trakcie dyskusji zostały różnie ocenione. Najważniejszymi autorami są tu Katullus, Owidiusz, Marcjalis i Gajusz Petroniusz.
Istotnymi źródłami jednak są też prace dotyczące prawa rzymskiego, które po części szczegółowo zajmują się prostytucją. Tak więc w pandektach znajduje się dopiero obszerna i dokładna definicja prostytucji. Równie obfite są teksty epigraficzne, przede wszystkim graffiti z Pompei. Na końcu, głównie w tekstach egipskich, spisanych na papirusie istnieje wiele wypowiedzi dotyczących gospodarczego rozmiaru prostytucji. W większości przypadków chodzi o pisma z okresu około 200 do 300 lat przed Chrystusem. Źródła literackie dotyczą w większości miasta Rzym. Następne wypowiedzi dotyczą rzymskiej prostytucji z okresu późnej republiki i cesarstwa rzymskiego do wzmocnienia chrześcijaństwa za czasów Konstantyna I Wielkiego w późnym antyku. Temat prostytucji nie kończy się jednak także w tym czasie, pomimo ostrych traktatów pisarzy chrześcijańskich (akapit o stanie prawnym).
Świat życia prostytutek.
Pochodzenie prostytutek.
Wykorzystanie komercyjne zarówno męskich, jak również żeńskich osób do celów seksualnych było tylko częścią przymusowych świadczeń. Właściciel mógł wykorzystać seksualnie każdego niewolnika i każdą niewolnicę, lub przekazać ich osobie trzeciej. Stosunek z niewolnikiem był nie tylko akceptowany, lecz został nawet opisany i polecany w literaturze, przez co w żaden sposób nie był uważany za haniebny. Dotyczyło to zarówno panów, jak i niewolników.
W przeciwieństwie do innych kultur, u Rzymian praktycznie nie było luksusowej prostytucji, ponieważ bogaci mężczyźni mogli obchodzić się ze swoimi niewolnikami bez żadnych konsekwencji. Świadczenie usług seksualnych miało miejsce w dużej mierze w niższych warstwach społeczeństwa, gdyż w tych wyższych utrzymanie prostytutki było uważane za mecenat. Tylko niewielka liczba prostytutek przyciągała bogatych klientów, a zawdzięczała to głównie swojej seksualnej biegłości. Ochrona państwowa niewolników nie istniała, gdyż państwo przyznało prawa tylko właścicielom.
W Rzymie było wiele możliwości, żeby zostać prostytutką. Najbardziej rozpowszechnione było wywożenie jeńców wojennych. W późniejszym okresie, gdy było coraz mniej nowych niewolników, stało się także ważne rozmnażanie niewolników we własnym domu. Inną możliwością były organizowane porwania – przede wszystkim trudnili się tym piraci, którzy panowali przez dziesiątki lat na Morzu Śródziemnym. Wreszcie nieobce było też porzucanie dzieci, sprzedaż dzieci, a także sprzedaż samych siebie.
Nie tylko niewolnicy padali ofiarami prostytucji. Z nowych badań wynika, jak wcześniej przypuszczano, że istniała sporadyczna liczba dobrowolnych prostytutek. Pojęcie dobrowolny oznacza tu jednak tylko, że kobiety nie były zmuszane do sprzedaży swego ciała przez właścicieli. Wydany przez Oktawiana zakaz zawierania prostytutkom małżeństwa z osobami niezhańbionymi nasuwa wątpliwość, że istniała jakaś warta wzmianki liczba wolnych prostytutek. Wiadome jest, że były kobiety, które sporadycznie wynajmowały pokój w domach publicznych i oferowały się klientom na własny rachunek. W Rzymie istniała także tak zwana prostytucja wymuszona przez ojca. Materiały źródłowe dotyczące tego zjawiska pojawiają się jednak dopiero za czasów panowania cesarzy Teodozjusza I Wielkiego i Walentyniana. Za ich panowania zostały uchwalone ustawy, które ustalały, że ojciec traci prawo do rozporządzania ("patria potestas") córką, jeśli ją prostytuował.
Podłoże prostytucji wolnych kobiet w starożytnym Rzymie niewiele różniło się od dzisiejszego. Zaliczyć do tego należy przede wszystkim: bazę ekonomiczną, brak wykształcenia i trudne wydarzenia w związkach rodzinnych, ale także lenistwo i pazerność na pieniądze. Nierzadko poprzez uprawianie prostytucji było można zarobić dużo pieniędzy szybciej i lżej, niż zajmować się ciężką pracą fizyczną, na przykład przy produkcji tkanin.
Artes meretriciae: występowanie, ubiór i biegłość w sztuce.
Tradycyjnie, także i prostytutka w starożytnym Rzymie musiała zwrócić na siebie uwagę, aby zwerbować klienta. Te formy autoprezentacji zostały określone jako "artes meretriciae". Były one przekazywane między prostytutkami i obejmowały: zasady społeczne, wskazówki dotyczące urody, ale także ogólne zasady postępowania.
Co dla przyzwoitej rzymskiej kobiety było niedozwolone, jak np.: szczególnie ekstrawagancki ubiór, czy podniecające poruszanie się po ulicy, tak dla działalności prostytutki było niezbędne. Długi czas w badaniach pojawiały się przepisy odnoszące się do ubioru prostytutki, ale dzisiaj już nie mogą one być utrzymane. Jeśli działanie prostytutki nie sprawdzało się, to często nosiła prostą togę z krótką tuniką pod spodem. Normalnie nosiły one prosty ubiór przeciętnej ludności, ale ich strój zawodowy odpowiadał specjalnie wyrafinowanemu kodeksowi. W domach publicznych prostytutki pokazywały się po części nago lub z nagimi piersiami. Powszechnie lubiane było też pokazywanie się w przeźroczystych, podwiązanych, lub krótkich sukniach wykonanych z materiałów importowanych ze Wschodu.
Prostytutki znały się na sztuce makijażu i posługiwaniu się innymi produktami do pielęgnacji ciała, które stosowały nie tylko do ukrywania swoich wad fizycznych i braku urody. Przede wszystkim jednak popularne, czy wręcz przysłowiowe było nadmierne używanie perfum, co często opisywane było w antycznej literaturze. Przykładano również wielką wagę do fryzury. Blondynki uważane były za szczególnie erotyczne, dlatego też prostytutki często rozjaśniały włosy, lub nosiły blond peruki. Szeroko rozpowszechniona była też depilacja. Prostytutki bez owłosienia łonowego były bardzo cenione, co pokazuje znane graffiti z Pompei. Proces depilacji nie był zbyt przyjemny, ponieważ smarowano włosy łonowe arszenikiem, lub wapnem palonym.
Depilacja odbywała się przeważnie w łaźni. Wiele domów publicznych miało własne podłączenie do wodociągów i stosunkowo duże zużycie wody. Czystość była najwyraźniej rzeczą powszechną wśród rzymskich prostytutek. Wydaje się, że przynajmniej w domach publicznych myły się one dokładnie pomiędzy wizytami klientów. Prostytutki, które zarabiały na ulicy, rzadko mogły pozwolić sobie na taki luksus i dopiero po pracy szły do publicznych term. W kulturze rzymskiej panował wstręt do braku schludności odnośnie do seksu. Prostytutka, która nie dbała o siebie, szybko traciła klientów. Brak czystości ukazywał się podczas wykonywania określonych nietypowych praktyk jak np. fellatio lub stosunek analny.
Te praktyki, które naganiały klientów w ramiona prostytutek, dla przyzwoitej matrony, względnie konkubiny były niedopuszczalne. Odwiedzanie prostytutki przez młodych mężczyzn uważne było za normalne, zwykłe i nawet zdrowe. Natomiast potępiano, jeśli starzy mężczyźni to czynili. Starczy seksualizm był z pewnością tabu w rzymskim społeczeństwie. Starzy mężczyźni, którzy chodzili do prostytutek, musieli liczyć się z drwinami, ponieważ oczekiwano od nich panowania nad popędami. Szczególnie wysoko klienci cenili stosunek oralny, który uważany był za „królewską dyscyplinę” wśród praktyk seksualnych. W dużej mierze świadczą o tym jeszcze dzisiaj niezliczone graffiti w Pompejach. Oczywiście prostytutki z powodu tych wykonywanych czynności były często oskarżane o nieświeży zapach z ust.
Stosunek pochwowy odbywał się na ogół jako znany w dzisiejszych czasach pozycja misjonarska, lub podczas którego prostytutka „dosiadała” klienta. Przebieg tego stosunku był przeważnie chłodny i po części bardzo brutalny, gdyż jedynym jego celem było zaspokojenie męskiej żądzy. Także dla innych upodobań mężczyzna musiał iść do domu publicznego. Cunnilingus był w rzymskim społeczeństwie potępiany. Kto chciał to robić, musiał to praktykować u prostytutki, ponieważ z własną żoną uchodziło to za niedopuszczalne. W małżeństwie tylko pochwowy stosunek był uważany jako normalny. Sądzono, że małżonka zasadniczo nie powinna odczuwać żadnej przyjemności podczas aktu seksualnego, bo był on przeznaczony tylko do płodzenia legalnych potomków. Mężczyźni, którzy chętnie zaspokajali kobiety oralnie, uchodzili za impotentów. Tak samo wojeryzm uważano za oznakę impotencji, ponieważ prostytutki podczas stosunku były opłacane przez widza.
Inne formy, takie jak sadomasochizm, czy koprofilia nie są szerzej udokumentowane.
Miejsca prostytucji.
Pomimo różnorodnych niepełnych i niejednoznacznych materiałów źródłowych, można powiedzieć, że prostytucja była rozpowszechniona w całym państwie rzymskim. Szczególnym ich miejscem były miasta i miejsca, takie jak karczmy, lub podobne społeczne miejsca na wsi, gdzie znajdowały się prostytutki, lub niewolnice, które na korzyść swoich panów wykonywały usługi seksualne dla gości.
W miastach można rozpoznać pewne miejsca jako szczególnie ulubione przez prostytutki i klientów. Obfitym źródłem na ten temat jest "Ars amatoria" Owidiusza, w której szczegółowo zostały opisane najlepsze miejsca podjęcia kontaktu. Ulubionymi miejscami były więc sale kolumnowe, świątynie- w pierwszej kolejności te, które były poświęcone bóstwom kobiecym, takim jak: Izyda, Pax, Ceres, Bona Dea, lub Magna Mater, ale naturalnie także Wenus- łaźnie, cyrki i teatry, a w Rzymie szczególnie dzielnica biedoty Subura. Na peryferiach miast można było znaleźć prostytutki na trasach wylotowych z miast. Szczególnie osławione były tutaj grobowe ulice. W prowincjach dotyczyło to obozów wojskowych i często położonych blisko nich domów publicznych. Uzasadnione było to prawdopodobnie przez to, że legioniści nie mogli się żenić. Zarówno przed bramami, jak również w obozach wojskowych głównymi klientami przypuszczalnie byli podróżujący oraz krótki czas stacjonujący w Rzymie żołnierze, podczas gdy przykładowo w Subura klientami byli rzeczywiście żyjący tam mieszkańcy.
Zwykły rzymski dom publiczny był określany jako "lupanar", co pochodzi od słowa "lupa"(wilczyca). Innymi określeniami były "lustrum" (bagno, kałuża, dzika jama; w liczbie mnogiej "lustra" także burdel i rozwiązłe życie), lub "fornix"(piwnica, łuk triumfalny). Przede wszystkim już wtedy te pierwsze dwa określenia miały negatywny posmak. Domy publiczne były prywatnymi przedsiębiorstwami, i tak naprawdę tylko w Egipcie są oznaki uregulowanego systemu, o którym jednak do dzisiaj nie można nic sprecyzowanego powiedzieć. Istniało kilka form domów publicznych i podobnych do tego przedsięwzięć:
- od początku zaplanowany budynek jako dom publiczny,
- inne przedsiębiorstwa, które oprócz własnych produktów proponowały także usługi seksualne, przykładowo karczmy, knajpy, inne firmy (przede wszystkim piekarnie),
- pojedyncze pokoje, które przeważnie wychodziły na ulicę.
Trudno jest udowodnić przede wszystkim dwie ostatnie formy, ponieważ często niesłusznie wykluczone mogą zostać inne formy ich wykorzystania.
Według spisu pochodzącego z czasów Konstantyna znajdowało się tam 45 lupanarów, a w pochodzącym z trochę późniejszego okresu "Curiosum" zostało wymienionych nawet 46. Dla Pompei przyjmowane wcześniej liczby były przesadzone. Dzisiaj odchodzi się od tego i podaje, że w mieście był tylko jeden dom publiczny pierwszego typu. Ten lupanar "Africanus i Victor" jest dzisiaj najwybitniejszym archeologicznym przykładem rzymskiego domu publicznego. Miał dziesięć pokoi, pięć z nich znajdowało się na dole, kolejne pięć na górze, piętro niestety się nie zachowało. W dolnej część z korytarzem pokoje miały tylko dwa metry kwadratowe i były mniejsze niż te na piętrze. Przypuszczalnie dawały one schronienie cenniejszym prostytutkom. W każdym pokoju znajdowało się murowane łoże z wyżej murowanym podgłówkiem. Nie było innych przedmiotów wyposażenia wnętrza, pomijając lampy oliwne, które oświetlały pokoje bez okien. Pokoje były zamknięte drewnianymi drzwiami lub zasłoną. Zatem zrozumiałe jest to, co wynika z literatury, że było tam przykre powietrze, dlatego że tak naprawdę tylko korytarz dawał wentylację.
Ściany korytarza były pomalowane na górze bardzo rozległymi scenami erotycznymi. Sugeruje to, że obrazy te były interpretowane zarówno jako stymulacja dla oczekujących, jak również jako rodzaj katalogu usług. Takie katalogi pojawiają się także na papirusie i są znane przynajmniej z ilustracji. Malowidła ścienne były do niedawna przez badaczy ignorowane, ponieważ ilustracje te uważali głównie za niemoralne. Nie zostały one więc ani razu opisane, przez co dzisiaj informacje na ten temat są bardzo chaotyczne i ubogie.
Domy publiczne stosowały intensywną reklamę, aby pozyskać klientów. Wejścia były na różne sposoby oznakowane, często na przykład były to reliefy z erotycznymi wizerunkami, albo reliefy fallusa, czy też lampy z symbolami fallusa. Oczywiście również w tym przypadku interpretacja jest trudna, ponieważ te wizerunki były zupełnie normalne i nie koniecznie musiały dotyczyć wyłącznie prostytucji. W celu reklamy malowano również graffiti na ścianach. Niekiedy były one bardzo wyraźne, ponieważ napisane zostały dużymi literami. Czasami same prostytutki przymocowywały napisy, czasami sutener, czy właściciel, a czasami także zadowolony, (lub też niezadowolony) klient.
Oczywiście istniały także subtelniejsze metody reklamy. Tak więc niektóre prostytutki miały naniesione teksty na podeszwach, które jako odcisk na piasku sygnalizowały mężczyznom, że mogą za nimi się udać. Bezsprzecznie mniej subtelne były te brutalne metody, którymi niektórzy właściciele burdelów kusili klientów, i tak byli to: naganiacze i łowcy klientów, którzy w złych czasach po części stosowali także przymus, aby zmusić klientelę do przelotnej przyjemności. Prostytutki także próbowały niekiedy przyciągnąć do siebie klienta, a w razie niepowodzenia znane były z całej gamy wyzwisk pod adresem niedoszłego klienta. Jednakże najprostszą metodą pozyskania chętnych było to, gdy prostytutka siedziała, lub stała skąpo ubrana przed domem publicznym.
Niejasne jest znaczenie niektórych "tesser", co może być pojmowane jako talon cesarski, lub jako znaczek podatkowy, rozprowadzony wśród ludu. Znaczenie tych "spintrii" jest w badaniach bardzo kontrowersyjne. Oczywiście wiele aspektów przemawia za tym, że obok talonów do cyrku, na zboże i wino, także rozdzielane były talony do domów publicznych. Świadczy o tym nie tylko ozdoba na bonach z seksualnymi motywami, czy przedstawieniami pozycji, ale także numeracja od 1 do 16 as, co odpowiadało powszechnie stosowanym stawkom prostytutek.
Klienci.
Zasadniczo, jak u Greków, tak i u Rzymian było normalne, że mężczyźni korzystali z prostytutek obu płci. Społeczeństwo rzymskie nie wyobrażało sobie, żeby kobiety poza małżeństwem, lub konkubinatem miały inne kontakty seksualne. Małżeństwa nie miały dawać zadowolenia seksualnego ani mężczyźnie, ani kobiecie, lecz w pierwszej kolejności ich zadaniem było spłodzenie legalnych potomków. Nawet rozwój miłości był postrzegany tylko jako rzecz drugorzędna i w najwyższym razie jako dodatek. Chociaż kobiety postrzegane były jako płeć rozpustna i lubieżna, to jednak nie przysługiwało im wolne korzystanie z życia seksualnego ani w stosunku, ani jako prostytutka z prostytutkami. Seksualnego zaspokojenia potrzebowali, według panujących poglądów rzymskiego społeczeństwa tylko mężczyźni. Ponieważ było to nie możliwe w małżeństwie, czy konkubinacie, gdzie określone praktyki seksualne były potępiane, było dla rzymskiego mężczyzny całkiem normalne szukanie zadowolenia w domu publicznym.
Kto nie miał własnego niewolnika lub innej zależnej od siebie osoby, która zaspakajała jego przyjemności, mógł w wielu miejscach miasta spotkać prostytutkę. Droższym kurtyzanom nakazywano przychodzić do domu, tak samo tancerkom, kobietom grającym na instrumentach i śpiewaczkom, które występowały podczas świąt i nierzadko także były wykorzystywane do przysług seksualnych. Kto nie mógł sobie na to pozwolić, szedł do domu publicznego, lub szukał szczęścia na ulicy, albo udawał się do wynajętego pokoju. Szedł do pokoju prostytutki albo szukał po prostu miejsca, w którym mógł dokonać aktu w ukryciu. Osławione były drogi cmentarne przed bramami miast. Prostytutki, które tam działały, nazywano "busturiae", ponieważ mówiono, że uprawiają seks przede wszystkim z grabarzami, co było szczególnie haniebne. Uważane były tym samym za najniższą klasę prostytutek.
Największa część prostytucji odbywała się w prostych dzielnicach miasta i była tam wszechobecna. Prostytutki nie były wykluczone ze społeczeństwa, lecz jej częścią. Wprawdzie istniały pewne ograniczenia, jak na przykład przy przepisach dotyczących małżeństw, a także musiały one płacić specjalny podatek. Prostytutki brały też udział w kultach religijnych i odgrywały w nich czasem ważną rolę podczas świąt i misteriów. Tak więc klienci i prostytutki żyli ze sobą w bliskich kontaktach i pochodzili przeważnie z tych samych środowisk. Cena skłaniała do częstego korzystania z usług seksualnych. Mężczyzna za stosunkowo małe pieniądze otrzymywał wiele propozycji i mógł robić rzeczy, które jak się zdaje z małżonką były niemożliwe, a z pewnością nielegalne. Oczywiście szacunek do świadczących usługi seksualne nie zawsze istniał i domy publiczne uważano także jako miejsca gwałtu. Z przekazów literackich znane jest wielorakie szorstkie obchodzenie się klienta z prostytutką, które były bite, a podczas stosunku bezwzględnie wykorzystane. Prostytutka podczas wykonywania swojej pracy nie miała żadnych roszczeń do uprzejmego traktowania, co wielu mężczyzn niestety wykorzystywało. Społeczeństwo, które miało raczej szorstkie maniery, tu wystarczy pomyśleć tylko o występach gladiatorów i polowania ze zwierzętami, nie miało względu na wrażliwość sprzedajnych kobiet i mężczyzn. W sztuce jednakże, inaczej, niż w sztuce okresu greckiego, nie ma tego rodzaju przedstawień. Prawdopodobnie jeszcze gorzej niż prostytutkom w domach publicznych powodziło się tym zarabiającym pieniądze na ulicy. W literaturze klienci zostali często opisani jako pijany motłoch. Jest więc możliwe, że zdarzało się też, że dwaj klienci dzielili się jedną kobietą, aby zaoszczędzić pieniędzy, co przedstawia graffiti w Pompejach.
Z biegiem czasu tworzone były specjalne domy publiczne, aby zaspokoić specyficzne życzenia klientów. Prawdopodobnie istniały oprócz lupanarów z kobietami i mężczyznami domy publiczne ze zwierzętami i dziećmi. Marcjalis chwali cesarza Domicjana za to, że wydał zakaz kupowania dzieci w celu nierządu. Oczywiście nie zakończyło to tego problemu, gdyż urodzeni w domach niewolnicy nadal byli wykorzystywani. Również i w tym przypadku nie można jednoznacznie zinterpretować źródeł.
Pośród odwiedzających domy publiczne spory udział mieli także niewolnicy i wyzwoleńcy, którzy nie mieli innej możliwości zaspokojenia swoich potrzeb seksualnych. Również w tym wypadku niewymowne świadectwo temu dają graffiti na ścianach domu publicznego w Pompejach, a także jest to dobrze udokumentowane w literaturze . Na przykład, robił na tym interes Katon Starszy, nakazując płacenie swoim męskim niewolnikom za zgodę na stosunek z jego niewolnicami. W literaturze wykrystalizowały się dwa typy niewolników: do jednych należą niewolnicy miejscy, do drugich zaniedbani niewolnicy wiejscy. Jest to niewątpliwie prawdą, ponieważ w mieście dostępne były wszystkie miejskie przyjemności, także dla niewolników, a oprócz wizyt w domach publicznych, dostępne były także wizyty na przykład w termach. Na wsi takie możliwości były bardzo ograniczone albo w ogóle nie istniały.
Obok klientów niższych warstw znajdowali się przypuszczalnie także młodzieńcy z warstw wyższych, którzy z prostytutkami „przechodzili chrzest seksualny”. Podczas gdy starsi przedstawiciele warstwy wyższej byli źle widziani, gdy tylko wstępowali do domu publicznego, młodym to pobłażano. Robiono im tylko wówczas zarzuty, jeśli w domu publicznym roztrwonili swój odziedziczony majątek.
W wyższych sferach korzystano przede wszystkim z usług kurtyzan, z którymi utrzymywano dłuższe zażyłości, a które w przeciwieństwie do normalnej prostytutki, były dla bogatych protektorów, podobnie jak greckie hetery, często utrzymywane tylko przez jednego klienta. Takie "amicae" znane są ze stron wielu wybitnych antycznych mężów, jak na przykład Scypiona Afrykańskiego Młodszego, Sulli, Werresa, Pompejusza i Marka Antoniusza. Kurtyzany w rzymskim prawie nie były uważane za prostytutki z powodu ich wolnego prawa wyboru.
Zauważalną część klienteli stanowili żołnierze. Gdzie zbierało się rzymskie wojsko, tam też spotykało się prostytutki w taborach wojskowych. Żołnierze, którzy na podstawie dekretu Augusta nie mogli się żenić do rangi centuriona i odbywali długą służbę wojskową, nie mieli innego wyboru, jeśli chodzi o kontakty seksualne, niż udanie się do prostytutki. Ostre przepisy Augusta zostały złagodzone podczas rządów Trajana i Hadriana, a za panowania Septymiusza Sewera całkowicie zniesione. Niektórzy żołnierze mieli niewolnice, które z pewnością musiały dla nich pełnić usługi seksualne. Kontakty homoseksualne w obrębie grupy żołnierzy były niemile widziane, przede wszystkim wtedy, kiedy wyższy rangą używał swojej władzy w stosunku do podwładnego, aby go wykorzystać. Od czasów panowania Kaliguli żołnierze otrzymywali dodatkowy żołd na prostytutki, ponieważ od tego czasu też byli odpowiedzialni za ściąganie od nich podatku.
Korzyści z interesu.
Rekonstrukcja działalności sutenerów i temu podobnych osób trudna jest do interpretacji. Już we wczesnych komediach, sutenera i sutenerkę nazywano często "lenones" i "lenae". Byli oni szczególnie negatywnie przedstawiani. Chociaż zawód "leno" do czasów Walentyniana I i Teodozjusza I, którzy ostatecznie zakazali sutenerstwa, był działalnością cenioną. Mimo to byli jednak źle widziani i podlegali prawu infamii. "Leno" byli drobnymi sutenerami. Możliwe, że niektórzy z nich prostytuowali tylko własną żonę, córkę, lub podopieczne. Od czasu ustawodawstwa Augusta ta forma prostytucji była zakazana, jako cudzołóstwo.
Na małą skalę sutenerstwem trudnili się także właściciele karczm tzw. "caupones". Wielu wynajmowało pokoje prostytutkom i ich klientom, lub oprócz pożywienia i napoi proponowali usługi seksualne przeważnie niewolników. Poza szefami lokali i właścicielami knajp w roli tej byli znani kąpielowi, fryzjerzy, a szczególnie często piekarze.
Nierzadko prostytutki wychowywały własne córki lub znalezione dzieci, aby później dla nich pracowały i zapewniły im utrzymanie na starość. To wyjaśnia także znalezienie wielu męskich szkieletów noworodków, a mało żeńskich w rzymskich domach publicznych. W społeczeństwie rzymskim prostytucję wolnych dzieci uważano za jeden z najniegodziwszych czynów, chociaż prawnie nie była ona zabroniona. Niejednokrotnie była ona usprawiedliwiana grożącą śmiercią głodową. W przypadku tzw. niewolnych dzieci nie miano takich zastrzeżeń.
Profesjonalni sutenerzy znajdowali się tylko jako właściciele lub najemcy domów publicznych. Nie ma informacji, że prostytucja uliczna była podzielona na rewiry i była zarządzana przez poszczególnych sutenerów. Zawodowi sutenerzy mieli kilka możliwości, aby pozyskać niewolników. Jedną z nich był targ niewolników, zakup dziecka od cierpiących nędzę rodziców, lecz także wychowanie znajd i dzieci urodzonych w domach publicznych. Czasami dom publiczny należał do kilku osób. Istnieją również przypadki, w których rzeczywisty właściciel nie chciał być znany, ponieważ funkcja ta była związana ze złą reputacją. W tym przypadku zarządzała lokalem inna osoba, przeważnie wyzwoleniec, lub także niewolnik.
Ceny.
Ceny usług seksualnych dostarczają nam po części formy literackie, po części papirologiczne, ale przede wszystkim graffiti na ścianach Pompei.
Ze źródeł wynika, że normalna rozpiętość cen to 2 do 16 As (ostatnia odpowiada jednemu denarowi). Źródła literackie mówią także o niższych cenach, co wszak do cen poniżej jednego as, wydaje się niewiarygodne. Najniższą warstwę prostytutek określano jako "Quadrantaria". Nazwa ta wywodzi się od określenia dla jednej czwartej as, co było zwykłą zapłatą dla takiej dziewczyny. Wiele wyższych cen wydaje się także nie realna, chociaż było zupełnie sporo kurtyzan, które były nadzwyczaj dobrze opłacane. Większość źródeł, które informują o wysokich cenach, przede wszystkim, jeśli zostały wymienione w związku z rzymskimi cesarzami, może być postrzeganych jako propaganda skierowana przeciw cesarzowi.
Z Pompei, poprzez graffiti są udokumentowane kwoty między 2 a 23 as. Dokładnie połowa wspomnianych cen wynosi 2 as. Zatem można z tego wnioskować, że to była zwykła cena, która sporadycznie była przelicytowana. Można przyjąć, że wyższe ceny były proponowane, lub, że prostytutki kazały sobie zapłacić więcej za ich szczególną urodę. Można także przypuszczać, że prostytutki, które żądały wyższych cen, miały mniej klientów dziennie. Szczególnie wysokie ceny powinny były osiągnąć dziewice.
Bardzo mało istnieje źródeł dotyczących cen poza Rzymem i Pompejami, jednak można twierdzić, że przekrój cen w miastach cesarstwa w pierwszym i drugim stuleciu był jednakowy. Istnieje mało dokumentów o prostytucji poza miastami. Można wysnuć więc wniosek, że tamtejsze ceny były trochę wyższe. Można to widocznie wyjaśnić tym, że na wsi panowała mniejsza konkurencja niż w mieście. W znanym dokumencie z Aesernia (dzisiaj Isernia) wystawiono rachunek klientowi, gdzie została także wliczona prostytutka, która widocznie była zatrudniona w gospodzie. Obejmuje on 8 as, co stanowi nawet większą część rachunku (14 As), który zawiera także nocleg, posiłek i siano dla osła.
Potrzeby na utrzymanie prostytutek zostały obliczone, jak dalece jest to możliwe, przez historyków Duncana Jonesa, Bettine Eva Stumpp i innych. Stumpp ustaliła, że minimum do przeżycia to 3000 as rocznie. Według jej obliczeń prostytutka w idealnych warunkach mogła zarobić od 6500 do As netto. Jednakże jest niejasne, jak dalece te obliczenia odwzorowują ówczesną rzeczywistość. Do tego prostytutki z wiekiem były mniej atrakcyjne, zatem trzeba liczyć się z ich stopniowym odrzucaniem. Zależne prostytutki otrzymywały oczywiście mniej, ponieważ pieniądze otrzymywał sutener, lub właściciel. Pomimo tego można przyjąć, że przede wszystkim samodzielne prostytutki zarabiały dość pieniędzy, aby mogły kupić jednego, lub kilku niewolników, ci mogli potem pracować podczas jej podeszłego wieku.
O cenach niewolnic, które były wykorzystywane do prostytucji, dotychczas mało wiadomo. Wprawdzie w literaturze podane są bardzo wysokie ceny, które jednakże trzeba rozumieć przede wszystkim w związku z krytyką cesarskiej rozrzutności i ich rozpustnym życiem, i niemającym nic wspólnego z rzeczywistością. Marcjalis prawdopodobnie przyjmuje dla normalnej prostytutki zarobek około 600 denarów. Jest to niski przedział cenowy dla niewolników, co jest jednak realne, ponieważ prostytutki były niewykształcone i nie posiadały żadnych szczególnych zdolności.
Stan prawny.
Okres pryncypatu.
W prawie rzymskim pojawiały się wciąż próby uregulowania prostytucji. Próba zniesienia jej nie została podjęta aż do późnego antyku. Decydującym prawnym zarządzeniem był "lex Iulia et Papia", które zabraniało osobom o wyższej randze żenić się z prostytutkami. Celem tego przepisu było to, aby uniemożliwić prostytutkom wejście do wyższych klas rzymskiego narodu. Tak samo znacząca dla prostytucji była ustawa "lex Iulia de adulteriis", regulująca wyjątki surowego ustawodawstwa obyczajowego. Tak więc prostytutki na podstawie tego przepisu nie podlegały karze za cudzołóstwo. Tym sposobem uregulowano sprzedawanie osób w obrębie społeczeństwa rzymskiego. Prawnie prostytutki stały najniżej w warstwach społecznych. Tak samo traktowano pokrewne zawody, które przeciwnicy prostytucji często w swoich wyobrażeniach o nich stawiali je na równo, tak jak męskich i żeńskich aktorów, barmanki, śpiewaczki i tancerki.
Tak jak w innych grupach zawodowych i innych osobach, które zostały narażone na hańbę, prostytutkom nie było wolno, lub tylko w ograniczony sposób wolno było wchodzić w posiadanie spadku. Przed molestowaniem i gwałceniem, przede wszystkim przez osoby wyżej postawione, prostytutki nie były chronione i praktycznie zdane były na ich łaskę i niełaskę. W badaniach kontrowersyjnym jest, czy wtargnięcie w jakieś zamknięte pomieszczenie i zgwałcenie jakiejś prostytutki- niewolnicy jest oceniane jako gwałt, i czy prawo posiadania tu w ogóle sięgało.
W trakcie okresu cesarstwa wciąż ogłaszano przepisy przeciw przymusowej prostytucji, na przykład już wzmiankowana ustawa Domicjana przeciw prostytucji dzieci. Także zmuszanie niewolnic do prostytucji było zabronione, jeśli zostały pod wyraźnym warunkiem sprzedane, lub odziedziczone i nie musiały pracować jako prostytutki. Były one pod tym względem jednoznacznie chronione przez rzymskie prawo. W źródłach znajduje się jednak wiele miejsc, gdzie informuje się o nieposzanowaniu takiej klauzuli umowy. Wyzwolone niewolnice w każdym razie nie było można zmuszać do tego, aby swoje długi spłacały jako prostytutki.
Od czasów rządów Kaliguli, prostytutki i sutenerzy musieli odprowadzać podatek, który był na wzór grecki, i odpowiadał na ogół cenie jednego stosunku z prostytutką. W Egipcie była płatna stała kwota. Wiele z dokumentów, które przetrwały mówi o konsekwentnym podnoszeniu podatku. Zajmowały się tym różne organy państwa: w Rzymie i Kartaginie różne służby wojskowe, w Palmyrach i Egipcie cywilni poborcy podatkowy.
Podatek ten miał widocznie duże znaczenie dla państwa rzymskiego, co wyjaśnia jego konsekwentne podnoszenie do czasów chrześcijańskich. Poza tym był on oznaką zalegalizowania prostytucji. Jak długo podatek był podnoszony, tak długo prostytucja była dozwolona w państwie rzymskim.
W późnym antyku.
Wzmocnienie chrześcijaństwa miało także wpływ na prostytucję: końcem III stulecia Pelagia wyrzekła się swojego wcześniejszego życia i rozpoczęła życie w ascezie, przy czym swój majątek miała podobno przekazać kościołowi, wszak jednak biskup Nonnus miał odmówić jego przyjęcia.
Konstantyn Wielki, który uprzywilejował chrześcijaństwo, niewiele zmienił jednak w stosunku państwa do prostytutek, co nie oznacza, że w późnym antyku nie było poważnych prób ukrócenia prostytucji. Około połowy V wieku zostały podjęte ze strony państwa próby zlikwidowania określonych problemów prostytucji. W źródłach określony jako pobożny chrześcijanin "praefectus praetorio per Orientem" Florentius, starał się za czasów panowania Teodozjusza II o to, że w 428 roku zostały wydane nowe ustawy. Według nich prostytutki mogły interweniować u biskupa, gubernatora prowincji, lub w miastach, jeśli chciały być zwolnione ze swojej działalności. Poza tym w 439 roku Florentinus zatroszczył się o to, że prostytutki w stolicy, Konstantynopolu zostały wyzwolone, a właściciele domów publicznych w mieście zostali z niego wydaleni. Tak samo zostało zakazane czerpanie zysków przez ojców z prostytucji ich córek.
Wszystko to zdarzyło się nie tylko dlatego, że chrześcijańscy autorzy występowali przeciw prostytucji. Dużo ważniejsze stało się też uznanie jej za zjawisko nieetyczne, pomimo osiąganych z niej zysków dla państwa. W tym wyraża się wolno rosnący kontrast między starym "Imperium Romanum" a nowym "Imperium Romanum Christianum". Za panowania cesarza bizantyjskiego Leona I, prostytucja została ostatecznie zabroniona, a odpowiednie jej podatki zostały zniesione. Oba te postanowienia okazały się oczywiście nieefektywne, ponieważ za panowania Anastazjusza I pod koniec V stulecia znowu była mowa o tych podatkach.
W czasie Justyniana Wielkiego zostały wydane ustawy chroniące młode dziewczyny, i na podstawie tego wiemy, że działalność prostytucji w stolicy znowu wzrosła. W prowincjach kupowane były przez handlarzy dziewczynki, które miały nawet mniej niż 10 lat. Cesarz zakończył ten proceder. Jego małżonka Teodora wstawiła się też za prostytutkami. Nakazała uwolnienie dziewczyn i zamknięcie domów publicznych. Dziewczynom dała ubranie, jak również trochę pieniędzy.
Historia badań naukowych.
Jak we wszystkich tematach, które mają do czynienia z seksualnością trudnili się tym najpierw autorzy niezwiązani z tą dziedziną i temat ten podejmowali przeważnie w pracach popularnonaukowych. Dla fachowców z tej dziedziny temat ten był niepoważny i dezaprobowany. Jeśli w ogóle, poświęcili się temu tematowi, to tylko pod pseudonimami. Nie jest więc zaskakujące, że powstawały różne błędne interpretacje, które przetrwały do dziś w pamięci społecznej. Przeważnie te pierwsze prace były częścią ogólnego przedstawienia jak "Die Geschlechtsausschweifungen unter den Völkern der alten und der neuen Welt geschichtlich und das Gewerbe feiler Weiber staatsrechtlich dargestellt" (anonim, 1826). Zasadne jest, że zostały one napisane pod pretekstem chęci podniesienia moralności, lub zwalczania chorób wenerycznych przenoszonych drogą płciową. W bardziej wymagających pracach, takich jak u Ludwiga Friedländera, temat został potraktowany tylko mimochodem.
Zainteresowanie tym tematem odżyło na przełomie XIX i XX wieku, pod wpływem socjalizmu, psychoanalizy, ruchu praw kobiet i powstającego wyzwolenia seksualnego. Naukowcy szukali i znaleźli nowe podejście do tego tematu. Pierwsze naukowe badania zostały podjęte przez lekarza i założyciela nowoczesnej seksuologii, Iwana Blocha. Jego praca jednak zawiera jeszcze potępienie prostytucji jako takiej. Nie jest więc zaskakującym, że wiele z jego koncepcji uważa się obecnie za przestarzałe.
Przykładowo hetery w badaniach naukowych tego okresu zostały najpierw przedstawione w sposób wyidealizowany, że także oprócz wykonywania swojej działalności, oddawały swoje usługi mężczyznom bez zapłaty, do czego zostały zmuszone nieszczęśliwymi okolicznościami, jakie im towarzyszyły. Inni wyrażali pogląd, że wszystko to wzięło się pod wpływem szerzącego się feminizmu. Podzielono kobiety na dwie kategorie: żony, których seksualność była ograniczona przez mężów, i prostytutki. Te drugie były zarówno prostytutkami, jak również heterami, a nawet konkubinami. Ostatecznie odrzuca się te oba wyidealizowane wizerunki kobiet. Dzisiejsze badania pokazują, że nie jest możliwe jednoznaczne rozróżnienie, a wszystkie te granice są zbyt płynne.
Dopiero w 1960 roku, ponownie odżyło zainteresowanie tym tematem. Między innymi badania prowadził w tej dziedzinie Hans Herter. Opublikował on w swoim czasie cenioną rozprawę ("Die Soziologie der antiken Prostitution im Lichte des heidnischen und christlichen Schrifttums" Socjologia antycznej prostytucji w świetle pogańskiego i chrześcijańskiego piśmiennictwa) w "Jahrbuch für Antike und Christentum", która dziś jest oczywiście tylko częściowo aktualna. Z perspektywy czasu, prace twórców tego okresu, zajmujących się starożytnymi Grekami i Rzymianami, mają dziś małe znaczenie naukowe.
Pod koniec roku 1980 z perspektywy feministycznej badania okresu antycznego prowadziły Ingeborga Peschel i Carola Reinsberg. Ich prace dają nową interpretację obrazu greckiej hetery. Z kolei Bettina Eva Stumpp opublikowała kompleksowe badania na temat prostytucji w Imperium Rzymskim. Co najmniej od 1990 roku temat „brudnego zakątka” powraca, a wiele pojedynczych badań historycznych i archeologicznych zajmuje się poszczególnymi aspektami zagadnień w tej dziedzinie.

</doc>
<doc id="3012130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012130" title="Łucznictwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – cel ruchomy, 50 m, drużynowo">
Łucznictwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – cel ruchomy, 50 m, drużynowo

Cel ruchomy, 50 m, drużynowo były jedną z konkurencji łuczniczych na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920. Zawody odbyły się w dniach 4-5 sierpnia. W zawodach uczestniczyło 16 zawodników z 2 państw.
Wyniki.
Każdy zawodnik oddał po 30 strzałów w pierwszym i w drugim dniu zawodów. Maksymalna liczba punktów do zdobycia wynosiła 540 indywidualnie i 4 320 drużynowo.

</doc>
<doc id="3012131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012131" title="Serge Nubret">
Serge Nubret

Serge „The Black Panther” Nubret (ur. 6 października 1938 w Anse-Bertrand, zm. 19 kwietnia 2011 w Paryżu) – francuski profesjonalny kulturysta, zwany Czarną Panterą, nagradzany wieloma prestiżowymi tytułami sportowymi, min. IFBB Mr. Europe (1970) czy NABBA Mr. Universe (1976).
Życiorys.
Urodził się w Anse-Bertrand na Gwadelupie, jednej z wysepek należących do francuskiej części Karaibów. Gdy miał 12 lat wraz z rodziną przeniósł się do Paryża, aby realizować swoje stypendium i odkrył kulturystykę. Startował w niższej kategorii wagowej, w której limit wynosił wtedy 202 funty, czyli 92 kg. Zdobył tytuły Mr. Europe (1966), Mr. Universe (1976) i Mr. World (1977). Był także na trzecim miejscu w konkursie Mr. Olympia (1973) i zajął drugie miejsce w 1975 roku, za Arnoldem Schwarzeneggerem. 
Zagrał także w kilku filmowych produkcjach, m.in. włoskiej mitologicznej komedii z cyklu „miecz i sandał” "Przybycie tytanów" ("The Titans", 1962) z Giuliano Gemmą, Fernando Reyem i Pedro Armendáriza, "Gordian Mściciel" ("Goliath e la schiava ribelle", 1963) u boku Gordona Scotta, "Czerwone berety" ("Sette baschi rossi", 1969) z Ivanem Rassimovem i Kirkiem Morrisem, "Gliniarz" ("Un condé", 1970) z Michelem Bouquetem, Giannim Garko i Adolfo Celim, "Cezar i Rozalia" ("César et Rosalie", 1972) z Yvesem Montandem oraz dramacie sensacyjnym "Zawodowiec" ("Le professionnel", 1981) Jeanem-Paulem Belmondo. Pojawił się też jako masażysta w miniserialu CBS "Grzechy" ("Sins", 1986) u boku Joan Collins i Timothy'ego Daltona. W 1976 założył własną federację WABBA (World Amateur Body Building Association). 
W marcu 2009 Serge Nubret doznał udaru mózgu i zapadł w śpiączkę. Diagnozą była hipoglikemia i uszkodzenie trzustki. Po wyjściu ze szpitala, został umieszczony w domu starców. Był w doskonałej formie i w czasie choroby nadal trenował i utrzymywał bardzo dobrą formę aż do 70. roku życia. Następnie pojawiły się problemy zdrowotne. Pozostał w stanie wegetatywnym przez dwa lata, aż do śmierci. Zmarł 19 kwietnia 2011 roku, w wieku 72. lat. 

</doc>
<doc id="3012135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012135" title="Łucznictwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – cel ruchomy, 33 m, drużynowo">
Łucznictwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – cel ruchomy, 33 m, drużynowo

Cel ruchomy, 33 m, drużynowo były jedną z konkurencji łuczniczych na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920. Zawody odbyły się w dniach 4-5 sierpnia. W zawodach uczestniczyło 16 zawodników z 2 państw.
Wyniki.
Każdy zawodnik oddał po 30 strzałów w pierwszym i w drugim dniu zawodów. Maksymalna liczba punktów do zdobycia wynosiła 540 indywidualnie i 4 320 drużynowo.

</doc>
<doc id="3012138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012138" title="Łucznictwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – cel ruchomy, 28 m, drużynowo">
Łucznictwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – cel ruchomy, 28 m, drużynowo

Cel ruchomy, 28 m, drużynowo były jedną z konkurencji łuczniczych na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920. Zawody odbyły się w dniach 4-5 sierpnia. W zawodach uczestniczyło 24 zawodników z 3 państw.
Wyniki.
Każdy zawodnik oddał po 30 strzałów w pierwszym i w drugim dniu zawodów. Maksymalna liczba punktów do zdobycia wynosiła 540 indywidualnie i 4 320 drużynowo.

</doc>
<doc id="3012141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012141" title="Rosen Gunew">
Rosen Gunew

"'Rosen Georgiew Gunew" (bułg. Росен Георгиев Гунев) – bułgarski brydżysta, World International Master (WBF), European Master oraz European Champion w kategorii Mixed (EBL).
Wyniki brydżowe.
Olimpiady.
Na olimpiadach uzyskał następujące rezultaty:
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="3012142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012142" title="Rossen Gunew">
Rossen Gunew



</doc>
<doc id="3012143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012143" title="Łucznictwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – cel ruchomy, 33 m, indywidualnie">
Łucznictwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – cel ruchomy, 33 m, indywidualnie

Cel ruchomy, 33 m, indywidualnie były jedną z konkurencji łuczniczych na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920. Zawody odbyły się w dniach 4-5 sierpnia. W zawodach uczestniczyło 2 zawodników z 2 państw.

</doc>
<doc id="3012144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012144" title="Rossen Gunev">
Rossen Gunev



</doc>
<doc id="3012145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012145" title="Rosen Gounev">
Rosen Gounev



</doc>
<doc id="3012146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012146" title="Leszek Żegalski">
Leszek Żegalski

Leszek Żegalski (ur. 12 września 1959 w Cieszynie) znany również jako „Maestro Michelangelo Buonarotti Żegalski” – polski malarz, autor portretów holenderskiej królowej Beatrycze, szwajcarskich bankierów oraz niemieckich przemysłowców.
Żegalski był liderem nieistniejącej już Grupy Trzech/„Tercetu Nadetego”. Grupa składała się z Żegalskiego, Janusza Szpyta oraz Piotra Naliwajki. Obecnie twórca mieszka zarówno w Polsce, jak i w Belgii. Uprawia malarstwo sztalugowe, plafonowe oraz fresk.
Życie.
Leszek Żegalski urodził się w 1956 w Cieszynie. Studiował grafikę i malarstwo na Akademii Sztuk Pięknych w Katowicach oraz w Krakowie. Podczas pobytu w Krakowie był jednym z manifestujących, piszących, że krakowska szkoła jest „trupem sztuki”, która nie jest w stanie dać żadnych podstaw studiującym w niej artystom.
Przełom.
Przełom w karierze Żegalskiego nastąpił w 1988, podczas wystawy Arsenał '88. Jego dzieło „Wartki Janek”, znane również pod nazwą „Wypadek motocyklisty”, przykuło uwagę Franciszka Starowieyskiego oraz Romana Opałki i spowodowało przyznanie mu nagrody Grand Prix.
Kontrowersje.
Jego dzieło „Opus Dei”, czyli Jezus siedzący na toalecie, zostało odrzucony przez cenzurę po dwóch dniach od wystawienia. W 1981 r. 22-letni artysta wyjechał do Paryża jako student. Podczas pobytu w Luwrze porozwieszał wiele swoich krajobrazów w tamtejszych toaletach. Kilka lat później umieścił jedno ze swoich dzieł obok ideału Georges’a Braque’a w muzeum Kunstmesse w Kolonii. W 1989 Żegalski uczestniczył w Art Expo w Kolonii tylko po to, żeby zasypać tłum ulotką nazywającą organizatorów mafią, a nie artystami. Na dzień dzisiejszy twórca nie publikuje już artystycznych manifestów. Twierdzi, iż sztuka zaczyna zanikać wśród kultury masowej- staje się sztuką dla wąskiego grona odbiorców. Jednak mimo to obrazy malarza znajdują się m.in. w zbiorach sztuki niemieckich i szwajcarskich kolekcjonerów.
Wystawy.
2013
2012
2011
2010
2009
2008
2007
2006
2005
2004
2003
2002
2001
2000
1999
1998
1997
1996
1995
1994
1993
1992
1991
1990
1989
1988
1987
1986
1985
1984
1983

</doc>
<doc id="3012147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012147" title="Łucznictwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – cel ruchomy, 28 m, indywidualnie">
Łucznictwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – cel ruchomy, 28 m, indywidualnie

Cel ruchomy, 28 m, indywidualnie były jedną z konkurencji łuczniczych na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920. Zawody odbyły się w dniach 4-5 sierpnia. W zawodach uczestniczyło 2 zawodników z 2 państw.

</doc>
<doc id="3012151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012151" title="Jan Fibak">
Jan Fibak

Jan Franciszek Fibak (ur. 19 czerwca 1924 w Poznaniu, zm. 14 lipca 2000 w Poznaniu) – polski lekarz medycyny, chirurg traumatolog. 
Życiorys.
Był synem poznańskiego architekta Józefa Fibaka. W czasie II wojny światowej walczył jako żołnierz w szeregach Autonomicznej Organizacji AK "Polska Niepodległa". W 1949 roku ukończył studia na Wydziale Lekarskim Uniwersytetu Poznańskiego. Od 1948 roku pracował jako asystent w Zakładzie Histologii na Uniwersytecie Poznańskim. Od 1950 roku był asystentem profesora Romana Drewsa w II Klinice Chirurgii Akademii Medycznej w Poznaniu. W latach 1965-1994 był ordynatorem Oddziału Chirurgicznego Szpitala im. Franciszka Raszei w Poznaniu. Łączył pracę zawodową lekarza z działalnością naukową i dydaktyczną. Jako wykładowca akademicki związany był z poznańskimi uczelniami wyższymi: Akademią Medyczną im. Karola Marcinkowskiego (1950-1994) i Akademią Wychowania Fizycznego im. Eugeniusza Piaseckiego (1957-1974). Był kierownikiem Zakładu Kontroli Lekarskiej i Traumatologii Sportu AWF w Poznaniu, a także w latach 1965–1968 pełnił funkcję prodziekana Wydziału Wychowania Fizycznego AWF im. Eugeniusza Piaseckiego w Poznaniu.
W 1951 roku doktoryzował się, w 1964 roku habilitował się i otrzymał stanowisko docenta, w 1979 roku otrzymał tytuł profesora nadzwyczajnego, a w 1990 roku tytuł profesora zwyczajnego. Jego dorobek naukowy obejmował około 250 publikacji, z których najbardziej znaną jest podręcznik "Chirurgia".
Interesował się tenisem. Pasję do tego sportu zaszczepił u syna Wojciecha, który w późniejszym czasie został zawodowym sportowcem w tej dyscyplinie. W 1977 roku zainicjował w poznańskim AZS doroczny turniej tenisowy o Grand Prix.
Odznaczony został Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski, Odznaką Honorową Miasta Poznania, Odznaką za zasługi dla województwa poznańskiego.
Pochowany na cmentarzu św. Jana Vianneya w Poznaniu (grobowce-13-5).

</doc>
<doc id="3012154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012154" title="Kostaryka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1984">
Kostaryka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1984

Kostarykę na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1984 reprezentowało 28 zawodników: 27 mężczyzn i 1 kobieta. Był to 7. start reprezentacji Kostaryki na letnich igrzyskach olimpijskich.
Skład kadry.
Piłka nożna.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="3012158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012158" title="Echinopsis mamillosa">
Echinopsis mamillosa

Echinopsis mamillosa – gatunek rośliny okrytonasiennej z rodziny kaktusowatych, pochodzi z Boliwii.
Morfologia.
Pędy "Echinopsis mamillosa" wyrastają samotnie.
Systematyka i zmienność.
Gatunek "Echinopsis mamillosa" opisano pierwotnie w 1907. Dokonał tego niemiecki botanik Robert Louis August Maximilian Gürke. Do taksonu włączono "E. silvatica" jako podgatunek "silvatica". Autorami byli Pierre Josef Braun i Eddie Esteves Pereira (1995). Rodzaj "Echinopsis" wciąż budzi kontrowersje; nie uważa się go za takson monofiletyczny.
W obrębie gatunku wyróżnia się dwa podgatunki. "E. m. mamillosa" jest niższy, osiągając zazwyczaj do 6 cm wysokości. Ma 17 żeber. Podgatunek "silvatica" jest wyższy, ale ma mniej żeber.

</doc>
<doc id="3012162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012162" title="Narodowa Młodzieżowa Hokejowa Liga">
Narodowa Młodzieżowa Hokejowa Liga

Narodowa Młodzieżowa Hokejowa Liga (ros. Национальная молодёжная хоккейная лига – transkr. pol. "Nacionalnaja Mołodiożnaja Chokkiejnaja Liga B"); w latach 2011–2016 Młodzieżowa Hokejowa Liga B (ros. Молодёжная Хоккейная Лига Б – transkr. pol. "Mołodiożnaja Chokkiejnaja Liga B") – drugi poziom ligowy juniorskich rozgrywek hokeja na lodzie w Rosji.
Historia.
Rozgrywki zostały założone 27 czerwca 2011 jako druga klasa rozgrywkowa wobec pierwszej ligi juniorskiej Młodzieżowej Hokejowej Ligi (MHL), założonej w 2009. Prezesem rozgrywek był Dmitrij Jefimow. W czerwcu 2015 dyrektorem zarządzającym Niekommierczieskoje Partnierstwo Mołodiożnaja Chokkiejnaja Liga, skupiającego juniorskie rozgrywki MHL i MHL-B, został wybrany Aleksiej Morozow.
Jako motto rozgrywek MHL-B ustalono „Liga Silnych”.
Z dniem 1 maja 2016 rozgrywki przeszły pod auspicje Federacji Hokeja Rosji (FHR). W połowie sierpnia 2016 FHR zatwierdziła skład uczestników NHML na 20 drużyn (przed i w trakcie sezonu 2016/2017 redukowany do 19 i 18). We wrześniu 2016 przedstawiono logo NMHL.
Drużyny i gracze.
W lidze uczestniczą zawodnicy w wieku od 17 do 21 lat. W lidze w większości występują młodzieżowe drużyny działające pod egidą klubów seniorskich z rozgrywek KHL, WHL i innych. Sporadycznie drużyna może nie mieć powiązania z żadnym klubem seniorskim.
Formuła.
Dla zwycięzcy rozgrywek MHL-B przewidziano Puchar Regionów. W ramach rozgrywek zorganizowano mecz gwiazd o Puchar Pokolenia. Ponadto organizowano wspólny mecz MHL i MHL-B o Puchar Przyszłości, dla graczy poniżej 18 roku życia.
Superpuchar MHL.
30 kwietnia 2016 w Uczałach zorganizowano mecz o Superpuchar MHL, w którym zmierzył się mistrz MHL (Łoko Jarosław) i triumfator MHL-B (Gorniak Uczały). Zwyciężyła drużyna Łoko 5:1.
Edycje.
Sezon 2011/2012.
W pierwszym sezonie rozgrywek uczestniczyło w nich 19 drużyn, które były podzielone na trzy dywizje: Zachód (7), Centrum (7), i Wschód (5). Wśród nich było 15 przedstawicieli z Rosji, dwa zespoły z Łotwy (Prizma i Juniorsk), jeden z Litwy (Baltica) i jeden z Kazachstanu (MHK Kazachmys). W ramach meczu gwiazd rozegrano mecze o Puchar Pokolenia i Puchar Przyszłości. Pierwsze mistrzostwa MHL-B wygrał zespół Oktan Perm.
Sezon 2012/2013.
Przed sezonem ligę opuścił zespół z Kazachstanu. Do MHL zostali przyjęci finaliści z edycji 2011/2012, Oktan Perm i Kristałł Bierdsk. Rozwiązany został też zespół Stalnyje Iży, działający w strukturze Iżstali Iżewsk. zaś do rozgrywek przyjęto drużyny rosyjskie HK Dmitrow, HK Junior Kurgam HK Mołnija Riazań, HK Rossosz, MHK Biełgorod, Junior Sputnik Niżny Tagił, HK Czełny, Jastrieby Omsk, Rakieta Sarow, Mietałłurg Sierow, Sputnik Almietjewsk, Twiericzi Twer. Zaakceptowano także ekipy spoza Rosji: Platina Tyraspol z Mołdawii i Metalurgs Lipawa z Łotwy. Pierwotnie przyjęty do MHL-B Patriot Budapeszt ostatecznie został przesunięty do MHL. W sumie w edycji wystartowało łącznie 31 drużyn.
Sezon 2013/2014.
Do ligi włączono drużyny Gorniak Uczały, Berkuty Kubani, Elta Lipieck, MHK Biełgorod, Łoko-Junior Jarosław. Przed sezonem podzielono ligę na cztery dywizje po 7 drużyn umieszczonych w dwóch konferencjach po 14 uczestników.
Sezon 2014/2015.
W sezonie zaplanowano udział 31 drużyn. Ligę opuścił zespół mistrzowski Berkuty Kubani Krasnodar, przyjęty do MHL, a także Prizma Ryga, Elita Lipieck. Z tych rozgrywek przeszedł do MHL-B Mołot Perm. Zespół przynależy do klubu Iżstal Iżewsk, Iżewskaja Stal, zastąpił Progriess Głazow, także podległy klubowi z Iżewska.
Przed sezonem podzielono ligę na dwie konferencje: Zachód (17) i Wschód (14).
Sezon 2015/2016.
W edycji wzięły udział 23 zespoły. Drużyna HK Jelec została przemianowana na MHK Lipieck. Ligę opuściły zespoły: białoruski Dynama-Raubiczy (przeniesiony do MHL), litewski Żalgiris Elektreny oraz rosyjskie HK Dmitrow, Klin Sportiwnyj, Kristałł Elektrostal, Mołnija Riazań, Platina Kiszyniów, Rakieta Sarow, Ałtajskije Bierkuty Barnauł, Angarski Jermak Angarsk, Junior-Sputnik Niżny Tagił, Kristałł-Junior Saratów, Mołot Perm. Przyjęto drużyny rosyjskie: przyjęty z MHL HK Czełny oraz SKA-Karelija Kondopoga, Junior Kurgan, MHK Lipieck. Ponadto pojawiły się: białoruski Junost' Mińsk, kazachski Ałtaj.
Ligę nadal rozgrywano w formacie dwóch konferencji: Zachód (12) i Wschód (11).
Sezon 2016/2017.
Przed sezonem ligę opuścił klub Czełny, który przystąpił do rozgrywek Mistrzostw Wyższej Hokejowej Ligi, a ponadto białoruska Junost' Mińsk, oraz SKA-Wariagi, Komieta, Sputnik, kazachski Ałtaj (dwa ostatnie przeszły do MHL). Do ligi powrócił HK Dmitrow, a ponadto jako nowe drużyny przyjęto Krylja Kubani, Siewierskie Wołki.
Pierwotnie, w sierpniu 2016 przedstawiono 20 uczestników ligi, po czym na początku września ze składu został skreślony HK Zielenograd, a już w trakcie sezonu tj. na początku listopada 2016 z rozgrywek został wykluczony zespół Krylja Kubani z powodów organizacyjnych. Tym samym pierwsze w historii rozgrywki NMHL ukończyło 18 drużyn. W strukturze rozgrywek zespoły nadal podzielono na dwie konferencje, w zachodniej skupiono 12 drużyn (ukończyło 11), a w zachodniej 7 zespołów.
Sezon 2017/2018.
Przed sezonem ligę opuściły zespoły HK Dmitrow, SKA-Karelia (z Konferencji Zachód) oraz Gorniak Uczały, Junior Kurgan, Mieczeł Czelabińsk (Konferencja Wschód), zaś przyjęto do rozgrywek SKA-Wariagi (ponownie), Połot Rybińsk oraz Munajszy Pawłodar z Kazachstanu.
Tym samym w Konferencji Zachód skupiono 10 drużyn, a w Konferencji Wschód ulokowano 5 zespołów.
Sezon 2018/2019.
Do ligi przyjęto Golden Dogs z Dmitrowa, Mietałłurg z Czerepowca, Rostow-Junior (planowo na jeden sezon), NHK z Nowomoskowska. Z rozgrywek ubyły drużyny: Siewierskie Wołki, SKA-Wariagi (przyjęty do edycji MHL (2018/2019)), Batyr, Jużnyj Urał-Mietałłurg, Krasnojarskie Rysi, Munajszy
Tym samym zredukowano liczbę uczestników z 15 do 13 oraz zaniechano podziału strukturalnego na konferencje, tworząc jednolitą grupę zespołów.
Sezon 2019/2020.
Dotychczasowa drużyna NHK Nowomoskowsk została przemianowana na Akademię Michajłowa. Przed sezonem ligę opuściły drużyny Golden Dogs Dmitrow i Rostow-Junior, a do sezonu przyjęto zespoły: MHK Kristałł Saratów, MHK Olimpija Kirowo-Czepieck, AK59 Perm, MHK Riazań, GUOR Karelija Kondopoga
Tym samym w sezonie grało 17 drużyn. Przywrócono podział na konferencje. W Konferencji Zachód skupiono 9 drużyn, a w Konferencji Wschód ulokowano 8 zespołów.
Etap play-off miał rozpocząć się 14 marca 2020, aczkolwiek nie został rozegrany z powodu pandemii COVID-19. FHR zorganizowała internetowy konkurs na najpopularniejszą drużynę Ligi, a w głosowaniu została nią wybrana AK-59 Perm.
Sezon 2020/2021.
Akademia Michajłowa została przetransferowana miejscowo z Nowomoskowska do Tuły oraz przeniesiona z NMHL do MHL. Przed sezonem ligę opuściły drużyny MHK Kristałł Saratów i MHK Olimpija Kirowo-Czepieck, a do sezonu przyjęto zespoły: HK Dinamo-576 z Petersburga, Sokoł Nowoczeboksarsk, HK Bobrow.
Do sezonu zatwierdzono 18 drużyn. W strukturze ponownie ustalono jednolitą tabelę bez podziału na konferencje.
Sezon 2021/2022.
Przed sezonem ligę opuścił aktualny mistrz, Łoko-Junior Jarosław, który jak Łoko-76 został przyjęty do sezonu MHL (2021/2022).
Sezon 2022/2023.
Przed edycją z ligi wycofano AKM-Junior i SKA-Karelja (przyjęte do sezonu MHL 2022/2023) oraz GUOR z Jarosławia i Rossosz, natomiast nowymi drużynami zostały HK Widnoje, MHK Tambow z Miczurinska, Junison-Moskwa i Proton Nowoworoneż. W związku z tym liczba drużyn (22) pozostała niezmienna.

</doc>
<doc id="3012165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012165" title="Kostaryka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1980">
Kostaryka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1980

Kostarykę na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1980 reprezentowało 29 zawodników: 28 mężczyzn i 1 kobieta. Był to 6. start reprezentacji Kostaryki na letnich igrzyskach olimpijskich. 

</doc>
<doc id="3012166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012166" title="Diecezja Tanjungkarang">
Diecezja Tanjungkarang

Diecezja Tanjungkarang (łac. "Dioecesis Tangiungkaranganus", indonez. "Keuskupan Tanjungkarang") – rzymskokatolicka diecezja ze stolicą w Bandar Lampung w prowincji Lampung, w Indonezji. Biskupstwo jest sufraganią archidiecezji Palembang.
W 2010 w diecezji służyło 75 braci i 194 sióstr zakonnych.
Historia.
19 czerwca 1952 papież Pius XII bullą "Ad animorum bonum" erygował prefekturę apostolską Tandjung-Karang. Dotychczas wierni z tych terenów należeli do wikariatu apostolskiego Palembang (obecnie archidiecezja Palembang).
3 stycznia 1961 papież Jan XXIII podniósł prefekturę apostolską Tandjung-Karang do rangi diecezji.
22 sierpnia 1973 diecezja zmieniła nazwę na obecną.

</doc>
<doc id="3012169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012169" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – bieg na 100 m mężczyzn">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – bieg na 100 m mężczyzn

Bieg na 100 m mężczyzn był jedną z konkurencji lekkoatletycznych na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920. Zawody odbyły się w dniach 15-16 sierpnia. W zawodach uczestniczyło 61 zawodników z 23 państw.
Wyniki.
Eliminacje.
Bieg 1
Bieg 2
Bieg 3
Bieg 4
Bieg 5
Bieg 6
Bieg 7
Bieg 8
Bieg 9
Bieg 10
Bieg 11
Bieg 12
Ćwierćfinały.
Ćwierćfinał 1
Ćwierćfinał 2
Ćwierćfinał 3
Ćwierćfinał 4
Ćwierćfinał 5
Półfinały.
Półfinał 1
Półfinał 2

</doc>
<doc id="3012171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012171" title="Kostaryka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1976">
Kostaryka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1976

Kostarykę na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1976 reprezentowało 5 zawodników: 4 mężczyzn i 1 kobieta. Był to 5. start reprezentacji Kostaryki na letnich igrzyskach olimpijskich. 

</doc>
<doc id="3012174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012174" title="Kostaryka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1972">
Kostaryka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1972

Kostarykę na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1972 reprezentowało 3 zawodników. Był to 4. start reprezentacji Kostaryki na letnich igrzyskach olimpijskich. 

</doc>
<doc id="3012175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012175" title="Zamek w Nowomalinie">
Zamek w Nowomalinie

Zamek w Nowomalinie – zbudowany został w XIV w.
Historia.
Pierwsza wzmianka o miejscowości pochodzi z 1392 r. i dotyczy nadania jakie zrobił król Władysław Jagiełło na rzecz ks. Skirgiełły. Otrzymał on między innymi powiat krzemieniecki i inne, do których należała okolica Nowomalina i wybudował tutaj ogromny zamek, który nazwał "Głuchy". Książę rozbudował niewielką warownię na początku XV w. Od 1430 r. zamek znajduje się w rękach Jeło Malińskiego, sługi księcia, który zamek z lasami i okolicznymi obszarami ziemi jemu podarował. Starosta Jan Kanty Maliński w XVIII w. zmienił nazwę miejscowości Głuchy na Nowomalin.
Pałac.
W 1802 r. w wyniku podziału majątku jest własnością rodziny Sosnowskich i przeżywa ponowny rozkwit. Na początku XIX w. w obrębie starego zamku, wzniesiony zostaje pałac. Podczas podziału majątku "Sosnowski dał słowo, że nie będzie w zamku mieszkał, dlatego stajnię murowaną przy zamku przerobił na elegancki dom mieszkalny, przy nim zbudował oranżerię i połączył z domem dwie dotykające baszty, w jednej urządził sypialny okrągły pokój, a w drugiej kredens. Trzecią basztę przerobił na kaplicę, a czwartą pozostawił po dawnemu. Założył ogród angielski. Naprzeciw zamku wystawił ogromnych rozmiarów stajnię, jako wielki znawca utrzymywał stajnię koni rasy polskiej, angielskiej i arabskiej". Następne lata to częste zmiany właścicieli, a byli nimi rodziny: Falkowskich, Chodkiewiczów i Dowgiałłów do 1939 r. Podczas II wojny światowej zamek uległ zniszczeniu i pozostały jedynie zrujnowane fragmenty murów. "Dziś zielsko porosło na dziedzińcu, ściany zamku i innych zabudowań niebielone, z tynku opadają".
Architektura.
Zamek zbudowany był na planie pięcioboku, z dużym wewnętrznym dziedzińcem, z basztami w narożach a wjazd do środka prowadził przez bramę i zwodzony most. Budowlę z trzech stron otaczała woda. Na początku XIX w. powstaje między innymi kaplica z pięcioma wieżyczkami w miejscu zniszczonej baszty północnej. Rozbudowany i wyremontowany jest w tym okresie jedną z najokazalszych budowli na Wołyniu.
Dziś z zamku pozostały jedynie zarysy murów oraz ściany kaplicy.

</doc>
<doc id="3012179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012179" title="Kostaryka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1968">
Kostaryka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1968

Kostarykę na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1968 reprezentowało 18 zawodników: 17 mężczyzn i 1 kobieta. Był to 3. start reprezentacji Kostaryki na letnich igrzyskach olimpijskich. 

</doc>
<doc id="3012180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012180" title="Mistrzostwa Polski w rugby 7 (2012)">
Mistrzostwa Polski w rugby 7 (2012)

XVIII Mistrzostwa Polski Seniorów w Rugby 7 odbyły się 18 sierpnia 2012 roku w Sochaczewie.
Do turnieju finałowego awansowało dwanaście zespołów wyłonionych we wcześniejszych eliminacjach rozegranych w dwóch geograficznie wydzielonych grupach. W rozegranym w Sochaczewie 18 sierpnia turnieju zagrało ostatecznie jedenaście zespołów, bowiem nie stawiła się drużyna z Koszalina, a trzeci tytuł mistrzowski z rzędu zdobyła Lechia Gdańsk.

</doc>
<doc id="3012181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012181" title="Kostaryka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1936">
Kostaryka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1936

Kostarykę na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1936 reprezentował 1 zawodnik. Był to pierwszy start reprezentacji Kostaryki na letnich igrzyskach olimpijskich. 

</doc>
<doc id="3012182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012182" title="Hrabstwo Hinsdale">
Hrabstwo Hinsdale

Hrabstwo Hinsdale (ang. "Hinsdale County") – hrabstwo w stanie Kolorado w Stanach Zjednoczonych. Hrabstwo zajmuje powierzchnię 2909 km². Według szacunków United States Census Bureau w roku 2010 liczyło 843 mieszkańców. Siedzibą administracyjną hrabstwa jest Lake City.

</doc>
<doc id="3012184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012184" title="Puchar CEV w piłce siatkowej mężczyzn (1998/1999)">
Puchar CEV w piłce siatkowej mężczyzn (1998/1999)

Puchar CEV siatkarzy 1998/1999 - 19. sezon Pucharu CEV rozgrywanego od 1980 roku, organizowanego przez Europejską Konfederację Piłki Siatkowej (CEV) w ramach europejskich pucharów dla męskich klubowych zespołów siatkarskich "starego kontynentu".
System rozgrywek.
Rozgrywki toczyły się najpierw od fazy kwalifikacyjnej, z której zwycięzcy zagrali w fazie grupowej po 4 zespoły w każdej grupie. Zespoły z pierwszych miejsc zagrały w kolejnym etapie. W 1/8 finału i ćwierćfinałach drużyny podzielone zostały na pary. Każda z par rozegrała po dwa spotkania. O awansie decydowały kolejno: liczba wygranych spotkań, liczba wygranych setów, liczba zdobytych małych punktów. Zwycięzcy ćwierćifnałów awansowali do turnieju finałowego, w którym rozegrano półfinały, mecz o 3. miejsce i finał.
Rozgrywki.
Faza główna.
Turniej 1.
Wyniki
Tabela
Turniej 2 – Murska Sobota.
Wyniki
Tabela
Turniej 3 - Kraljevo.
Wyniki
Tabela
Turniej 4.
Wyniki
Tabela
Turniej 5 - Nieuwegein.
Wyniki
Tabela
Turniej 6.
Wyniki
Tabela
Turniej 7 - Zlin.
Wyniki
Tabela
Turniej 8.
Wyniki
Tabela
Turniej 9.
Wyniki
Tabela
Turniej 10.
Wyniki
Tabela
Turniej 11.
Wyniki
Tabela
Turniej 12.
Wyniki
Tabela

</doc>
<doc id="3012185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012185" title="Drjanowo (obwód Jamboł)">
Drjanowo (obwód Jamboł)

Drjanowo (bułg. "Дряново") – wieś w południowo-wschodniej Bułgarii, w obwodzie Jamboł, w gminie Tundża. Według danych Narodowego Instytutu Statystycznego, 31 grudnia 2011 roku wieś liczyła 108 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3012186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012186" title="Janik-Kolonia">
Janik-Kolonia

Janik-Kolonia – kolonia w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie ostrowieckim, w gminie Kunów.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="3012187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012187" title="Stefania (województwo świętokrzyskie)">
Stefania (województwo świętokrzyskie)

Stefania – osada w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie ostrowieckim, w gminie Kunów.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="3012188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012188" title="Urugwaj na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1984">
Urugwaj na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1984

Urugwaj na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1984 reprezentowało 18 zawodników: 17 mężczyzn i 1 kobieta. Był to 13. start reprezentacji Urugwaju na letnich igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="3012189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012189" title="Prowincja (Arabia Saudyjska)">
Prowincja (Arabia Saudyjska)

Prowincja Arabii Saudyjskiej (arab. منطقة إدارية, "mintaka idarijja") – jednostka administracyjna pierwszego rzędu w Arabii Saudyjskiej.
Królestwo dzieli się na 13 prowincji, dzielących się na gubernatornie (prowincje gubernatorskie, arab. "muhafazat"), których łącznie jest 118. Na liczbę prowincji gubernatorskich składają się też stolice prowincji mające status municypiów, którymi zarządzają aminowie (burmistrzowie). Gubernatorstwa dzielą się na podgubernatorstwa (arab. "markaz").
Podział administracyjny Królestwa Arabii Saudyjskiej ma więc trzy stopnie:

</doc>
<doc id="3012191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012191" title="Hrabstwo Huerfano">
Hrabstwo Huerfano

Hrabstwo Huerfano (ang. "Huerfano County") – hrabstwo w stanie Kolorado w Stanach Zjednoczonych. Hrabstwo zajmuje powierzchnię 4126 km². Według szacunków United States Census Bureau w roku 2010 liczyło 6 711 mieszkańców. Siedzibą administracyjną hrabstwa jest Walsenburg.

</doc>
<doc id="3012192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012192" title="Kamil Kantak">
Kamil Kantak

Kamil Kantak (ur. 15 grudnia 1881 w Luboni, zm. 1 grudnia 1976 w Bejrucie) – polski duchowny rzymskokatolicki, historyk Kościoła, społecznik, publicysta i działacz narodowy.
Życiorys.
Urodził się w majątku Dzierżykraj-Morawskich. Był synem tamtejszego dzierżawcy majątku Jana i Felicji z domu Puffke. Uczył się w gimnazjum w Ostrowie Wielkopolskim i Bydgoszczy. Należał do towarzystwa filomatycznego, za co był objęty śledztwem w toruńskim procesie filomatów w 1901. Następnie wstąpił do Seminarium Duchownego w Poznaniu i Gnieźnie, gdzie w 1904 otrzymał święcenia kapłańskie. W latach 1908–1910 studiował na Uniwersytecie Albrechta i Ludwika we Fryburgu, który ukończył doktoratem z teologii w 1909 na podstawie pracy „Geschichte der Bernardiner Klosters zu Bromberg”. Habilitację zdobył w 1919 na Uniwersytecie Karola w Pradze na podstawie rozprawy „Początki franciszkanów w Polsce”, opublikowanej w Gdańsku w 1923 roku.
Pracę wikariusza rozpoczął w Czempiniu i Jankowie Zaleśnym w 1904. Ukończywszy studia, podróżował po krajach Europy Zachodniej i krajach słowiańskich, dzięki czemu nabrał pietyzmu dla kultury francuskiej i angielskiej, natomiast kultura niemiecka nie znajdowała u niego większego uznania. Gdy w 1910 wrócił do Poznania objął wikariat przy katedrze. W 1913 został dyrektorem kancelarii arcybiskupiej (gnieźnieńsko-poznańskiej), natomiast dwa lata później pracował jako archiwariusz archidiecezjalny w Poznaniu. W latach 1919–1922 był wykładowcą historii Kościoła w seminarium poznańskim. Po krótkim okresie pobytu na Pomorzu, w 1924 osiadł w Warszawie, przejmując funkcję rektora Kościoła św. Jacka. W latach 1926–1939 pracował jako wykładowca w Seminarium Duchownym w Pińsku. Tamże zastała go II wojna światowa. Był przetrzymywany w więzieniach Łubianka i Butyrki, skąd trafił do obozu jenieckiego NKWD w Griazowcu, gdzie od 1940 przebywali polscy jeńcy. Następnie kapelanem Armii Polskiej w Związku Radzieckim. Stamtąd trafił w 1943 na Bliski Wschód, do Bejrutu. Organizował tam opiekę nad rodakami, jednocześnie działając publicystycznie.
Działalność społeczna.
Już od najmłodszych lat angażował się w sprawy Pomorza – chociażby w czasie nauki – działając w ruchu filomackim. Obejmując wikariat w Poznaniu (1910) czynnie uczestniczył w działaniach ruchu młodokaszubskiego na Pomorzu. Kontakty pomorskie nawiązał już wcześniej, gdy w 1908 r. został współpracownikiem czasopisma „Gryf”, współpracując z przywódcą ruchu młodokaszubów Aleksandrem Majkowskim.
Szczególną rolę odegrał również dla Gdańska. Był zwolennikiem utworzenia w nim centrum kulturalnego, ekonomicznego i społecznego dla całych Prus Zachodnich. Nie sposób pominąć jego udziału w tworzeniu i początkach Towarzystwa Młodokaszubskiego, właśnie w Gdańsku. Opracował wówczas projekt statutu tego towarzystwa. Wyszedł z własną koncepcją nazwy – Towarzystwa Kaszubsko-Pomorskiego. Sam jednak nigdy nie został członkiem Towarzystwa Młodokaszubów, które zawsze wspierał, choć czasem odcinał się od niektórych działań jego liderów. W 1913 czynnie angażował się w powstanie Muzeum Kaszubsko-Pomorskiego w Sopocie. Był odpowiedzialny, m.in. za zakup dworku Sierakowskich na rzecz Muzeum. Chciał by spuścizna po Konstantym Kościńskim znalazła się w nowo powstałym Muzeum, działał także nad powstaniem-wydaniem rocznika muzealnego w ramach przynależności do Towarzystwa Muzeum Kaszubsko-Pomorskiego.
Gdy wybuchła I wojna światowa, ks. Kantak szczęśliwie uniknął poboru, poświęcając się pracy bibliotecznej i publicystycznej. Pracował przy scalaniu księgozbiorów parafialnych, opracował katalog inkunabułów biblioteki Seminarium Duchownego w Poznaniu pt. Spis książek z XV wieku Książnicy Seminarium Duchownego w Poznaniu. Po zakończeniu wojny osiedlił się w Gdańsku. W 1918 zorganizował Towarzystwo Wydawnicze Pomorskie, zajmując stanowisko dyrektora, pełniąc jednocześnie funkcję redaktora jego organu – Dziennika Gdańskiego. Utworzył także dodatek literacki „Pomorze” i „Kuriera Gdańskiego”. W Podkomisariacie Naczelnej Rady Ludowej na Prusy Królewskie i Warmię pełnił funkcję kierownika Wydziału Prasowego, redagując „Polnische Warte”, tak zwaną półurzędówkę, w języku niemieckim. W tym czasie wraz z Aleksandrem Majkowskim i innymi młodokaszubami założyli Koło Demokratyczne na Prusy Królewskie i Warmię. Była to organizacja polityczna, która miała skupiać inteligencję pomorską na zasadach narodowościowych i wolnościowych. Współpracował z Majkowskim i Franciszkiem Kręckim także w ramach Organizacji Wojskowej Pomorza. W 1920 był współtwórcą Rady Pomorskiej i członkiem Komitetu Organizacyjnego Wystawy Artystów Pomorskich w Grudziądzu. Jako członek Rady był również głównym propagatorem powstałej spółki „Pomorzanin” w Kościerzynie.
Działalność naukowa.
W 1922 ksiądz Kantak został wyznaczony do sprawy podziału zasobów Archiwum Gdańskiego między Gdańsk a Polskę. W tym roku zainicjował, będąc współorganizatorem, powstanie w Gdańsku Towarzystwa Przyjaciół Nauki i Sztuki (dzisiejsze Gdańskie Towarzystwo Naukowe).
Ks. Kantak należał do wielu towarzystw naukowych, m.in. Poznańskiego Towarzystwa Przyjaciół Nauk, Towarzystwa Naukowego w Toruniu, Towarzystwa Przyjaciół Nauki i Sztuki, Towarzystwa Teologów, Towarzystwa Historycznego, Polskiego Towarzystwa Nauk na Obczyźnie.
Ostatnie lata.
Ostatni okres życia spędził będąc na emigracji na Bliskim Wschodzie. W 1943 trafił do Bejrutu, gdzie był kapelanem Komendy Placu, obejmując jednocześnie opiekę nad polską młodzieżą wojskową, studiującą w miejscowych uniwersytetach: francuskim i amerykańskim. W 1945 został mianowany dziekanem polskim na Liban i Syrię. Po zakończeniu wojny pozostał w Bejrucie, wykładając na tamtejszym Uniwersytecie Katolickim św. Józefa, będąc jednocześnie kapelanem w klasztorze szarytek jerozolimskich. Zmarł 1 grudnia 1976 w Bejrucie, tam też został pochowany.
Publikacje.
Jest autorem ponad 400 prac napisanych w różnych językach, z zakresu historii, polityki, literatury. Wśród jego dorobku naukowego znajdują się liczne monografie, tj.:

</doc>
<doc id="3012193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012193" title="Michał Rybczyński">
Michał Rybczyński

Michał Rybczyński (ur. 5 września 1945, zm. 27 października 2011) – muzykolog, redaktor muzyczny Polskiego Radia, współtwórca Lata z Radiem. 
Był odpowiedzialny za muzykę w Lecie z Radiem, Sygnałach dnia.
W latach 70. i 80. główny redaktor muzyczny Lata z Radiem. Rybczyński wylansował wielu znanych piosenkarzy, m.in. Eleni, Danutę Mizgalską, Dalidę, Bobby Vintona. Rybczyński lansował już znanych piosenkarzy, jak Anna Jantar, Krzysztof Krawczyk, Irena Jarocka, Helena Vondráčková, Budka Suflera itd.
Spoczywa na Komunalnym Cmentarzu Południowym w Warszawie.

</doc>
<doc id="3012194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012194" title="Ostoje Nietoperzy okolic Bukowca">
Ostoje Nietoperzy okolic Bukowca

Ostoje Nietoperzy okolic Bukowca (PLH120020) – projektowany specjalny obszar ochrony siedlisk, aktualnie obszar mający znaczenie dla Wspólnoty, położony na Pogórzu Rożnowskim. Obszar ten tworzą cztery enklawy o łącznej powierzchni 586,33 ha położone na terenie gmin województwa małopolskiego: Bobowa, Ciężkowice, Korzenna i Zakliczyn.
Obszar został utworzony w celu ochrony kolonii rozrodczych i zimowiska podkowca małego ("Rhinolophus hipposideros") i nocka dużego ("Myotis myotis") – gatunków nietoperzy z załącznika II dyrektywy siedliskowej. Występują tu także: kumak górski ("Bombina variegata") i traszka karpacka ("Lissotriton montandoni").
Kolonie rozrodcze tworzą następujące obiekty i ich otoczenie (obszary żerowania):
Zimowisko zlokalizowane jest w jaskini Diabla Dziura w Bukowcu.
Dodatkowo, w obszarze występują cztery typy siedlisk z załącznika I:
Na terenie ostoi znajduje się rezerwat przyrody Diable Skały.

</doc>
<doc id="3012195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012195" title="Rawnec">
Rawnec



</doc>
<doc id="3012196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012196" title="Urugwaj na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1972">
Urugwaj na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1972

Urugwaj na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1972 reprezentowało 13 zawodników: 10 mężczyzn i 3 kobiety. Był to 11. start reprezentacji Urugwaju na letnich igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="3012198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012198" title="Global RallyCrosss – X Games 2012">
Global RallyCrosss – X Games 2012

Global RallyCrosss na X Games 2012 – trzecia runda Global RallyCross sezonu 2012. Zawody rozegrano 1 lipca na asfaltowo-szutrowym torze o długości 1,12 km zbudowanym na ulicach Los Angeles.
Wypadki Heikkinena i Grönholma.
Podczas treningów poważne wypadki mieli Toomas Heikkinen i Marcus Grönholm. Heikkinen wjechał na rampę do skoku, lecz miał za małą prędkość, by wykonać 16-metrowy skok i wylądować na drugiej rampie. Jego samochód uderzył w metalową konstrukcję, przewrócił się na dach i spadł z rampy. Kierowca doznał skomplikowanego złamania lewej nogi w kostce i krwotoku wewnętrznego. Z tego powodu musiał opuścić rundę w Los Angeles, a także następną, w New Hampshire. Po wypadku połączono obydwie rampy.
Wypadek Grönholma miał miejsce podczas kwalifikacji. Fin zbyt zjechał do wewnętrznej i trafił w przerwę w bandzie uderzając czołowo w betonową barierkę. Nieprzytomny został zabrany do California Hospital Medical Center. Szybko jednak odzyskał przytomność i po badaniach, tydzień po wypadku został wypuszczony ze szpitala.
Wyścig.
Półfinał I - 4 okr..
Najlepiej do wyścigu ruszył Hübinette. Na drugim miejscu znalazł się Mirra, lecz został wyprzedzony przez Blocka w pierwszym zakręcie. Mirra uderzył w tył Blocka, po czym mocno zwolnił. Wyprzedził go Doran, który miał problem na starcie. Później Mirra odzyskał trzecie miejsce. Block obrócił się w pierwszym zakręcie, po czym spadł na trzecie miejsce. Szybko uporał się z Mirrą, który ponownie uderzył go w tył, po czym odpadł z wyścigu. Hübinette dowiózł natomiast pierwsze miejsce do mety.
Półfinał II - 4 okr..
Do wyścigu najlepiej ruszył Foust. Loeb był jednak bardziej po wewnętrznej i wyprzedził Amerykanina w pierwszym zakręcie. Lasek znalazł się na trzeciej pozycji, przed Verdierem. Kolejność ta zachowała się już do mety.
Półfinał 3 - 4 okr..
Isachsen bardzo dobrze wystartował i agresywnie wszedł w pierwszy zakręt spychając Menziesa na Millena. Zawodnicy ci wybronili się przed wypadkiem, Isachsen natomiast awansował na prowadzenie wyprzedzając Deegana na dohamowaniu do pierwszego zakrętu. Deegan utrzymywał się tuż za nim przez cały wyścig, lecz nie udało mu się wyprzedzić Norwega. Na trzeciej pozycji dojechał Millen.
Półfinał 4 - 4 okr..
Najlepiej do wyścigu wystartowali Pastrana i Binks jadąc bok w bok do pierwszego zakrętu. Na dohamowaniu jadący z tyłu Scott za późno zahamował i wjechał w tył samochodu Pastrany. Pastrana i Scott wypadli z toru i uderzyli w bandę. Binks jadący po zewnętrznej, a także będący nieco z tyłu Higgins chcąc uniknąć zderzenia, wpadli w poślizg i zatrzymali się. Obydwaj ruszyli dalej, Higgins znalazł się przed Binksem, lecz wyścig został przerwany i już go nie wznowiono. Do finału awansowali Higgins i Binks.
Wyścig ostatniej szansy - grupa A - 3 okr..
Na starcie Doran objął prowadzenie, Mirra i Verdier wyprzedzili Laska po wewnętrznej. Tuż za pierwszym zakrętem samochód Mirry uległ awarii. Na drugim okrążeniu Lasek obrócił się. Verdier natomiast doganiał Dorana, lecz nie udało mu się go zaatakować do końca wyścigu.
Wyścig ostatniej szansy - grupa B - 3 okr..
Z powodu uszkodzeń samochodu Pastrana nie mógł wziąć udziału w wyścigu. Scott popełnił falstart, po czym zatrzymał swój samochód i nie ruszył do wyścigu. Problem ze startem miał także Millen. Menzies bez problemu objął prowadzenie, wyścig został jednak przerwany.
Podczas restartu Scott został cofnięty do drugiego rzędu. Menzies popełnił falstart i zatrzymał się jeszcze na moment czekając na sygnał do startu. W pierwszym zakręcie po kontakcie Millen wyprzedził Menziesa. W kolejnym zakręcie Menzies zaatakował Millena i wyszedł na prowadzenie. Wyścig przerwano z powodu falstartu Menziesa.
Wyścig wznowiono. Scott i Menzies startowali z drugiego rzędu, co było karą za falstart. Millen bez problemu objął prowadzenie, Menzies znalazł się na drugiej pozycji. Jednak już na pierwszym okrążeniu wpadł w poślizg i uderzył bokiem w bandę kończąc w ten sposób swój udział w wyścigu. Scott awansował na drugą pozycję, a Millen niezagrożony dojechał na pierwszym miejscu do mety wyścigu.
Finał - 6 okr..
Najlepiej do wyścigu ruszył Hübinette, ale będący po wewnętrznej Loeb wyprzedził Szweda. Sytuację wykorzystał także Foust awansując na drugą pozycję. Tuż za Hübinettem znaleźli się Block, Binks i Deegan. Wyścig został przerwany na drugim okrążeniu. Wtedy to po skoku w samochodzie Isachsena urwał się lewy drążek kierowniczy. Po dojechaniu do nawrotu zawodnik obrócił się i zatrzymał na torze.
W restarcie udziału nie brał Sverre Isachsen. Oczekując na start Deegan popełnił falstart, po czym zatrzymał swój samochód. Część zawodników ruszyło z pól startowych, wyścig został jednak przerwany.
Wyścig wznowiono, gdy wszyscy ustawili się na swoich pozycjach. Deegan za falstart został cofnięty do trzeciego rzędu. Podczas startu Hübinette ruszył najlepiej, ale już na dohamowaniu Loeb objął prowadzenie. Po wewnętrznej Szweda zaatakował także Block. Hübinette, uderzony przez Blocka otarł się o ścianę i wszedł za szeroko w zakręt. Na trzeciej pozycji znalazł się Foust, na czwartej Binks, a na szóstej Millen. Hübinette próbował odrabiać straty, lecz zbyt mocno opóźnił dohamowanie podczas ataku na Dorana, został uderzony przez niego w tył i nie zmieścił się w zakręcie. Szwed spadł na ostatnią pozycję i wycofał się z rywalizacji. Na trzecim okrążeniu doszło do kontaktu między Binksem i Millenem. Obaj zawodnicy obrócili się, a na czwarte miejsce awansował Deegan. Milen spadł na szóste miejsce, a Binks wycofał się z rywalizacji. Na kolejnym okrążeniu z powodu problemów technicznych z wyścigu odpadł Higgins. W międzyczasie Deegan awansował na trzecią pozycję wyprzedzając Fousta. Na dwa okrążenia przed metą wyścigu Block przebił prawą tylną oponę, mimo to dowiózł do mety drugą pozycję. Złoty medal zdobył Loeb, srebrny Block, a brązowy Deegan.

</doc>
<doc id="3012200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012200" title="Muzeum Kaszubsko-Pomorskie w Sopocie">
Muzeum Kaszubsko-Pomorskie w Sopocie

Muzeum Kaszubsko-Pomorskie w Sopocie (kasz. "Kaszëbsko-Pòmòrsczé Mùzeùm") – muzeum założone w 1913 roku przez Aleksandra Majkowskiego przy dzisiejszej ulicy Bohaterów Monte Casino 28 i istniejące do 1914 roku. Na budynku znajduje się tablica pamiątkowa. Jego tradycje kontynuuje dzisiejsze Muzeum Piśmiennictwa i Muzyki Kaszubsko-Pomorskiej w Wejherowie, które posiada kolekcję dokumentów związanych z powstaniem muzeum w Sopocie . Podczas XIV Zjazdu Kaszubów zaprezentowano wystawę "Muzeum Kaszubsko-Pomorskie w Sopocie a Muzeum Piśmiennictwa i Muzyki Kaszubsko-Pomorskiej w Wejherowie".

</doc>
<doc id="3012203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012203" title="Dmitrij Dmitrijew (hokeista)">
Dmitrij Dmitrijew (hokeista)

Dmitrij Dmitrijewicz Dmitrijew, ros. Дмитрий Дмитриевич Дмитриев (ur. 13 maja 1962 w Kirowo-Czepiecku) – rosyjski hokeista, trener.
Kariera.
Wychowanek i wieloletni zawodnik klubu Olimpija Kirowo-Czepieck. Grał w lidze polskiej w barwach STS Sanok w sezonie 1995/1996.
Od 2007 trener w rodzinnym Kirowo-Czepiecku. Został trenerem drużyny Olimpija Kirowo-Czepieck, występującej w rosyjskiej drugiej klasie rozgrywek juniorskich, MHL-B.

</doc>
<doc id="3012208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012208" title="Nowosiółka (rejon zaleszczycki)">
Nowosiółka (rejon zaleszczycki)

Nowosiółka, Nowosiółka Kostiukowa (ukr. Новосілка, "Nowosiłka") – wieś na Ukrainie, w obwodzie tarnopolskim, w rejonie czortkowskim.
W II Rzeczypospolitej w gminie wiejskiej Kasperowce w powiecie zaleszczyckim, w województwie tarnopolskim, utworzonej 1 sierpnia 1934 roku w ramach reformy na podstawie ustawy scaleniowej.
W okresie II Rzeczypospolitej właścicielką majątku Nowosiółka Kostiukowa była Klara Auerbach-Margules.

</doc>
<doc id="3012212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012212" title="Muzeum Historyczne w Ełku">
Muzeum Historyczne w Ełku

Muzeum Historyczne w Ełku – muzeum w Ełku, instytucja kultury Miasta Ełku powstała 28 sierpnia 2012 roku.
Muzeum gromadzi zbiory historyczne, archeologiczne, etnograficzne, numizmatyczne, tabor kolejowy i inne, koncentrując się na historii Ełku i Mazur. Prezentowane są wystawy czasowe. Placówka bierze udział w europejskiej Nocy Muzeów. Jest wydawcą książek o tematyce regionalnej, w tym czasopisma: "Ełckiego Przeglądu Historycznego" ("Rocznika Muzeum Historycznego w Ełku"). Ponadto prowadzi działalność edukacyjną dla dzieci i młodzieży.
Od 1 marca 2014 muzeum jest zarządcą i operatorem Ełckiej Kolei Wąskotorowej, gdzie od 10 września 2018 roku ma swoją siedzibę.
Wystawy czasowe (wybrane).
Część wystaw czasowych była wypożyczona z innych muzeów.
Kierownictwo.
Dyrektor.
Od 1 lipca 2013 roku do końca sierpnia 2018 roku dyrektorem muzeum był Kazimierz Bogusz, który w okresie od października 2012 roku do końca czerwca 2013 roku sprawował funkcję "pełnomocnika ds. utworzenia muzeum w Ełku".
1 lutego 2019 roku dyrektorem został Rafał Żytyniec.
Rada Muzeum.
Kadencja 2017–2021:
Kadencja 2013–2017:

</doc>
<doc id="3012214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012214" title="Wolseley 6/90">
Wolseley 6/90

Wolseley 6/90 – samochód osobowy produkowany przez Wolseley Motors Limited w latach 1954–1959. Następca sztandarowego modelu 6/80. Pojazd nosił oznaczenia "Six-Ninety" na masce silnika oraz "6/90" na klapie bagażnika.
Poprzednik, model 6/80, dzielił część rozwiązań konstrukcyjnych z samochodem Morris Six, Wolseley 6/90 wyglądem przypominał Rileya Pathfindera. Pojazd napędzany był przez rzędowy sześciocylindrowy silnik "BMC C-Series" generujący moc maksymalną 97 KM (71 kW) zblokowany z 4-biegową manualną skrzynią biegów. Dźwignię hamulca pomocniczego zamontowano pod deską rozdzielczą. Przednie fotele wykończone były przy użyciu skóry, tylna kanapa wyposażona została w podłokietnik. Łącznie powstało 5776 egzemplarzy pierwszej serii modelu.
Redakcja czasopisma The Motor przeprowadziła w 1955 roku test drogowy Wolseleya 6/90. Osiągnięto maksymalną prędkość 154 km/h i przyspieszenie od 0 do 100 km/h równe 17,3 s. Średnie zużycie paliwa wyniosło 13,1 l/100 km. Cena testowanego egzemplarza wynosiła po uwzględnieniu podatku 1063 funty szterlingi.
Seria II.
Druga seria modelu 6/90 wprowadzona została na rynek w 1957 roku. W zawieszeniu tylnym użyto resorów piórowych, drążek zmiany biegów przeniesiono na podłogę. Opcjonalnie dostępny był nadbieg lub automatyczna skrzynia biegów. Seria II produkowana była przez 8 miesięcy, powstały 1024 egzemplarze.
Seria III.
Trzecia seria modelu trafiła do sprzedaży w 1958 roku. Zastosowano większe i mocniejsze hamulce oraz większe tylne okno. Modelem bliźniaczym był następca Pathfindera, Riley Two-Point-Six. Powstało 5052 egzemplarzy trzeciej serii. Produkcja modelu 6/90 została zakończona w 1959 roku, następcą został zaprojektowany przez Pininfarine model 6/99.

</doc>
<doc id="3012217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012217" title="Derneburg">
Derneburg

Derneburg - miejscowość w gminie Holle w Dolnej Saksonii. Klasztor przebudowany w XIX w. na zamek. Założone przez zakonników stawy są objęte ochroną jako "Mittleres Innerstetal mit Kahnstein". Twórczość architekta Lavesa prezentuje ścieżka "Laves-Pfad".

</doc>
<doc id="3012218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012218" title="System kontroli VTEC">
System kontroli VTEC



</doc>
<doc id="3012223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012223" title="Maria Jastrzębska (poetka)">
Maria Jastrzębska (poetka)

Maria Jastrzębska (ur. 28 marca 1953 w Warszawie) – anglojęzyczna poetka, tłumaczka, dramatopisarka, redaktorka i animatorka kultury polskiego pochodzenia.
Życiorys.
Urodziła się 28 marca 1953 w Warszawie, w 1957, jako czteroletnie dziecko wyemigrowała na stałe z rodziną do Londynu, w latach 1973–76 studiowała psychologię w School of Cultural and Community Studies w Susseksie. Prowadziła warsztaty kreatywnego pisania, m.in. dla Grupy Literackiej KaMPe przy Związku Pisarzy Polskich Na Obczyźnie. Autorka jest założycielką stowarzyszeń internetowych "South Pole artist’s", Allsorts Youth Project. Była współredaktorką wielu poetyckich antologii m.in.: Forum Polek — Polish Women’s Forum, "Poetry South oraz Whoosh!— Queer Writing South Anthology". Od kilkunastu lat mieszka w Brighton.
Twórczość.
Autorka sześciu książek poetyckich i dramatu. Przetłumaczyła na język angielski wraz z Aną Jelnikar wybór poezji słoweńskiego pisarza Iztoka Osojnika "Elsewhere" (Pighog Press, 2011). Jej utwory ukazywały się w licznych pismach literackich takich jak: Ambit, Ariadne's Thread, Artemis, Brand, Cyphers, Dans La Lune, Lumooja, Modern Poetry in Translation, Molossos, North, Obsessed with Pipework, Pamiętnik Literacki, Poetry International, Poetry Review, Poetry Wales, Poetry International Web, The Interpreters House, The Rialto, Shadowtrain, Shearsman,Smiths Knoll Staple, Soundings Journal of Politics and Culture, Slovenia, Dans la Lune - Francja, Lumooja, Kirjailija - Finlandia, Timpul, Caiete Internationale de Poezie - Romania) i w wielu antologiach. Jej sztuka literacka "Dementia Diaries - Dziennik Demencji" była wystawiana na deskach brytyjskich teatrów, m.in. w Edynburgu, Cardiffie, Londynie, Brighton, Southampton. W 2012 roku w ramach projektu "Pomiędzy dwoma światami. Poezja i przekład. Between Two Worlds. Poetry and Translation" Biblioteka Brytyjska przygotowała dla archiwum nagrania kilkunastu wierszy poetki. Jej wiesze były tłumaczone na języki: polski, francuski, fiński, słoweński.
Publikacje.
Poezja
Dramat
Przekłady
Antologie

</doc>
<doc id="3012225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012225" title="Maria Jastrzębska poetka">
Maria Jastrzębska poetka



</doc>
<doc id="3012230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012230" title="Cry Me A River">
Cry Me A River



</doc>
<doc id="3012232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012232" title="Era aleksandryjska">
Era aleksandryjska

Era aleksandryjska – system liczenia lat opracowany w Aleksandrii na początku V wieku przez kronikarzy Panodorosa i Anonniosa. Początkiem ery był 29 sierpnia 5493 roku przed Chr.
Aleksandryjska rachuba lat odwołuje się do wydarzenia wspólnego dla ówczesnej cywilizacji śródziemnomorskiej, jakim było opisane w "Biblii" stworzenie świata. Próby określenia daty stworzenia świata w oparciu o "Biblię" podejmowali już wcześniej zhellenizowani Żydzi, którzy starali się udowodnić, że ich rodowód jest bardziej starożytny od greckiego i rzymskiego. W I wieku po Chr. Józef Flawiusz w "Contra Apionem" dowodził, że żydowskie źródła historyczne obejmują okres około 5000 lat. Według stanu współczesnej wiedzy pierwszym autorem chrześcijańskim, który obliczył datę stworzenia świata był Teofil z Antiochii (koniec II wieku). W swoich obliczeniach posłużył się Septuagintą (która w kwestiach chronologii różni się znacznie od Biblii hebrajskiej) wyliczając, że świat został stworzony około roku 5515. 
Kwestię obliczenia daty stworzenia świata przeniósł na grunt aleksandryjski Sekstus Juliusz Afrykański, który około 221 roku ustalił ją na 25 marca 5503 rok przed Chr. Sekstus wyszedł z założeń teologicznych, przyjął, że data stworzenia świata i odkupienia powinny się pokrywać. Skoro Chrystus zmartwychwstał w niedzielę po święcie Paschy (w 14. dniu miesiąca Nisan), to stworzenie świata też musiało mieć miejsce w niedzielę, około tej daty. Najlepiej nadawał się na to dzień wiosennego zrównania dnia z nocą, bez którego nie sposób obliczyć daty Paschy. Wedle kalendarza juliańskiego był to 25 marca. Ustaliwszy na podstawie danych biblijnych, że pierwsza Pascha musiała mieć miejsce 29 kwietnia oraz że Pascha przypada w ten sam dzień miesiąca i tygodnia co 56 lat (wyliczył to posługując się 8-letnim cyklem księżycowym), cofnął się od daty najbliższej Paschy przypadającej 29 marca o wielokrotność 56 lat w okolice 5500 roku i ustalił, że rokiem stworzenia świata był rok 5503.
Ponowną próbę ustalenia daty stworzenia świata podjął na początku V wieku aleksandryjski mnich i kronikarz Panodoros. Oparł się jednak nie na danych biblijnych, ale na pochodzącej z końca III wieku, pseudo-manethońskiej pracy, zatytułowanej "Księga Sothis", zawierającej listę władców Egiptu od stworzenia świata. Ponieważ według "Księgi Sotis", idącej w tym za Manethonem, okres panowania pierwszej dynastii egipskiej wynosił 11985 lat, a drugiej i trzeciej - 858 lat, Panodoros uzgodnił te dane z chronologią biblijną przeliczając lata pierwszej dynastii na miesiące księżycowe, a drugiej i trzeciej na kwartały. W rezultacie wyliczył, że od czasów biblijnego Adama do 412 roku po Chr., roku śmierci Teofila z Aleksandrii, upłynęło 5904 lat. Za dzień początkowy istnienia świata przyjął 29 sierpnia (pierwszy dzień roku egipskiego).
Piszący po Panodorosie Anonnios zaatakował swego poprzednika za posłużenie się przy obliczaniu daty stworzenia świata źródłami świeckimi. Sam zastosował metodę wypróbowaną wcześniej przez Sekstusa Juliusza Afrykańskiego. Użył jednak o wiele precyzyjniejszego narzędzia. 8-letni cykl Sekstusa pozwalał jedynie na uzyskanie grubego przybliżenia w obliczeniach - kalendarz księżycowy spóźniał się bowiem co osiem lat o 1 i ½ dnia w stosunku do słonecznego. Anonnios użył 19-letniego cyklu Metona, który jest obarczony błędem tylko nieco ponad dwu godzin. Aby obliczyć kiedy powtórzy się data Wielkiejnocy musiał podobnie jak Sekstus pomnożyć liczbę lat cyklu przez liczbę dni tygodnia, a dodatkowo, tak uzyskany iloczyn przez cztery (uwzględniając przypadający co 4 lata rok przestępny). Obliczył w ten sposób, że data Wielkiejnocy przypada tego samego dnia miesiąca i tygodnia co 532 lata. Ponieważ w międzyczasie uczeni zauważyli, że rok słoneczny przesuwa się w stosunku do kalendarzowego, i że data przesilenia wiosennego nie wypada już 25 marca, ale o kilka dni wcześniej i przyjęli dla tego zjawiska dzień 21 marca, Anonnios nie mógł tak jak Sekstus cofać się w czasie od 322 roku, lecz od 360. Cofnąwszy się o 11 cykli paschalnych (11 x 532) uzyskał ten sam, co Panodoros rok 5493. Ze względu jednak na to, że za początek roku uznawał, podobnie jak Sekstus wiosnę, jego początek świata, według naszej rachuby czasu, przypada na rok 5492.
Na początku VI wieku era aleksandryjska stała się podstawą do wyliczeń nadchodzącego końca świata, który wedle ówczesnych przekonań miał nastąpić po 6 tysiącach lat jego istnienia. Przyjmując obliczenia Panodorosa i Anonniosa za punkt wyjścia spodziewano się końca świata w 508 roku. Z tego systemu datowania korzystał jeszcze piszący na początku IX wieku Jerzy Synkelos, który z Panodorosem przyjmował, że stworzenie świata miało miejsce w 5493 roku, dla wygody korzystania z kalendarza, datę dzienną przesuwał jednak z 29 sierpnia na 1 września. Erą aleksandryjską posługiwał się też zmarły ok. 819 roku Teofanes Wyznawca.

</doc>
<doc id="3012242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012242" title="Tomáš Valečko">
Tomáš Valečko

Tomáš Valečko (ur. 9 sierpnia 1985 w Nowej Wsi Spiskiej) – słowacki hokeista.
Kariera.
Wychowanek i wieloletni zawodnik klubu HK Spiska Nowa Wieś (w pierwszej drużynie zadebiutował w wieku 17 lat w sezonie 2002/2003). Do października 2007 zawodnik HK Poprad. Dwukrotnie był zawodnikiem polskiego klubu KH Sanok. W 2011 wyjechał do Wielkiej Brytanii, wpierw w lipcu 2011 został zawodnikiem szkockiego klubu Edinburgh Capitals, występującym w brytyjskiej lidze Elite Ice Hockey League (EIHL). Następnie przeniósł się do angielskiej drużyny Hull Stingrays, w której rozpoczął sezon 2012/2013, lecz po 12 meczach w połowie października 2012 został zwolniony. Wówczas został zawodnikiem klubu Slough Jets z drugiej klasy rozgrywkowej w Wielkiej Brytanii – English Premier Ice Hockey League (EPIHL) i pozostał nim do stycznia 2013. W sierpniu 2013 został zawodnikiem kazachskiego klubu Gorniak Rudnyj (wraz z nim jego rodak, Jozef Mihálik). W klubie rozegrał 5 spotkań. Od listopada 2013 zawodnik Polonii Bytom. Odszedł z klubu w grudniu 2014. Od grudnia 2014 zawodnik Orlika Opole. Zawodnikiem Orlika był do 2015. Od września 2015 zawodnik węgierskiego klubu Ferencvárosi TC. Od lipca 2017 ponownie zawodnik Dukli Michalovce. W maju 2019 został zawodnikiem francuskiej drużyny Albatros de Brest w drugim poziomie rozgrywkowym. W połowie 2020 odszedł z klubu. We wrześniu 2020 został zawodnikiem MHK Humenné. Od sezonu 2021/2022 zawodnik HK Trebišov.

</doc>
<doc id="3012244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012244" title="Trud (gazeta)">
Trud (gazeta)

Trud (ros. Труд) – radziecki dziennik, organ związków zawodowych, obecnie rosyjska gazeta. Wydawana od 19 lutego 1921 .

</doc>
<doc id="3012248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012248" title="Mistrzostwa Australii i Oceanii w Chodzie Sportowym 2013">
Mistrzostwa Australii i Oceanii w Chodzie Sportowym 2013

Mistrzostwa Australii i Oceanii w Chodzie Sportowym 2013 – zawody lekkoatletyczne, które odbyły się 24 lutego w australijskim mieście Hobart. Zawody zaliczane były do cyklu IAAF Race Walking Challenge. Rozegrano chód na 20 kilometrów kobiet i mężczyzn.

</doc>
<doc id="3012250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012250" title="Yours truly">
Yours truly



</doc>
<doc id="3012252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012252" title="Gazélec Béziers Volley-Ball">
Gazélec Béziers Volley-Ball



</doc>
<doc id="3012253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012253" title="Biała Góra (Natura 2000)">
Biała Góra (Natura 2000)

Biała Góra – projektowany specjalny obszar ochrony siedlisk, aktualnie obszar mający znaczenie dla Wspólnoty, położony na Wyżynie Miechowskiej, na zachodnim stoku Białej Góry (416 m n.p.m.), niemal w całości na terenie gminy Kozłów. Zajmuje powierzchnię 12,89 ha. Prawie 76% powierzchni obszaru jest dodatkowo objęte ochroną w formie rezerwatu przyrody „Biała Góra”.
W obszarze podlegają ochronie dwa typy siedlisk z załącznika I dyrektywy siedliskowej:
Występuje tu obuwik pospolity ("Cypripedium calceolus") – gatunek z załącznika II.
Dodatkowo, występują tu liczne gatunki roślin objętych ochroną gatunkową lub zagrożonych:

</doc>
<doc id="3012259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012259" title="Przemysław Kuczyński">
Przemysław Kuczyński



</doc>
<doc id="3012261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012261" title="Dnewen Trud">
Dnewen Trud

Dnewen Trud () – bułgarski dziennik. Wcześniej tygodnik, wydawany od 11 marca 1936. Od 1944 pod tytułem „Zname na Truda” (Знаме на Труда), co znaczy „Sztandar Pracy”, od 1946 „Trud” (Труд). Najpopularniejsza gazeta Bułgarii.

</doc>
<doc id="3012262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012262" title="Andriej Aprin">
Andriej Aprin

Andriej Nikołajewicz Aprin, ros. Андрей Николаевич Априн (ur. 10 marca 1965 w Kirowo-Czepiecku) – rosyjski hokeista.
Kariera.
Wychowanek i wieloletni zawodnik klubu Olimpija w rodzinnym Kirowo-Czepiecku, w którym trenował od 7. roku życia. W wieku 17 został zawodnikiem drużyny seniorskiej klubu. Występował także w lidze polskiej. Wpierw w sezonie 1997/1998 w klubie STS Sanok, a w sezonie 1998/1999 w TTH Toruń.
Po zakończeniu kariery występuje w amatoskiej lidze moskiewskiej MosLiga w barwach drużyny z Lipiecka.
Ożenił się z Tatianą, z którą ma synów Timofieja i Nikitę.

</doc>
<doc id="3012264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012264" title="Wieronika Szutkowa">
Wieronika Szutkowa



</doc>
<doc id="3012265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012265" title="Dominika Kulczyk">
Dominika Kulczyk

Dominika Kulczyk (ur. 30 lipca 1977 w Poznaniu) – polska przedsiębiorczyni, inwestorka i reporterka oraz dziedziczka fortuny po swoim zmarłym ojcu Janie Kulczyku. 
Założycielka i prezes Kulczyk Foundation, przewodnicząca Rady Nadzorczej Kulczyk Holding i Polenergia S.A., współzałożycielka Grupy Firm Doradczych Values. Autorka wielokrotnie nagradzanego cyklu reportaży pt. „Efekt Domina” oraz filmów dokumentalnych powstałych we współpracy z CNN International. Prowadzi projekty z zakresu społecznej odpowiedzialności biznesu, działania społeczne na rzecz lokalnych społeczności w Polsce i poza jej granicami, akcje charytatywne, sponsoringowe i z zakresu ekologii. Dama Orderu Uśmiechu. Córka Grażyny i Jana Kulczyków.
Życiorys.
Edukacja.
Dominika Kulczyk ukończyła I Liceum Ogólnokształcące im. Karola Marcinkowskiego w Poznaniu. Absolwentka kierunku sinologia w Katedrze Orientalistyki i kierunku politologia na Wydziale Nauk Politycznych i Dziennikarstwa Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu. W latach 1999–2000 przebywała w Chinach na stypendium rozwijającym znajomość języka mandaryńskiego. Nauka odbywała się na uczelniach: Huadong Shifan University w Szanghaju oraz na Uniwersytecie Pekińskim. Po studiach kontynuowała naukę w The London Institute oraz ukończyła kurs strategicznej filantropii organizowany przez Fundację Rockefellera.
Kariera.
Razem z Jackiem Santorskim w 2006 założyła Grupę Firm Doradczych Values. Firma specjalizuje się w szkoleniach z zakresu psychologii biznesu oraz jest zaangażowana w projekt Akademii Psychologii Przywództwa współorganizowany przez Politechnikę Warszawską, którego podstawą jest program szkoleniowy dla menedżerów średniego i wyższego szczebla.
W latach 2010–2017 kierowała polskim oddziałem Green Cross International, trzeciej co do wielkości na świecie międzynarodowej pozarządowej organizacji ekologicznej. Green Cross Poland był platformą dialogu pomiędzy biznesem, administracją publiczną, organizacjami pozarządowymi i ośrodkami naukowymi. 
W czerwcu 2013 dołączyła do Rady Nadzorczej w przedsiębiorstwie Kulczyk Investments. W holdingu stworzonym przez jej ojca odpowiadała za działania w obszarze społecznej odpowiedzialności biznesu (CSR i CSI) oraz komunikację międzynarodową. Do czerwca 2018 przewodniczyła Radzie Nadzorczej Kulczyk Investments. 
Zainicjowała powstałą w lipcu 2013 organizację filantropijną Kulczyk Foundation współpracująca z polskimi i międzynarodowymi organizacjami pozarządowymi (NGO). Fundatorami byli: Grażyna Kulczyk, Jan Kulczyk oraz Dominika Kulczyk, która sprawuje funkcję Prezesa Zarządu. 
Na zaproszenie międzynarodowej organizacji Crans Montana Forum z siedzibą w Szwajcarii dołączyła do inicjatywy Young Leaders for Tomorrow, zrzeszającej grupę młodych liderów z całego świata.
Od maja 2015 pełni funkcję ambasadorki SOS Wiosek Dziecięcych w Polsce.
Od 2013 do 2016 była wiceprezesem Polskiego Komitetu Olimpijskiego, aktualnie pozostając doradcą Prezesa PKOl. W ośrodku analitycznym THINKTANK pełni rolę eksperta w zakresie komunikacji i relacji multikulturowych, strategicznej filantropii oraz społecznej odpowiedzialności biznesu.
W lipcu 2018 stała się inwestorem strategicznym i większościowym udziałowcem Polenergia S.A. i została powołana na członka Rady Nadzorczej spółki.
26 września 2018 odebrała Order Uśmiechu. Otrzymała go za wybitne zasługi w działalności na rzecz dzieci.
23 czerwca 2020 wyróżniona Nagrodą Orła Jana Karskiego "za dzielenie się dobrem tam, gdzie go brakuje".
Od jesieni 2020 jest członkinią Foundry - elitarnej, międzynarodowej grupy filantropów, będącej częścią organizacji Founders Pledge, wspierającej największych światowych przedsiębiorców zaangażowanych w działalność dobroczynną. Celem tej współpracy jest przeciwdziałanie zjawisku ubóstwa menstruacyjnego.
W 2021 zajęła 5. miejsce na liście najbogatszych Polaków magazynu „Forbes” z majątkiem wycenianym na 7,6 mld zł.
Pomoc rozwojowa.
Angażuje się w działalność charytatywną, w szczególności w projekty związane z pomocą rozwojową. Pomaga krajom dotkniętym przez biedę, klęski żywiołowe i różnego rodzaju katastrofy naturalne. Założona przez nią Kulczyk Foundation w programie telewizyjnym „Efekt Domina” wspólnie ze stacją TVN pokazuje przykłady działań opartych na pomocy rozwojowej, partnerstwie i wolontariacie. Współpracuje również z CNN International przy realizacji filmów dokumentalnych w ramach projektu "CNN Freedom Project". Poruszają one problematykę różnych form współczesnego niewolnictwa.
W marcu 2020 przekazała polskiej Fundacji Lekarze Lekarzom (założonej przez Naczelną Izbę Lekarską) 20 mln zł na zakup sprzętu medycznego do walki z epidemią wywołaną przez koronawirusa COVID-19.
Życie prywatne.
Jest córką Jana i Grażyny Kulczyków, ma brata Sebastiana. W latach 2001–2013 była żoną Jana Lubomirskiego-Lanckorońskiego, mają dwoje dzieci, Jeremiego i Weronikę.

</doc>
<doc id="3012267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012267" title="Paweł Kuleszow">
Paweł Kuleszow



</doc>
<doc id="3012268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012268" title="Tomás Podstawski">
Tomás Podstawski

Tomás Martins Podstawski (ur. 30 stycznia 1995 w Porto) – portugalski piłkarz polskiego pochodzenia występujący na pozycji pomocnika w Bene Jehuda Tel Awiw.
Życie prywatne.
Matka Podstawskiego, Maria, była reprezentantką Portugalii w gimnastyce, zaś ojciec Włodzimierz grał w koszykówkę w Astorii Bydgoszcz i piłkę ręczną w Warszawiance. Dwaj młodsi bracia Podstawskiego, Antonio i Filipe, występują w juniorskich zespołach Boavisty.
Kariera klubowa.
Rozpoczął swoją karierę w Boaviście, jednak w 2008 roku trafił do FC Porto, gdzie występował w drużynach młodzieżowych. W lutym 2012 roku Podstawski został powołany do kadry pierwszego zespołu na rewanżowe spotkanie Ligi Europy z angielskim Manchesterem City, ostatecznie jednak przesiedział cały mecz na ławce rezerwowych. 12 sierpnia 2013 roku zadebiutował w zespole rezerw podczas meczu ligowego z SC Beira-Mar.
Kariera reprezentacyjna.
Był kapitanem reprezentacji Portugalii do lat 17. Wraz z kadrą do lat 19 wziął udział w młodzieżowych Mistrzostwach Europy, na których Portugalia zajęła miejsca 3.-4.. Uczestniczył w Igrzyskach Olimpijskich 2016.

</doc>
<doc id="3012271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012271" title="Zamek w Nowosiółce Kostiukowej">
Zamek w Nowosiółce Kostiukowej

Zamek w Nowosiółce Kostiukowej – zbudowany został przez rycerską rodzinę Kostjuków-Wołodyjowskich, do których od 1547 r. należała wieś Nowosiółka Kostiukowa.
Historia.
W 1672 r. zamek został zniszczony podczas najazdu tureckiego a w późniejszym czasie nie był już odbudowany. Jego ruiny dotrwały do połowy XIX w., kiedy rozebrano je, a materiał wykorzystano do budowy cerkwi, domów, a także do utwardzenia drogi.
Architektura.
Była to kamienna budowla otoczona murem i posiadająca cztery baszty. Do dnia dzisiejszego pozostała z niego okrągła, kilkupiętrowa baszta zwana Basztą Wołodyjowskiego z XVII w. oraz niewielkie, zarośnięte fragmenty umocnień ziemnych.

</doc>
<doc id="3012272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012272" title="Stadion Na Litavce">
Stadion Na Litavce



</doc>
<doc id="3012275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012275" title="Wadim Popow">
Wadim Popow

Wadim Wiaczesławowicz Popow, ros. Вадим Вячеславович Попов (ur. 1 czerwca 1967 w Nogińsku) – rosyjski hokeista.

</doc>
<doc id="3012281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012281" title="Kahtanija">
Kahtanija



</doc>
<doc id="3012283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012283" title="Zamach w Kahtaniji (2007)">
Zamach w Kahtaniji (2007)



</doc>
<doc id="3012284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012284" title="Jerzy Kędziora (funkcjonariusz)">
Jerzy Kędziora (funkcjonariusz)

Jerzy Kędziora (ur. 5 kwietnia 1925 w Ostrowcu Świętokrzyskim) – polski funkcjonariusz służb bezpieczeństwa, określany jako jeden z najbardziej okrutnych oficerów śledczych, zbrodniarz stalinowski.
Urodził się w rodzinie rzemieślniczej Daniela Kędziory i Lucyny z domu Gajewskiej. Ojciec, szewc, od 1933 r. był w KPP jako członek zarządu dzielnicowego i sekretarz Międzynarodowej Organizacji Pomocy Rewolucjonistom. W II Rzeczypospolitej został skazany za działalność w KPP. W czasie wojny w Związku Patriotów Polskich w Gruzji. Po 1945 r. w PPR. Matka była krawcową. Po wojnie awansowała na pracownicę Wydziału ds. Kultury i Oświaty MBP.
Do szkoły podstawowej uczęszczał w Ostrowcu. Skończył ją w 1939 r. W trakcie nauki był aktywnym członkiem ZHP, zastępowym.
Po wybuchu wojny, w 1939, rodzina uciekła do Lwowa. Tam, dzięki koledze ojca z przedwojennego procesu działaczy komunistycznych, Henrykowi Grochulskiemu, został uczniem 23. Szkoły Polskiej. Ukończył trzy klasy gimnazjum. Otrzymał obywatelstwo sowieckie i podjął współpracę z sowieckimi służbami specjalnymi.
Po przeniesieniu do Warszawy skończył pierwszą klasę szkoły handlowej. Do konspiracji wstąpił pod koniec 1942 r. Razem z m.in. Zofią Strzelecką i Stanisławą Sowińską należał do grupy specjalnej prowadzonej przez Jerzego Fonkowicza. Od czerwca 1943 r. służył w Gwardii Ludowej jako ps. „Stefan”. Później, do stycznia 1945 r., w Armii Ludowej jako ps. „Francuz”. Według opinii świadków był mało aktywny.
W 1945 r. zgłosił się do Komitetu Wojewódzkiego PPR w Warszawie, do Zofii Strzeleckiej, będącej personalną w Miejskim Urzędzie Bezpieczeństwa.
Współpracownikiem MBP został w lutym 1945 r., a pracownikiem w maju tego roku. Do grudnia 1947 r. brał udział w walce z żołnierzami podziemia antykomunistycznego. W drugiej połowie lat 40. dwukrotnie odznaczony Srebrnym Krzyżem Zasługi. Po ukończeniu dwuletniej Szkoły Komitetu ds. Bezpieczeństwa Publicznego w Łodzi, którą ukończył z wyróżnieniem, w stopniu podporucznika został oddelegowany do Warszawy, najpierw do Wydziału, a potem Departamentu Śledczego Urzędu Bezpieczeństwa, przekształconego następnie w Ministerstwo Bezpieczeństwa Publicznego.
Kiedy Jan Mazurkiewicz „Radosław” i Jan Rzepecki podjęli akcję ujawniania, Kędziora został śledczym kierownictwa Delegatury Sił Zbrojnych i Zrzeszenia Wolność i Niezawisłość. Przesłuchiwał m.in.:
Oprócz pracy w Areszcie Śledczym na Mokotowie Jerzy Kędziora w wieku 23 lat został skierowany do powołanej latem 1948 r. tajnej komórki, Grupy Specjalnej MBP. Działała ona w tajnym więzieniu bezpieki, kryptonim „Spacer”, w Miedzeszynie pod Warszawą. Z czasem Grupa została przekształcona w X Departament, który zajmował się „oczyszczaniem” szeregów PZPR z agentów i prowokatorów.
W styczniu 1951 r. z wynikiem bardzo dobrym zdał egzamin MBP z zajęć politycznych. Z czasem doszedł do stanowiska kierownika sekcji śledczej.
W 1955 r. Kędziora został uczestnikiem Wyższego Kursu Przeszkolenia Oficerów Bezpieczeństwa.
W połowie 1955 r., na fali rozpoczynającej się „odwilży”, przełożeni wyciągnęli mu, że podczas przesłuchań ciężko pobił Wacława Dobrzyńskiego, podczas okupacji niemieckiej oficera Sztabu Głównego AL, po wojnie naczelnika wydziału w IV Departamencie MBP, w wyniku czego Dobrzyński zmarł. Na wniosek Józefa Różańskiego, swojego wcześniejszego protektora, Kędziora został przeniesiony do Departamentu Szkolenia MBP. Pretekstem było to, że zataił przynależność do Polskiego Związku Powstańczego. Z MBP został zwolniony 13 lipca 1955 r.
Za pobicie Dobrzyńskiego, 2 stycznia 1956 r. Sąd Wojewódzki dla m.st. Warszawy skazał go na trzy lata więzienia. W areszcie spędził tylko kilka miesięcy, gdyż sprawę ostatecznie zatuszowano.
Od kilkudziesięciu lat Jerzy Kędziora jest na emeryturze, mieszka w Warszawie i pobiera wysoką, „resortową” emeryturę. Dopiero kilka lat temu Urząd do Spraw Kombatantów i Osób Represjonowanych pozbawił go uprawnień kombatanckich, będących uhonorowaniem szczególnych zasług dla Polski.
Wszczęte w 2004 r. śledztwo Instytutu Pamięci Narodowej w sprawie Kędziory umorzono w lutym 2005 r. ze względu na śmierć jego ofiar.
Śledztwo wznowiono i w „styczniu 2012 roku w wieku 86 lat, został skazany na trzy lata więzienia za bicie więźniów gumą i żelazem owiniętym w ręcznik, przypalanie im włosów, zamykanie w karcerze, skuwanie na noc kajdankami, nakazywanie przysiadów, przyciskanie głowy do ściany, kopanie po nerkach, ubliżanie i grożenie – w celu zmuszenia ich do przyznania się do rzekomych win”.

</doc>
<doc id="3012285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012285" title="Musa ibn Nusair">
Musa ibn Nusair



</doc>
<doc id="3012287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012287" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – bieg na 200 m mężczyzn">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – bieg na 200 m mężczyzn

Bieg na 200 m mężczyzn był jedną z konkurencji lekkoatletycznych na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920. Zawody odbyły się w dniach 19-20 sierpnia. W zawodach uczestniczyło 48 zawodników z 22 państw.
Rekordy.
"(*)" nieoficjalny 200 jardów (= 201,17 m)
"(**)" po prostej
Wyniki.
Eliminacje.
Bieg 1
Bieg 2
Bieg 3
Bieg 4
Bieg 5
Bieg 6
Bieg 7
Bieg 8
Bieg 9
Bieg 10
Bieg 11
Bieg 12
Ćwierćfinały.
Ćwierćfinał 1
Ćwierćfinał 2
Ćwierćfinał 3
Ćwierćfinał 4
Ćwierćfinał 5
Półfinały.
Półfinał 1
Półfinał 2

</doc>
<doc id="3012290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012290" title="Łużnianka">
Łużnianka

Łużnianka (Łużnianeczka, Bieśnianka, Zborowianka) – potok przepływający przez powiaty gorlicki i tarnowski w województwie małopolskim. 
Źródła potoku znajdują się w Moszczenicy (gm. Moszczenica). Następnie ciek przepływa przez Łużną, Biesną (gm. Łużna), Sędziszową (gm. Bobowa) i Zborowice (gm. Ciężkowice), gdzie uchodzi do Białej. Należy do zlewiska Morza Bałtyckiego dorzecza Wisły. Potok ma 16,6 km długości, powierzchnia jego zlewni wynosi 56 km².
Potok nosi różne nazwy: Łużnianka lub Łużnianeczka w Łużnej, Bieśnianka w Biesnej i Zborowianka w Zborowicach. Główne dopływy to: Perkówka, Szalówka, Wolski Potok, Potok Bieśniański, Kicunki, Potok Pogwizdowski, Potok Tłoczny, Wesoły, Potok Wiatrowski.
W typologii rybackiej Łużnianka należy do krainy pstrąga. W połowach dominuje pstrąg potokowy. Podczas badań potoku w Zborowicach w 2008 nie stwierdzono eutrofizacji.
Potok po większych opadach wylewa doprowadzając do podtopień i powodzi.

</doc>
<doc id="3012291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012291" title="Ifrikija">
Ifrikija



</doc>
<doc id="3012292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012292" title="Nagroda Kodansha Manga">
Nagroda Kodansha Manga



</doc>
<doc id="3012293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012293" title="Bieśnianka">
Bieśnianka



</doc>
<doc id="3012295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012295" title="As-Samh Ibn Malik al-Chaulani">
As-Samh Ibn Malik al-Chaulani



</doc>
<doc id="3012296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012296" title="Zborowianka">
Zborowianka



</doc>
<doc id="3012298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012298" title="Chodów-Falniów">
Chodów-Falniów

Chodów-Falniów – projektowany specjalny obszar ochrony siedlisk, aktualnie obszar mający znaczenie dla Wspólnoty, położony na Wyżynie Miechowskiej, w powiecie miechowskim, między Chodowem a Falniowem. Zajmuje powierzchnię 7,27 ha.
Ochronie podlega tu murawa kserotermiczna ("Inuletum ensifoliae") – siedlisko przyrodnicze z załącznika I dyrektywy siedliskowej.
Występują tu liczne gatunki roślin objętych ochroną gatunkową lub zagrożonych:

</doc>
<doc id="3012300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012300" title="Miasta Gwinei Bissau">
Miasta Gwinei Bissau

Według danych oficjalnych pochodzących z 2005 roku Gwinea Bissau posiadała ponad 20 miast o ludności przekraczającej 1 tys. mieszkańców. Stolica kraju Bissau jako jedyne miasto liczyło ponad 100 tys. mieszkańców; 5 miast z ludnością 10÷50 tys. oraz reszta miast poniżej 10 tys. mieszkańców.
Największe miasta w Gwinei Bissau.
Największe miasta w Gwinei Bissau według liczebności mieszkańców (stan na 01.03.2009):
Alfabetyczna lista miast w Gwinei Bissau.
W kolejności alfabetycznej:

</doc>
<doc id="3012301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012301" title="Włodzimierz Wróbel">
Włodzimierz Wróbel

Włodzimierz Piotr Wróbel (ur. 7 września 1963 w Krakowie) — polski prawnik, profesor nauk społecznych, nauczyciel akademicki Uniwersytetu Jagiellońskiego, od 2011 sędzia Izby Karnej Sądu Najwyższego RP, od 2012 p.o. kierownika Katedry Prawa Karnego UJ.
Życiorys.
W 1987 ukończył studia prawnicze na Wydziale Prawa i Administracji UJ i w tym samym roku rozpoczął pracę w Katedrze Prawa Karnego UJ. W latach 1987–1989 odbył aplikację sądową zakończoną pozytywnie zdanym egzaminem sędziowskim. W okresie 1989–1994 pełnił funkcję sekretarza Zespołu Prawa Karnego Materialnego Komisji Kodyfikacyjnej przy Ministrze Sprawiedliwości. W 1992 na podstawie napisanej pod kierunkiem Andrzeja Zolla rozprawy pt. "Znamiona normy sankcjonowanej i sankcjonującej w przepisie prawa karnego" uzyskał stopień naukowy doktora nauk prawnych. W 2003 przedstawił rozprawę pt. "Zmiana normatywna i zasady intertemporalne w prawie karnym" i uzyskał stopień naukowy doktora habilitowanego. W 2019 prezydent Andrzej Duda nadał mu tytuł profesora nauk społecznych.
W latach 1991–2003 był asystentem sędziego w Trybunale Konstytucyjnym, a później dyrektorem Zespołu Obsługi Skargi Konstytucyjnej Trybunału Konstytucyjnego.
W okresie od 2003 do 2011 był pracownikiem Biura Studiów i Analiz Sądu Najwyższego, w latach 2004–2006 członkiem Komisji Kodyfikacyjnej Prawa Karnego przy Ministrze Sprawiedliwości, a w 2008 członkiem zespołu do spraw Konwencji o ochronie praw człowieka i godności istoty ludzkiej w odniesieniu do zastosowań biologii i medycyny przy Prezesie Rady Ministrów RP. W latach 2005–2008 kierował Uniwersytecką Poradnią Prawną UJ.
Był nauczycielem akademickim na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Kardynała Stefana Wyszyńskiego w Warszawie oraz na Wydziale Prawa Kanonicznego UKSW.
W 2020 został wyróżniony przez Fundację Court Watch Polska tytułem „Obywatelskiego Sędziego Roku”.
Pełnione funkcje.
12 września 2011 został powołany przez prezydenta Bronisława Komorowskiego na sędziego Sądu Najwyższego orzekającego w Izbie Karnej. Był ekspertem parlamentarnych komisji, członkiem komisji egzaminacyjnych na aplikację adwokacką i radcowską, a także wykładowcą z zakresu prawa karnego materialnego dla sędziów i prokuratorów. W kadencji 2013–2016 pełnił funkcję zastępcy przewodniczącego Komisji Kodyfikacyjnej Prawa Karnego przy Ministrze Sprawiedliwości. 23 maja 2020 r. był jednym z pięciu kandydatów Zgromadzenia Ogólnego Sądu Najwyższego na stanowisko Pierwszego Prezesa Sądu Najwyższego, uzyskując najwyższe poparcie wśród sędziów uczestniczących w Zgromadzeniu Ogólnym sędziów SN (50 głosów na 95).
Do 2017 był członkiem rady programowej „Zeszytów Prawniczych Biura Analiz Sejmowych”, z której ustąpił powołując się na okoliczność utraty przez Biuro Analiz Sejmowych statusu niezależnej instytucji eksperckiej.
Został członkiem Komisji Prawniczej Polskiej Akademii Umiejętności, kierownikiem Zakładu Bioetyki i Prawa Medycznego, kierownikiem Studiów Podyplomowych Prawa Karnego Materialnego i Studiów Podyplomowych, Prawa Medycznego i Bioetyki UJ.
Publikacje.
Opublikował ponad 100 prac naukowych i popularnonaukowych z zakresu prawa karnego, prawa konstytucyjnego i teorii prawa. Jest współautorem „Komentarza do Kodeksu Karnego” (część ogólna i szczególna — red. Andrzej Zoll) i współautorem (wspólnie z Andrzejem Zollem) wydanego w 2010 podręcznika akademickiego „Polskie prawo karne. Część ogólna”.

</doc>
<doc id="3012302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012302" title="Puchar CEV w piłce siatkowej mężczyzn (1999/2000)">
Puchar CEV w piłce siatkowej mężczyzn (1999/2000)

Puchar CEV siatkarzy 1999/2000 – 20. sezon Pucharu CEV rozgrywanego od 1980 roku, organizowanego przez Europejską Konfederację Piłki Siatkowej (CEV) w ramach europejskich pucharów dla męskich klubowych zespołów siatkarskich „starego kontynentu”.
System rozgrywek.
Rozgrywki toczyły się najpierw od fazy kwalifikacyjnej, z której zwycięzcy zagrali w fazie grupowej po 4 zespoły w każdej grupie. Zespoły z pierwszych miejsc zagrały w kolejnym etapie. W 1/8 finału i ćwierćfinałach drużyny podzielone zostały na pary. Każda z par rozegrała po dwa spotkania. O awansie decydowały kolejno: liczba wygranych spotkań, liczba wygranych setów, liczba zdobytych małych punktów. Zwycięzcy ćwierćifnałów awansowali do turnieju finałowego, w którym rozegrano półfinały, mecz o 3. miejsce i finał.
Rozgrywki.
Faza główna.
Turniej 1.
Wyniki
Tabela
Turniej 2.
Wyniki
Tabela
Turniej 3.
Wyniki
Tabela
Turniej 4.
Wyniki
Tabela
Turniej 5.
Wyniki
Tabela
Turniej 6.
Wyniki
Tabela
Turniej 7.
Wyniki
Tabela
Turniej 8.
Wyniki
Tabela
Turniej 9.
Wyniki
Tabela
Turniej 10.
Wyniki
Tabela
Turniej 11.
Wyniki
Tabela
Turniej 12.
Wyniki
Tabela

</doc>
<doc id="3012303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012303" title="Zwieńczenie z chustą św. Weroniki">
Zwieńczenie z chustą św. Weroniki

Zwieńczenie z chustą św. Weroniki – obraz olejny hiszpańskiego malarza pochodzenia greckiego Dominikosa Theotokopulosa, znanego jako El Greco.
El Greco kilkakrotnie malował różne wersje chusty Weroniki. Po raz pierwszy wykonał ją w 1579 roku przy okazji realizacji zlecenia ozdobienia ołtarza głównego w kościele Santo Domingo el Antigua w Toledo. Obraz w ozdobnym kartuszu umieszczony został pomiędzy dwoma innymi: "Wniebowzięciem Marii" a "Trójcą Świętą". W 1577 roku kontrakt z Juanem Bautistą Monegro przewidywał umieszczenie w tym miejscu jakiejś postaci, ale nie wspominał o scenie "veraicon". W rozecie prawdopodobnie miano umieścić herb Donii Marii de Silvy lub Don Diega de Castilla, fundatorów ołtarza i wielu ozdób wykonanych dla kościoła. Być może w 1579 roku, gdy zestawiano ołtarz herb był zbyt widoczny i dlatego zdecydowano się na wizerunek Chrystusa, który miał nawiązywać do obrazu "Trójca Święta" znajdującego się powyżej. Nie ulega wątpliwości, iż ta część ołtarza powstała jako ostatnia z całego cyklu zrealizowanego dla kościoła Santo Domingo el Antiguo.
Opis obrazu.
Chusta została umieszczona w rzeźbionej, owalnej ramie, podtrzymywanej przez dwie sylwetki aniołków lub putta. El Greco koncentruje się głównie na wizerunku Chrystusa odbitego na kawałku białej tkaniny. Postać ma jeszcze cechy bizantyjskiej ikonografii; twarz jest wydłużona, z wystającymi kośćmi policzkowymi podkreślonymi cieniami po obu stronach. Chusta zawiązana jest w dwóch górnych rogach, lekko zwinięta, ale na tyle by można było w całości zobaczyć wizerunek. Chrystus nie ma korony cierniowej, a na czole widać jedynie krople krwi. Takie ujęcie "veraiconu" zostało przez El Greca powtórzone jeszcze dwukrotnie w 1580 roku ("Chusta Weroniki").
Zwieńczenie zostało usunięte z ołtarza w 1961 roku.

</doc>
<doc id="3012306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012306" title="Weiss-Rot Geschoss">
Weiss-Rot Geschoss

Weiss-Rot Geschoss − niemieckie pociski agitacyjne z okresu II wojny światowej przystosowane do przenoszenia ok. stu ulotek propagandowych, które w momencie uderzenia pocisku w cel rozsypywały się. Nazwa pocisków pochodzi od ich biało-czerwonego malowania. Pociski tego typu były wystrzeliwane z haubic 105 mm.

</doc>
<doc id="3012307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012307" title="Michaił Matiuszyn">
Michaił Matiuszyn

Michaił Wasiljewicz Matiuszyn (, ur. w 1861 w Niżnym Nowogrodzie, zm. 14 października 1934 w Leningradzie) – rosyjski skrzypek, kompozytor, malarz, teoretyk sztuki; przedstawiciel awangardy rosyjskiej początku XX wieku.
Życiorys.
W latach 1877–1881 studiował w Konserwatorium Moskiewskim w klasie skrzypiec, po studiach grał w nadwornej orkiestrze. W latach 1894–1905 studiował w szkole rysunkowej Towarzystwa Popierania Sztuk, potem w szkole-studio Jana Ciąglińskiego.
W latach 1908–1910 wraz z żoną Jeleną Guro należeli do kręgu kubofuturystów (Dawid Burluk, Wielimir Chlebnikow, Wasilij Kamienski), którzy spotykali się w domu Matiuszynów w Sankt Petersburgu, w którym obecnie mieści się Muzeum Awangardy Petersburskiej (ul. Profesora Popowa 10).
Michaił Matiuszyn należał do awangardy, lecz unikał skrajności. Dzięki temu został pedagogiem i teoretykiem nowej sztuki.
Od połowy drugiej dekady XX wieku rozwijał „rozszerzone widzenie” oparte na teorii matematyka-teozofa Piotra Uspienskiego. Michaił Matiuszyn działał w Państwowym Instytucie Kultury Artystycznej (Государственный Институт Художественной Культуры). Wydał około dwudziestu książek poświęconych futuryzmowi. Skomponował operę futurystyczną „Zwycięstwo nad Słońcem” (1913) ku czci Kazimierza Malewicza.

</doc>
<doc id="3012308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012308" title="Cybowa Góra">
Cybowa Góra

Cybowa Góra (PLH120049) – projektowany specjalny obszar ochrony siedlisk, aktualnie obszar mający znaczenie dla Wspólnoty, położony na Wyżynie Miechowskiej, na terenie gminy Słaboszów, na północ od Ilkowic. Zajmuje powierzchnię 18,15 ha. Obszar leży w granicach Obszaru Chronionego Krajobrazu Wyżyny Miechowskiej.
W obszarze podlegają ochronie dwa siedliska z załącznika I dyrektywy siedliskowej:
Występują tu liczne gatunki roślin objętych ochroną gatunkową lub zagrożonych:

</doc>
<doc id="3012309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012309" title="Hulk i agenci M.I.A.Z.G.I.">
Hulk i agenci M.I.A.Z.G.I.

Hulk i agenci M.I.A.Z.G.I. (oryg. ) – amerykański superbohaterski serial animowany z 2013 roku na podstawie serii komiksów o superbohaterze o tym samym pseudonimie wydawnictwa Marvel Comics. W oryginalnej wersji językowej głównym postaciom głosów użyczyli: Fred Tatasciore, Seth Green, Eliza Dushku, Clancy Brown i Benjamin Diskin.
"Hulk i agenci M.I.A.Z.G.I." zadebiutowali 11 sierpnia 2013 roku w Stanach Zjednoczonych na antenie Disney XD. Wyemitowano w sumie 52 odcinki, a ostatni wyświetlono 28 czerwca 2015 roku. W Polsce emitowany był od 14 listopada 2013 do 15 sierpnia 2015 roku.
Emisja.
Pierwszy sezon serialu "Hulk i agenci M.I.A.Z.G.I.", składający się z 26 odcinków, zadebiutował 11 sierpnia 2013 roku w Stanach Zjednoczonych na antenie Disney XD począwszy od dwuodcinkowego "Wrota zagłady" (oryg. ). 3 grudnia 2014 roku pojawił się ostatni odcinek pierwszego sezonu. Został on wyemitowany już w trakcie trwającego drugiego sezonu, składającego się również z 26 odcinków, który emitowany był od 12 października 2014 do 28 czerwca 2015 roku.
W Polsce emisja serialu rozpoczęła się 14 listopada 2013 roku na antenie Disney XD. Ostatni odcinek drugiego sezonu pokazano 15 sierpnia 2015 roku.
Produkcja.
W lipcu 2011 roku Jeph Loeb zapowiedział serial animowany "Hulk i agenci M.I.A.Z.G.I." (oryg. ) przy którym pracować będzie Paul Dini. W październiku poinformowano, że produkcja zadebiutuje na Disney XD w 2013 roku. W kwietniu 2012 roku ujawniono, że serial zostanie wyprodukowany przez Marvel Animation i Film Roman. Producentami wykonawczymi zostali: Loeb, Alan Fine, Dan Buckley i Joe Quesada. W październiku poinformowano, że Henry Gilroy odpowiadał razem z Dinim za powstanie serialu. Ujawniono wtedy główną obsadę głosową, w której znaleźli się: Fred Tatasciore jako Hulk, Clancy Brown jako Red Hulk, Eliza Dushku jako She-Hulk, Benjamin Diskin jako Skaar i Seth Green jako A-Bomb. W lipcu 2014 roku poinformowano, że Disney XD zamówiło drugi sezon serialu. Produkcja została zakończona po dwóch sezonach.
W zespole scenarzystów Diniego i Gilroya znaleźli się: Eugene Son, Brandon Auman, Steven Melching, Adam Beechen, Todd Casey, Marty Isenberg, Kevin Hopps i Paul Giacoppo, a za reżyserię odpowiadali: Dan Fausett, Roy Smith, Patrick Archibald i Dan Duncan. Muzykę skomponował Guy Michelmore.
Odbiór.
Krytyka w mediach.
Brian Lowry z „Variety” stwierdził, że „rezultatem jest seria, która sprawia, że ​​nawet potężny Hulk i jego paczka pod względem rozrywkowym wyglądają trochę mizernie”. Jesse Schedeen z IGN ocenił, że „najważniejszą wadą "Hulka i agentów M.I.A.Z.G.I." jest to, że wydaje się, że jest on przeznaczony bezpośrednio dla grupy chłopców w wieku 6-12 lat kosztem wszystkich pozostałych. I chociaż to właśnie ta grupa demograficzna kupuje zabawki, gry wideo i towary, które utrzymują takie programy na powierzchni, to nie ma powodu, dla którego program nie może mierzyć się trochę wyżej”. Mike Cecchini z Den of Geek napisał, że jego „problem polega na tym, że po prostu nie kupuje założenia tego serialu. Format "reality show" jest niezwykle irytujący”.

</doc>
<doc id="3012310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012310" title="Maria Szewczyk">
Maria Szewczyk

Maria Szewczyk – polska prawniczka, profesor prawa karnego na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Jagiellońskiego. Twórczyni i kierownik pierwszej w Polsce Uniwersyteckiej Poradni Prawnej działającej przy Uniwersytecie Jagiellońskim, pełniła funkcje prorektora Uniwersytetu Jagiellońskiego, prodziekana Wydziału i kierownika Katedry Prawa Karnego UJ.
Stopień doktora nauk prawnych uzyskała w 1972, zaś stopień naukowy doktora habilitowanego w 1982. Ukończyła aplikację sędziowską i zdała egzamin sędziowski. W latach 1986–1990 była członkiem Zespołu Doradców Sejmowych, a w ramach współpracy z Collegium Medicum Uniwersytetu Jagiellońskiego w latach 2002–2007 była kierownikiem dorocznego Forum Prawno-Medycznego organizowanego przez Krakowską Izbę Lekarską. Odznaczona Złotym Krzyżem Zasługi.
Autorka dwóch monografii, licznych opracowań artykułowych i współautorka "Komentarza do Kodeksu Karnego" (część ogólna i szczególna – red. Andrzej Zoll).

</doc>
<doc id="3012313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012313" title="Milinda Panha">
Milinda Panha



</doc>
<doc id="3012315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012315" title="Jeździec o imieniu śmierć">
Jeździec o imieniu śmierć



</doc>
<doc id="3012318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012318" title="Zamek w Starym Oleksińcu">
Zamek w Starym Oleksińcu

Zamek w Starym Oleksińcu – zbudowany został pod koniec XVI w.. przez rodzinę Czartoryskich.
Pałac.
W połowie XIX w., kiedy należał do hr. Wawrzyńca Rzyszczewskiego przeprowadzono remont założenia i zamek został przebudowany na pałacyk, w którym zgromadzono bogaty księgozbiór zapoczątkowany jeszcze przez Czartoryskich. Podczas I wojny światowej pałac uległ zniszczeniu.
Architektura.
Zamek był budowlą obronną składającą się z: budynków mieszkalnych i gospodarczych, dziedzińca, kwadratowej wieży obronnej zakończonej krenelażem a całość otaczał mur obronny z narożnymi bastejami.
Do naszych czasów zachowały się pozostałości ruin pałacu i część bastionów. Ocalał kościół zamkowy z 1756 roku, obecnie cerkiew prawosławna.

</doc>
<doc id="3012321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012321" title="Język tofałarski">
Język tofałarski



</doc>
<doc id="3012323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012323" title="Darío de Jesús Monsalve Mejía">
Darío de Jesús Monsalve Mejía

Darío de Jesús Monsalve Mejía (ur. 15 marca 1948 w Valparaíso) – kolumbijski duchowny katolicki, arcybiskup Cali w latach 2011-2022.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 17 października 1976 i został inkardynowany do diecezji Jericó. Był m.in. profesorem miejscowego niższego seminarium duchownego, dyrektorem Departamentu ds. Apostolatu Świeckich Konferencji Episkopatu Kolumbii, a także profesorem i rektorem wyższego seminarium w Jericó.
Episkopat.
7 października 1993 został mianowany biskupem pomocniczym archidiecezji Medellín ze stolicą tytularną "Iunca in Mauretania". Sakry biskupiej udzielił mu 15 listopada 1993 ówczesny nuncjusz apostolski w Kolumbii - arcybiskup Paolo Romeo.
25 lipca 2001 został biskupem ordynariuszem diecezji Málaga-Soatá.
3 czerwca 2010 papież Benedykt XVI minował go arcybiskupem koadiutorem Cali. Rządy w archidiecezji objął 18 maja 2011 po przejściu na emeryturę poprzednika.
8 grudnia 2022 papież Franciszek przyjął jego rezygnację z urzędu. Rządy w archidiecezji objął dotychczasowy koadiutor, ks. abp Luis Fernando Rodríguez Velásquez.

</doc>
<doc id="3012324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012324" title="Biały Żleb (Dolina Rybiego Potoku)">
Biały Żleb (Dolina Rybiego Potoku)

Biały Żleb – żleb opadający z południowo-wschodnich stoków Opalonego Wierchu do Doliny Rybiego Potoku w polskich Tatrach Wysokich. Na niektórych mapach jest opisany jako Biały Żlebek, Władysław Cywiński uważa jednak tę nazwę za nieporozumienie. Jest to bowiem duże żlebisko, o różnicy wysokości ok. 700 m i szerokości dochodzącej w najwyższej części do 300 m (od najwyższego wierzchołka Opalonego Wierchu do położonego na północny wschód punktu grani o wysokości ok. 2030 m). Zimą schodzą nim potężne lawiny. Nie są one tak groźne, jak te schodzące Żlebem Żandarmerii, ale tylko dlatego, że najniższa część Białego Żlebu to mało stromy stok porośnięty kosodrzewiną i lawiny tracą tutaj impet, zwykle nie dochodząc do szosy do Morskiego Oka. Przecinają jednak szlak turystyczny prowadzący z Morskiego Oka przez Świstówkę Roztocką do Doliny Pięciu Stawów Polskich i podobnie jak lawiny schodzące Żlebem Żandarmerii i Głębokim Żlebem stanowią zagrożenie dla turystów (było już tutaj wiele śmiertelnych wypadków lawinowych), z tego też powodu szlak ten jest zimą zamknięty.
Orograficznie prawe obramowanie Białego Żlebu tworzą w górnej części Opalone Zęby – żebro o postrzępionej grani, lewe grzęda zakończona Opaloną Turnicą. Najniższa część Białego Żlebu to głęboko wcięte i wypełnione piargami koryto o kilku gładkich progach. Nie tak dawno jeszcze obszar między wylotem żlebu a szlakiem turystycznym porośnięty był kosodrzewiną, jednak zimowe lawiny, a latem obsuwy ziemi po dużych ulewach spowodowały, że obecnie żleb ten przecina szlak i opada jeszcze kilkadziesiąt metrów poniżej szlaku.

</doc>
<doc id="3012327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012327" title="Andrzej Grzyb (siatkarz)">
Andrzej Grzyb (siatkarz)

Andrzej Grzyb (ur. 22 stycznia 1965 w Radomiu) – polski siatkarz, reprezentant Polski, medalista mistrzostw Polski. Menedżer siatkarski i przedsiębiorca.
Życiorys.
Jest wychowankiem Czarnych Radom, w drużynie juniorskiej tego klubu debiutował w 1983. W sezonie 1984/1985 debiutował w I lidze. Od 1985 występował w zespole AZS Olsztyn, z którym wywalczył wicemistrzostwo Polski w 1989 i brązowy medal mistrzostw Polski w 1990. W trakcie sezonu 1989/1990 doznał kontuzji, po której zadecydował o wcześniejszym zakończeniu kariery.
Z reprezentacją Polski juniorów wystąpił na mistrzostwach Europy w 1984 (7. miejsce). W reprezentacji Polski seniorów debiutował 12 maja 1985 w towarzyskim spotkaniu z Holandią. W 1986 wystąpił na mistrzostwach świata (9. miejsce) i Igrzyskach Dobrej Woli (7. miejsce), w 1989 na mistrzostwach Europy (7. miejsce). Ostatni raz w biało-czerwonych barwach zagrał 30 grudnia 1989 w towarzyskim spotkaniu z klubową drużyną Fiat Minas. Łącznie w I reprezentacji Polski wystąpił w 75 spotkaniach.

</doc>
<doc id="3012328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012328" title="Athi River (miasto)">
Athi River (miasto)

Athi River – miasto w Kenii. Jest również znane jako Mavoko. Ośrodek administracyjny gminy Mavoko, w hrabstwie Machakos. W 2019 liczyło 81,3 tys. mieszkańców. Jest miastem uprzemysłowionym, z sześcioma fabryk cementu znajdujących się w jego pobliżu.

</doc>
<doc id="3012329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012329" title="Mavoko">
Mavoko



</doc>
<doc id="3012331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012331" title="Roger z Todi">
Roger z Todi

Roger z Todi OFM (ur. ok. 1180 w Todi, zm. 5 stycznia 1237 tamże) − włoski franciszkanin, błogosławiony Kościoła katolickiego.
Miał otrzymać habit franciszkański w 1216 z rąk samego św. Franciszka z Asyżu. Był kapłanem, współzałożycielem prowincji hiszpańskiej Zakonu Braci Mniejszych. Po powrocie do Italii z polecenia zakonodawcy był dyrektorem duchowym bł. Filipy Mareri ze wspólnoty klariańskiej w Rieti. Błogosławionym nazywał Rogera z Todi, znający go osobiście, papież Grzegorz IX. Oficjalnie kult potwierdził w 1751 Benedykt XIV.

</doc>
<doc id="3012334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012334" title="Języki wschodniotureckie">
Języki wschodniotureckie

Języki wschodniotureckie, także południowowschodniotureckie, karłuckie lub karachanidzkie – jedna z głównych gałęzi języków turkijskich. W jej skład wchodzą m.in.: uzbecki, ujgurski i czagatajski.
Stanowią połączenie dwóch historycznie i geograficznie pokrewnych, jednak możliwe że różnych pod względem pochodzenia, grup języków: wschodniej karłucko-ujgurskiej i zachodniej karłucko-chorezmijskiej (czagatajskiej). Obie grupy znajdowały się w ciągłym kontakcie, w wyniku czego istnieje między nimi rząd osobliwych izoglos. Podział obu proponował Nikołaj Baskakow, jednak w praktyce często nie jest uznawany – obie grupy są przedstawiane jako jedna lub karłucko-ujgurskie (wszystkie lub niektóre) wyłącza się z niej i opisuje jako ujgursko-oguzyjskie lub ujgursko-tukjujskie. Według klasyfikacji Olega Mudraka staroturecki, staroujgurski i chaładż (arghu) oraz współczesne karłuckie stanowią jedną całość. 
Poniższa klasyfikacja została sformułowana przez Larsa Johansona w 1998:
języki wschodniotureckie

</doc>
<doc id="3012335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012335" title="Języki karłuckie">
Języki karłuckie



</doc>
<doc id="3012338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012338" title="Dąbie (Natura 2000)">
Dąbie (Natura 2000)

Dąbie (PLH120064) – projektowany specjalny obszar ochrony siedlisk, aktualnie obszar mający znaczenie dla Wspólnoty, położony na Wyżynie Miechowskiej, w Klonowie, na terenie gminy Racławice. Leży w obrębie Obszaru Chronionego Krajobrazu Wyżyny Miechowskiej. Zajmuje powierzchnię 4,01 ha. Niemal połowę (46,6%) powierzchni obszaru chroni dodatkowo rezerwat przyrody Dąbie.
Typy siedlisk przyrodniczych.
W obszarze podlegają ochronie dwa siedliska z załącznika I dyrektywy siedliskowej:
Flora.
Występują tu dwa gatunki roślin z załącznika II: obuwik pospolity ("Cypripedium calceolus") i dziewięćsił popłocholistny ("Carlina onopordifolia").
Dodatkowo, występują tu liczne gatunki roślin objętych ochroną gatunkową lub zagrożonych:

</doc>
<doc id="3012339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012339" title="Piotr Poręba">
Piotr Poręba

Piotr Poręba (ur. 22 kwietnia 1908 w Mystkowie, zm. 23 lipca 1991 w Mystkowie k. Nowego Sącza) – polski duchowny rzymskokatolicki, katecheta, teolog, pastoralista.
Życiorys.
Pochodził z parafii Świętych Apostołów Filipa i Jakuba, jako syn Marcina i Katarzyny z domu Sekuła. W 1915 roku rozpoczął naukę w miejscowej szkole, a następnie po przerwie na skutek działań wojennych kontynuował ją w szkole podstawowej (4-klasowej), którą ukończył w 1921 roku. W tym samym roku rozpoczął naukę w Gimnazjum w Nowym Sączu, a następnie od 6 klasy uczęszczał do Gimnazjum w Tarnowie, gdzie złożył egzamin dojrzałości w 1929 roku. Po maturze wstąpił do Wyższego Seminarium Duchownego w Tarnowie, gdzie odbył 5-letnie studia teologiczne uprawniające do przyjęcia święceń kapłańskich, które otrzymał 29 czerwca 1934 roku z rąk bpa Franciszka Lisowskiego.
Po święceniach kapłańskich, podjął pracę duszpasterską w parafii Zbylitowska Góra (1934-1936), a następnie w Czchowie nad Dunajcem pełnił obowiązki katechety, a także administratora parafii (1936-1938). Od stycznia 1938 roku do września tego samego roku był krótko katechetą w parafiach Gwoździec i Śnietnica. Natomiast od września 1938 roku pełnił przez dwa niespełna lata obowiązki dyrektora bursy i katechety gimnazjalnego w Grybowie. W czasie wojny ks. Piotr Poręba pełnił obowiązki wikariusza w parafii Podegrodzie koło Nowego Sącza (1940-1942). Tu został przejściowo aresztowany przez gestapo za udział w podziemnym ruchu oporu i w tajnym nauczaniu. Po wyjściu z więzienia ukrywał się do 1945 r. poza krótkim pobytem w parafii Łososina Górna (1942). Po wojnie na nowo podjął obowiązki nauczania i wychowania młodzieży w szkołach średnich w Nowym Sączu (1945-1946), a w latach 1946-1951 pracował w Grybowie jako katecheta, kierownik i wychowawca internatu młodzieży męskiej.
W roku 1947 rozpoczął studia pedagogiczne i psychologiczne na Uniwersytecie Jagiellońskim w Krakowie, które ukończył w 1950 roku, uzyskując magisterium z zakresu pedagogiki. W 1950 r. został oskarżony przez Urząd Bezpieczeństwa o przynależność do Armii Krajowej, na skutek czego porzucił pracę w zawodzie katechety i ukrywał się do 1955 roku. Jakiś czas przebywał u ks. proboszcza Jakubiaka w Dąbrowie Tarnowskiej, a także w Warszawie i innych miejscach. Dnia 7 lipca 1956 r. został uwolniony od zarzutu przez Prokuraturę Wojewódzką w Krakowie. W latach 1956-1963 pracował jako katecheta w Sędziszowie. Oprócz pracy katechetycznej wykorzystywał ten czas na dalsze studia na Wydziale Pedagogicznym Uniwersytetu Warszawskiego (1956-1960). Po przedłożeniu rozprawy pt. "Pedagogika Jana Władysława Dawida na tle epoki" i po złożeniu egzaminów doktorskich uzyskał stopień naukowy doktora nauk humanistycznych w zakresie pedagogiki (1960). W 1963 r. inkardynował się do diecezji warmińskiej i w Olsztynie, w Warmińskim Seminarium Duchownym "Hosianum", podjął wykłady z pedagogiki i katechetyki, które kontynuował w następnych latach.
Od 1966 r. przejął wykłady z psychologii rozwojowej i pedagogiki leczniczej w Instytucie Teologii Pastoralnej przy Wydziale Teologicznym KUL i tu się habilitował 27 lutego 1967 r. na podstawie rozprawy pt. "Działalność wychowawcza i poglądy pedagogiczne ks. Walentego Gadowskiego". Stopień naukowy doktora habilitowanego zatwierdził Minister Oświaty i Szkolnictwa Wyższego pismem z 13 czerwca 1969 roku. Od 1968 r. pełnił obowiązki kierownika Katedry Psychologii Duszpasterskiej, przemianowanej w 1974 r. na Katedrę Pedagogiki Rodziny, gdzie również został kierownikiem katedry. Była to pierwsza katedra o takim profilu w Polsce.
W latach 1975-1976 pełnił funkcję dziekana Wydziału Teologicznego KUL. W 1976 r. otrzymał stopień profesora nadzwyczajnego. W 1978 r. przeszedł na emeryturę i zamieszkał u brata w Mystkowie, gdzie zmarł 23 lipca 1991 r. i został pochowany na tamtejszym cmentarzu.
Ks. Piotr Poręba żywo interesował się szczególnie dwoma zagadnieniami: rodziną i jej funkcją wychowawczą oraz katechizacją dzieci i młodzieży. W rodzinie widział ogromną rolę w wychowaniu młodego człowieka. Oryginalność jego poglądów polegała na tym, że jako pierwszy w Polsce wyszedł naprzeciw chrześcijańskim małżonkom z „teologią praktyczną”, przeszczepiając na polski grunt wskazania Soboru Watykańskiego II. Wśród najbardziej praktycznych metod wychowawczych, które trzeba przekazać młodym ludziom przygotowującym się do małżeństwa, wskazywał atmosferę wychowawczą domu rodzinnego, oddziaływanie rodziców przez przykład oraz metodę dialogu wychowawczego.
Był odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski.
Od 14 października 1994 roku ks. prof. dr hab. Piotr Poręba jest Patronem Szkoły Podstawowej, a od 2002 roku Zespołu Szkół Podstawowo-Gimnazjalnych w Mystkowie.

</doc>
<doc id="3012342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012342" title="Ilia Szpuntow">
Ilia Szpuntow



</doc>
<doc id="3012343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012343" title="Miasta Lesotho">
Miasta Lesotho

Według danych oficjalnych pochodzących z 2005 roku Lesotho posiadało ponad 10 miast o ludności przekraczającej 5 tys. mieszkańców. Stolica kraju Maseru jako jedyne miasto liczyło ponad 100 tys. mieszkańców; 2 miasta z ludnością 50÷100 tys.; 4 miasta z ludnością 25÷50 tys. oraz reszta miast poniżej 25 tys. mieszkańców.
Największe miasta w Lesotho.
Największe miasta w Lesotho według liczebności mieszkańców (stan na 2005):

</doc>
<doc id="3012350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012350" title="Grigory Khautin">
Grigory Khautin



</doc>
<doc id="3012351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012351" title="Anastasija Makiejewa">
Anastasija Makiejewa

Anastasija Wasiljewna Makiejewa (ros. Анастасия Васильевна Макеева; ur. 23 grudnia 1981 w Krasnodarze) − rosyjska aktorka filmowa i teatralna.
Życiorys.
Pochodzi z rodziny muzyków. W dzieciństwie występowała w kwartecie Garmonia i uczyła się w szkole muzycznej. Jako nastolatka brała udział w konkursach wokalnych, a także w konkursach piękności. Była prezenterką kanału telewizyjnego STS.
W 2000 rozpoczęła studia w Państwowej Szkole Muzycznej Estradowo-Jazzowej (GMUEDI). W czasie studiów zagrała główne role w musicalach "Drakula" (jako Adrijana) i "Czarownice z Eastwick" (Aleks). Naukę kontynuowała w Rosyjskiej Akademii Sztuk Teatralnych (RATI).
W 2008 wzięła udział w telewizyjnym show "Lednikowyj pieriod-2" (Gwiazdy tańczą na lodzie), w którym jej partnerem był Aleksandr Abt (para zajęła 7 miejsce).
W filmie zadebiutowała w 2003, rolą Nastii w obrazie "Adwokat". Ma na swoim koncie role w 35 filmach i serialach telewizyjnych, a także w musicalach ("Chicago", "Mamma mia!").
W życiu prywatnym była żoną Piotra Kisłowa. Po rozwodzie wyszła za aktora i kompozytora Gleba Matwiejczuka, z którym rozwiodła się w 2016.

</doc>
<doc id="3012352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012352" title="Mistrzostwa Europy w Piłce Siatkowej Kobiet 2013 (składy)">
Mistrzostwa Europy w Piłce Siatkowej Kobiet 2013 (składy)

Artykuł grupuje składy wszystkich reprezentacji narodowych w piłce siatkowej, które wystąpiły w Mistrzostwach Europy w Piłce Siatkowej Kobiet 2013 odbywających się w Niemczech oraz Szwajcarii.
Azerbejdżan.
Trener: Faig GarajewAsystent: Aleksandr Czerwjakow
Belgia.
Trener: Gert Vande BroekAsystent: Kris Vansnick
Białoruś.
Trener: Wiktor GonczarowAsystent: Jauhien Anycpau
Bułgaria.
Trener: Marcello AbbondanzaAsystent: Dimo Tonew
Chorwacja.
Trener: Igor LovrinovAsystent: Marijo Bašelović
Czechy.
Trener: Carlo ParisiAsystent: Marco Musso
Francja.
Trener: Fabrice VialAsystent: Philippe-Marie Salvan
Hiszpania.
Trener: Francisco HervásAsystent: Pascual Saurín
Holandia.
Trener: Gido VermeulenAsystent: Ralph Post
Niemcy.
Trener: Giovanni GuidettiAsystent: Felix Koslowski
Polska.
Trener: Piotr MakowskiAsystent: Maciej Kosmol
Rosja.
Trener: Jurij MariczewAsystent: Igor Kurnosow
Serbia.
Trener: Zoran TerzićAsystent: Branko Kovačević
Szwajcaria.
Trener: Svetlana IlićAsystent: Timothy Lippuner
Turcja.
Trener: Massimo BarboliniAsystent: Ferhat Akbaş
Włochy.
Trener: Marco MencarelliAsystent: Paolo Tofoli

</doc>
<doc id="3012353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012353" title="Bewegung 2. Juni">
Bewegung 2. Juni



</doc>
<doc id="3012355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012355" title="Igor Kravchenko">
Igor Kravchenko



</doc>
<doc id="3012359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012359" title="Giebułtów (Natura 2000)">
Giebułtów (Natura 2000)

Giebułtów (PLH120051) – projektowany specjalny obszar ochrony siedlisk, aktualnie obszar mający znaczenie dla Wspólnoty, położony na Wyżynie Miechowskiej, na terenie gminy Książ Wielki, przy drodze z Kaliny Wielkiej do Giebułtowa, o powierzchni 6,38 ha.
Obszar ten leży w granicach Obszaru Chronionego Krajobrazu Wyżyny Miechowskiej.
W obszarze podlegają ochronie dwa siedliska z załącznika I dyrektywy siedliskowej:
Występują tu liczne gatunki roślin objętych ochroną gatunkową lub zagrożonych:

</doc>
<doc id="3012360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012360" title="Vim vi defendere omnes leges omniaque iura permittut">
Vim vi defendere omnes leges omniaque iura permittut

Vim vi defendere omnes leges omniaque iura permittunt (pol. "Wszystkie ustawy i wszystkie prawa pozwalają bronić się przed siłą przy pomocy siły") – paremia prawnicza sformułowana przez rzymskiego jurystę Paulusa, która traktuje o pomocy własnej o charakterze defensywnym, czyli tzw. obronie koniecznej. Jest to najbardziej ogólne sformułowanie możliwości zaistnienia obrony koniecznej, którą trzeba stosować wyłącznie dla ochrony.

</doc>
<doc id="3012361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012361" title="Nadleśnictwo Gorlice">
Nadleśnictwo Gorlice

Nadleśnictwo Gorlice – jednostka organizacyjna Lasów Państwowych podległa Regionalnej Dyrekcji Lasów Państwowych w Krakowie. Siedziba Nadleśnictwa znajduje się w Zagórzanach w gminie Gorlice, powiecie gorlickim, w województwie małopolskim.
Nadleśnictwo obejmuje część powiatów gorlickiego i nowosądeckiego w województwie małopolskim oraz niewielki fragment powiatu jasielskiego w województwie podkarpackim.
Historia.
Nadleśnictwo Gorlice powstało w 1945 i objęło byłe lasy prywatne znacjonalizowane przez komunistów oraz grunty do zalesienia we wsiach opuszczonych w wyniku akcji „Wisła”.
W późniejszych latach terytorium nadleśnictwa ulegało zmianom powiększając się o część Nadleśnictwa Łosie i zlikwidowanego Nadleśnictwa Gładyszów (1973) oraz zlikwidowanego Nadleśnictwa Żmigród (1995) oraz tracąc tereny na rzecz nadleśnictw Kołaczyce, Żmigród i Gromnik w 1978 oraz Magurskiego Parku Narodowego w 1995.
Ochrona przyrody.
Na terenie nadleśnictwa znajdują się dwa rezerwaty przyrody:
Nadleśnictwo graniczy z Magurskim Parkiem Narodowym. 624 ha lasów tego parku przed jego utworzeniem należało do Nadleśnictwa Gorlice.
Drzewostany.
Typy siedliskowe lasów nadleśnictwa (z ich powierzchniowym udziałem procentowym):
Gatunki lasotwórcze lasów nadleśnictwa (z ich powierzchniowym udziałem procentowym):
Przeciętna zasobność drzewostanów nadleśnictwa wynosi 272 m3/ha, w tym:
Średni wiek drzewostanów w 2006 wynosił 78 lat.
Pozostała działalność.
Do Nadleśnictwa Gorlice należą również Ośrodek Szkoleniowo - Wypoczynkowy "Radocyna" w Czarnym (w dzierżawie) i Ośrodek Hodowli Zwierzyny Gorlice.

</doc>
<doc id="3012365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012365" title="Mikałaj Stasienko">
Mikałaj Stasienko



</doc>
<doc id="3012367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012367" title="Michaił Matiuszin">
Michaił Matiuszin



</doc>
<doc id="3012369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012369" title="Welimir Chlebnikow">
Welimir Chlebnikow



</doc>
<doc id="3012373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012373" title="Krysia">
Krysia



</doc>
<doc id="3012374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012374" title="Gnejusz Maliusz Maksymus">
Gnejusz Maliusz Maksymus

Gnejusz Maliusz Maksymus () – rzymski polityk, który dowodził armią konsularną w przegranej przez Rzymian bitwie pod Arausio w 105 p.n.e.
Homo novus (Cyceron "Pro Plancio" 12), który rozpoczął swoją polityczną karierę od pretury roku 108 p.n.e., po czym w wyborach na konsula roku 105 p.n.e. pokonał Kwintusa Katulusa (Cyceron "Pro Murena" 36). Dowodził jedną z armii rzymskich w bitwie z Cymbrami i Teutonami pod Arausio, podczas której w wyniku braku porozumienia z namiestnikiem w randze prokonsula Kwintusem Serwiliuszem Cepionem, Rzymianie ponieśli jedną z największych klęsk w historii (Kasjusz Dion "Historia rzymska" XXVII.90-94; Liwiusz "Ab Urbe Condita – fragmenty utraconych dzieł" LXVII).
Prawdopodobnie w wyniku działań trybuna ludowego Apulejusza Saturninusa w 103 p.n.e. skazany na wygnanie.

</doc>
<doc id="3012375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012375" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – bieg na 400 m mężczyzn">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – bieg na 400 m mężczyzn

Bieg na 400 m mężczyzn był jedną z konkurencji lekkoatletycznych na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920. Zawody odbyły się w dniach 19-20 sierpnia. W zawodach uczestniczyło 37 zawodników z 16 państw.
Rekordy.
"(*)" 440 jardów (= 402,34 m)
Wyniki.
Eliminacje.
Bieg 1
Bieg 2
Bieg 3
Bieg 4
Bieg 5
Bieg 6
Bieg 7
Bieg 8
Bieg 9
Bieg 10
Ćwierćfinały.
Ćwierćfinał 1
Ćwierćfinał 2
Ćwierćfinał 3
Ćwierćfinał 4
Półfinały.
Półfinał 1
Półfinał 2

</doc>
<doc id="3012381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012381" title="Marek (Maymon)">
Marek (Maymon)

Marek, nazwisko świeckie Alan Maymon (ur. 22 czerwca 1958 w New Albany) – amerykański biskup prawosławny.
Życiorys.
Był piątym z ośmiorga dzieci Johna i Catherine Maymon. Urodził się w rodzinie wyznania rzymskokatolickiego. Wykształcenie podstawowe uzyskał w szkole przy parafii Matki Boskiej Nieustającej Pomocy w New Albany. W tej samej miejscowości ukończył szkołę średnią. W 1985, na Oral Roberts University w Tulsie, uzyskał tytuł licencjata sztuk (Bachelor of Arts). Dwa lata później ukończył studia magisterskie na tej samej uczelni, specjalizując się w literaturze biblijnej, po czym został zatrudniony na uczelni jako adiunkt. Przez dziesięć lat był związany z katolickimi ruchami charyzmatycznymi.
W 1989 dokonał konwersji na prawosławie. O wyznaniu tym dowiedział się w czasie studiów oraz od ks. George'a Ebera z parafii św. Antoniego w Tulsie. Następnie, w 1991, ukończył seminarium duchowne św. Włodzimierza w Crestwood. Od 1993 do 1997 był pracownikiem szpitala psychiatrycznego w Mercy, a od 1997 do 2000 – ostrego dyżuru w centrum medycznym Uniwersytetu w Pittsburghu w Aliquippa.
17 sierpnia 1997 został wyświęcony na diakona (jako celibatariusz), zaś 7 września 1997 – na kapłana. Służył w jurysdykcji Archieparchii Amerykańskiej Patriarchatu Antiochii, w parafiach św. Jana Teologa w Beaver Falls (1997–2000) oraz św. Jerzego w Grand Rapids (2000–2001).
5 grudnia 2004 (?) został wyświęcony na biskupa Toledo i Środkowego Zachodu. Jego chirotonia biskupia odbyła się w katedrze patriarszej Zaśnięcia Matki Bożej w Damaszku, pod przewodnictwem patriarchy antiocheńskiego i całego Wschodu Ignacego IV. Był pierwszym konwertytą wyświęconym na biskupa w jurysdykcji Archieparchii Amerykańskiej Patriarchatu Antiochii.
1 stycznia 2011 został przyjęty w jurysdykcję Kościoła Prawosławnego w Ameryce. Otrzymał tytuł biskupa Baltimore, wikariusza diecezji Waszyngtonu. Był także administratorem diecezji Południa. W 2012, po wyborze biskupa Tichona na metropolitę całej Ameryki i Kanady, administrował zarządzaną przez niego wcześniej diecezją Wschodniej Pensylwanii. W 2014 zjazd duchowieństwa i wiernych diecezji nominował go na jej nowego ordynariusza. Intronizacja biskupa Marka miała miejsce 10 maja 2014.
W 2015 otrzymał godność arcybiskupa.

</doc>
<doc id="3012383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012383" title="Frederic Thesiger (2. baron Chelmsford)">
Frederic Thesiger (2. baron Chelmsford)

Frederic Augustus Thesiger (ur. 31 maja 1827, zm. 9 kwietnia 1905) − brytyjski generał, dowódca w wojnie brytyjsko-zuluskiej 1879. Środkowa kolumna jego armii została na skutek jego błędów pokonana w bitwie pod Isandlwana, gdzie Zulusi odnieśli wspaniałe zwycięstwo, zaś armia brytyjska poniosła największą klęskę w walce przeciw technologicznie słabszym siłom tubylczym. Zmazał swą winę i rozgromił przeciwnika w czasie bitwy pod Ulundi, co ostatecznie zakończyło kampanię przeciw Zulusom. W sierpniu 1879 roku został za to odznaczony Orderem Łaźni I klasy.
Młodość.
Frederic Augustus Thesiger urodził się 31 maja 1827 roku jako syn Frederica Thesigera, prawnika, który dosłużył się stanowiska lorda kanclerza i został uszlachcony jako baron Chelmsford. Thesiger kształcił się w prestiżowym Eton College.
Zamierzał poświęcić się karierze wojskowej, więc − gdy nie udało mu dostać się do elitarnego Regimentu Grenadierów Gwardii − w roku 1844 kupił stopień i przydział w Brygadzie Strzelców. W 1845 roku służył z brygadą w miejscowości Halifax w Nowej Szkocji, nim wreszcie zdołał kupić przeniesienie do Gwardii wraz ze stopniem porucznika. Został awansowany w roku 1850 na kapitana i w 1852 otrzymał stanowisko adiutanta lorda namiestnika Irlandii, Lorda Eglintona, a następnie, w latach 1853-1854, dowódcy wojsk brytyjskich w Irlandii, sir Edwarda Blakeneya.
Wojna krymska.
W maju 1855 roku wyruszył na wojnę krymską, gdzie po raz pierwszy samodzielnie dowodził batalionem, ale już w lipcu ponownie był adiutantem, tym razem dowódcy 2 Dywizji, Lieutenanta-Generała Edwina Markhama, a w końcu, w listopadzie, awansowany na stopień brevet majora, został asystentem kwatermistrza generalnego w Kwaterze Głównej armii. Został wymieniony w sprawozdaniu i otrzymał turecki Order Medżydów V klasy oraz brytyjskie, tureckie i sardyńskie medale za udział w tej wojnie.
Powstanie w Indiach.
W roku 1857 otrzymał awans na stopień podpułkownika i przeniesiony do 95 Regimentu Piechoty, gdzie służył do roku 1858, biorąc udział w tłumieniu powstania sipajów, za co ponownie został wymieniony w sprawozdaniu dowództwa. W latach 1861-1862 służył jako wiceadiutant generalny armii w Bombaju, a w roku 1863 otrzymał awans na brevet pułkownika. W czasie pobytu w Bombaju zaprzyjaźnił się z sir Henrym Bartle Frere, ówczesnym gubernatorem, co miało zaowocować później, w latach służby w Afryce Południowej. Służył, nadal jako wiceadiutant generalny, podczas brytyjskiej ekspedycji do Abisynii w roku 1868, za co został udekorowany Krzyżem Towarzyskim Orderu Łaźni (CB) i miał zaszczyt być adiutantem królowej Wiktorii. W latach 1869-1874 był adiutantem generalnym w Indiach.
Powrócił do Anglii w 1874 roku i jako pułkownik, a następnie brevet Brigadier-General dowodził garnizonem w Aldershot. Jednak w roku 1877 poprosił o przeniesienie do kolonii, gdzie koszty utrzymania były znacznie niższe.
Wojny w Afryce.
W marcu 1877 roku otrzymał stopień generała-majora. W lutym następnego roku został mianowany głównodowodzącym całości sił brytyjskich w Afryce Południowej, co wiązało się z przyznaniem tymczasowego stopnia generała-porucznika, a w październiku, po śmierci ojca, został 2. baronem Chelmsford. W lipcu 1878 roku doprowadził do końca IX wojnę o Przylądek i otrzymał w listopadzie Krzyż Komandorski Orderu Łaźni (KCB). Doświadczenia nabyte podczas walk z ludem Xhosa utwierdziły go w przekonaniu o niskiej wartości bojowej czarnych mieszkańców Afryki. Popełnił błąd, który miał się wkrótce na nim zemścić.
Pod koniec roku 1878 jego przyjaciel sir Bartle Frere sprowokował wojnę z królem Cetshwayo (do niedawna sprzymierzeńcem Brytyjczyków), więc w styczniu 1879 roku Chelmsford ruszył, na czele trzech kolumn wojska, na podbój Królestwa Zulusów. Centralna kolumna jego sił została pokonana i niemal do nogi wybita u stóp wzgórza Isandlwana, bowiem Chelmsford rozdzielił swe siły i pozwolił w ten sposób Zulusom skoncentrować swą armię przeciw słabo bronionemu obozowi. Było to wspaniałe zwycięstwo Zulusów, które spowodowało załamanie się pierwszej brytyjskiej inwazji Zululandu. Armia brytyjska doznała największej klęski z rąk słabszych technologicznie sił tubylczych.
W związku z tym, że można się było teraz spodziewać inwazji Zulusów na Natal, Chelmsford został pozbawiony dowództwa i zastąpiony przez sir Garneta Wolseleya. Chelmsford otrzymał rozkaz Rządu Jej Królewskiej Mości by „...przekazał i podporządkował jemu wszystkie swoje plany”. Chelmsford zignorował to, jak również oferty zawarcia pokoju ze strony Cetshwayo, bowiem zamierzał uderzyć nim Zulusi dojdą do siebie po ostatnich walkach i odzyskać reputację nim Wolseley będzie mógł usunąć go z dowództwa nad armią. Ostatecznie Chelmsford pobił Zulusów w bitwie pod Ulundi tuż przed przybyciem Wolseleya, a bitwa ta zakończyła całą wojnę. Lord Chelmsford odpłynął do Anglii w lipcu 1879, ale Wolseley zapewnił w swoich raportach, że Thesigerowi należy się cała sława zwycięzcy spod Ulundi, co spowodowało, że w sierpniu został uhonorowany Krzyżem Wielkim Orderu Łaźni (GCB).
Dalsze lata.
Lord Chelmsford otrzymał awans na generała-porucznika w roku 1882, a w 1888 na pełny stopień generalski; był też zastępcą konstabla Tower of London (1884-1889), dowódcą 4 Rifle Volunteer Corps (1887) i pułkownikiem Derbyshire Regiment (1889). W roku 1902 otrzymał Krzyż Wielki Orderu Królewskiego Wiktorii (GCVO), ale nigdy już nie dowodził w polu.
W roku 1905, podczas gry w bilarda w londyńskim klubie dżentelmenów, doznał ataku apopleksji i zmarł. Został pochowany na Cmentarzu Brompton w Londynie..
Postać lorda Chelmsforda przedstawił Peter O’Toole w filmie "Zulu Dawn" jako aroganckiego dowódcę, którego strategiczne i taktyczne błędy doprowadziły do klęski Brytyjczyków w bitwie u stóp wzgórza Isandlwana.

</doc>
<doc id="3012384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012384" title="Język pieczyński">
Język pieczyński

Język pieczyński () – wymarły język, używany przez turkijskie plemię Pieczyngów na terenie współczesnej Ukrainy i południowo-zachodniej Rosji we wczesnym średniowieczu. Zachowały się nieliczne toponimy i nazwy własne w źródłach bizantyjskich, węgierskich i słowiańskich.
Należał najprawdopodobniej do oguzyjskiej gałęzi języków turkijskich, jednak ubóstwo materiału językowego oraz brak współczesnego potomka uniemożliwiają dokładniejszą i pewną klasyfikację.
Na podstawie niebezpośrednich przekazów (twierdzenie Mahmuda al-Kaszgariego i Raszidoddina o przynależności Pieczyngów do plemiennego związku Oguzów) i pojedynczych wzmianek, zazwyczaj zalicza się do oguzyjskich, proponując nawet, że częściowo dał początek gagauskiemu (chociaż bezpośrednim potomkiem pieczyńskiego gagauski nie jest). Tymczasem niektórzy uważają Pieczyngów za część kipczackiego związku plemiennego, a język ich zaliczają do kipczackich.

</doc>
<doc id="3012387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012387" title="Johnny Grant">
Johnny Grant

Johnny Grant (ur. 9 maja 1923, zm. 9 stycznia 2008) – amerykański producent telewizyjny i osobowość radiowa.
Wyróżnienia.
Posiada dwie gwiazdy na Hollywoodzkiej Alei Gwiazd.

</doc>
<doc id="3012389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012389" title="Lord Chelmsford">
Lord Chelmsford



</doc>
<doc id="3012394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012394" title="Wojna o kości">
Wojna o kości

Wojna o kości (ang. "Bone Wars") – trwająca od 1877 do 1897 roku rywalizacja prof. Edwarda D. Cope’a i prof. Othniela C. Marsha w liczbie odkrytych okazów wymarłych zwierząt, która doprowadziła do odkrycia setek okazów dinozaurów na zachodzie USA.
Rywalizacja zaczęła się prawdopodobnie, gdy Marsh publicznie wytknął Cope’owi błędy w rekonstrukcji szkieletu elasmozaura. Cope miał według Marsha umieścić czaszkę na końcu ogona.
Często badania prowadzono z wykorzystaniem materiałów wybuchowych. Obaj naukowcy rywalizowali nie przebierając w środkach, płacąc za dostarczanie im skamieniałych kości, a także wzajemnie podkupując dostawców. Łącznie Marsh odkrył 86 nowych gatunków dinozaurów, a Cope 56. Rywalizację zakończyła w 1897 roku śmierć Cope’a.
W czasie „wojny o kości” odkryte i opisane zostały m.in. allozaur, brontozaur, celofyz, diplodok, kamarazaur, monoklonius, stegozaur i triceratops.
„Wojna o kości” stała się kanwą wydanej pośmiertnie w 2017 r. powieści Michaela Crichtona "Smocze kły" ("Dragon Teeth").

</doc>
<doc id="3012395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012395" title="Stars Dance">
Stars Dance

Stars Dance – solowy album amerykańskiej piosenkarki Seleny Gomez, wydany 23 lipca 2013 roku przez wytwórnię Hollywood Records. Planowanie tego projektu rozpoczęło się już w 2012 roku, kiedy ogłoszono, że jej zespół Selena Gomez &amp; The Scene będą zajmować nieokreślone przerwy i kontynuować pracę w 2013 roku. Jest to jej pierwszy album, który zadebiutował na pierwszej pozycji w rankingu Billboard 200. Płyta sprzedała 97 000 egzemplarzy w pierwszym tygodniu premiery w Stanach Zjednoczonych, co czyni ją jej największym debiutem sprzedaży. Następny album Revival (2015) pobił ten wynik sprzedając 117 000 sztuk w pierwszym tygodniu sprzedaży.
Gomez promowała krążek trasą koncertową Stars Dance Tour (08-11 2013).

</doc>
<doc id="3012396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012396" title="Michał Jaskólski">
Michał Jaskólski

Michał Jan Jaskólski (ur. 21 października 1946 w Rzeszowie, zm. 30 marca 2022 w Krakowie) – polski prawnik i nauczyciel akademicki, profesor nauk prawnych.
Życiorys.
Syn Bolesława i Janiny. W 1969 ukończył studia prawnicze na Uniwersytecie Jagiellońskim, uzyskiwał stopnie doktora i doktora habilitowanego, a w 1990 otrzymał tytuł profesora nauk prawnych. Zawodowo był związany z macierzystą uczelnią, gdzie doszedł do stanowiska profesora zwyczajnego, a także został kierownikiem katedry Historii Doktryn Politycznych i Prawnych na Wydziale Prawa i Administracji UJ.
Specjalizował się w historii myśli liberalnej i konserwatywnej oraz w historii polskiej myśli politycznej.
Odznaczony Krzyżem Kawalerskim (2004) i Oficerskim (2012) Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski. Wyróżniony również Medalem Komisji Edukacji Narodowej.
Został pochowany na Cmentarzu Rakowickim.

</doc>
<doc id="3012398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012398" title="21 Batalion Łączności Wojsk Obrony Wewnętrznej">
21 Batalion Łączności Wojsk Obrony Wewnętrznej

21 Batalion Łączności Wojsk Obrony Wewnętrznej (21 bł WOWew) – pododdział łączności Wojsk Obrony Wewnętrznej.
Batalion został sformowany w Białymstoku na podstawie zarządzenia szefa Sztabu Generalnego Wojska Polskiego Nr 0170/Org. z dnia 22 grudnia 1966 roku.
W dniu 1 stycznia 1975 roku na ewidencji batalionu pozostawało 290 żołnierzy, czyli 75% stanu etatowego.
Na podstawie zarządzenia szefa Sztabu Generalnego Wojska Polskiego Nr 044/Org. z dnia 14 lipca 1976 roku batalion został rozformowany. Kadra zawodowa i sprzęt jednostki został wykorzystany w procesie organizacji 2 Pułku Łączności WOWew w Białymstoku.

</doc>
<doc id="3012399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012399" title="Ghajar">
Ghajar



</doc>
<doc id="3012402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012402" title="72 Batalion Łączności Wojsk Obrony Wewnętrznej">
72 Batalion Łączności Wojsk Obrony Wewnętrznej

72 Batalion Łączności Wojsk Obrony Wewnętrznej (72 bł WOWew) – pododdział łączności Wojsk Obrony Wewnętrznej.
Batalion został sformowany w Olsztynie na podstawie zarządzenia szefa Sztabu Generalnego Wojska Polskiego Nr 03/Org. z dnia 2 stycznia 1968 roku.
W dniu 1 stycznia 1975 roku na ewidencji batalionu pozostawało 291 żołnierzy, czyli 81,9% stanu etatowego.
Na podstawie zarządzenia szefa Sztabu Generalnego Wojska Polskiego Nr 044/Org. z dnia 14 lipca 1976 roku batalion został rozformowany. Kadra zawodowa i sprzęt jednostki został wykorzystany w procesie organizacji 2 Pułku Łączności WOWew w Białymstoku.

</doc>
<doc id="3012403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012403" title="Janina Czapska">
Janina Czapska

Janina Czapska – polska prawnik i socjolog prawa, dr hab. nauk prawnych, profesor nadzwyczajny Uniwersytetu Jagiellońskiego, profesor w Katedrze Socjologii Prawa Uniwersytetu Jagiellońskiego.
Życiorys.
Studia prawnicze ukończyła na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Jagiellońskiego. Doktor nauk prawnych w zakresie prawa, specjalność socjologia prawa. W 2004 uzyskała stopień naukowy doktora habilitowanego w zakresie prawa, specjalność: socjologii prawa, rozprawą: "Bezpieczeństwo obywateli. Studium z zakresu polityki prawa". W pracy naukowej zajmuje się socjologicznymi i psychospołecznymi problemami stosowania i przestrzegania prawa, rolą prawa w procesie rozwiązywania konfliktów, interdyscyplinarnymi badaniami nad bezpieczeństwem ze szczególnym uwzględnieniem nauki o policji.

</doc>
<doc id="3012405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012405" title="Rizzerio z Muccii">
Rizzerio z Muccii

Rizzerio z Muccii OFM (ur. w 2 poł. XII w. w Muccii, zm. 7 lutego 1236 tamże) − włoski franciszkanin, błogosławiony Kościoła rzymskokatolickiego.
Życiorys.
Rizzerio pochodził z Marchii Ankońskiej. Urodził się w rodzinie szlacheckiej w Muccii koło Maceraty. Wraz z Peregrynem z Falerone studiowali prawo na Uniwersytecie Bolońskim, gdy w mieście gościł św. Franciszek z Asyżu. Obaj studenci postanowili wstąpić do założonego przez niego zakonu. Po przyjęciu święceń kapłańskich Rizzerio został prowincjałem w Marchii Ankońskiej. Odbył szereg podróży ewangelizacyjnych, głosząc kazania w miastach italskich. Jego postać wspomniana została w "Kwiatkach św. Franciszka". Ostatnie lata życia błogosławiony spędził w rodzinnej Muccii w eremie pod wezwaniem św. Jakuba Apostoła. Zmarł 7 lutego 1236. Kult zaaprobował papież Grzegorz XVI 14 grudnia 1838.
W Muccii znajduje się erem pod wezwaniem bł. Rizzeriego.

</doc>
<doc id="3012406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012406" title="Frederic Augustus Thesiger, 2. Baron Chelmsford">
Frederic Augustus Thesiger, 2. Baron Chelmsford



</doc>
<doc id="3012408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012408" title="74 Batalion Radioliniowo-Kablowy">
74 Batalion Radioliniowo-Kablowy

74 Batalion Radioliniowo-Kablowy Wojsk Obrony Wewnętrznej (74 brlk WOWew) – pododdział łączności Wojsk Obrony Wewnętrznej.
Batalion został sformowany w Białymstoku na podstawie zarządzenia szefa Sztabu Generalnego Wojska Polskiego Nr 03/Org. z dnia 2 stycznia 1968 roku.
W dniu 1 stycznia 1975 roku na ewidencji batalionu pozostawało 336 żołnierzy, czyli 91% stanu etatowego.
Na podstawie zarządzenia szefa Sztabu Generalnego Wojska Polskiego Nr 044/Org. z dnia 14 lipca 1976 roku batalion został rozformowany. Kadra zawodowa i sprzęt jednostki został wykorzystany w procesie organizacji 2 Pułku Łączności WOWew w Białymstoku.

</doc>
<doc id="3012409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012409" title="Glen Gray">
Glen Gray

Glen Gray (ur. 7 czerwca 1906, zm. 23 sierpnia 1963) – amerykański saksofonista jazzowy.
Wyróżnienia.
Posiada swoją gwiazdę na Hollywoodzkiej Alei Gwiazd.

</doc>
<doc id="3012410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012410" title="Język ajnu">
Język ajnu

Język ajnu, także ajni, ejnu lub abdal (nazwa własna: äynú (ئەينۇ) [ɛjˈnu]) — język wschodnioturecki, używany w ujgurskim regionie autonomicznym Chińskiej Republiki Ludowej, uważany czasem za dialekt języka ujgurskiego. W słownictwie zaznacza się wyraźny wpływ języków irańskich, podczas gdy fonetyka i gramatyka zachowują turkijski charakter. Jego użytkowników stanowi grupa etniczna, licząca mniej niż 30 tys. osób, oficjalnie zaliczana w skład Ujgurów.

</doc>
<doc id="3012411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012411" title="Jerzy Pisuliński">
Jerzy Pisuliński

Jerzy Pisuliński (ur. 1965) – polski prawnik, profesor nauk prawnych, profesor zwyczajny Uniwersytetu Jagiellońskiego, od 2016 dziekan Wydziału Prawa i Administracji Uniwersytetu Jagiellońskiego.
Życiorys.
W 1987 został zatrudniony w Katedrze Prawa Cywilnego WPiA UJ. Stopień doktora nauk prawnych otrzymał w 1994 na podstawie rozprawy pt. "Przekaz i jego funkcjonowanie w obrocie prawnym", zaś habilitował się w 2002 na podstawie dorobku naukowego oraz monografii "Hipoteka kaucyjna". W 2012 otrzymał tytuł profesora nauk prawnych. 
W 2008 został prodziekanem Wydziału Prawa i Administracji UJ ds. współpracy zagranicznej. Od 2012 jest kierownikiem Katedry Prawa Cywilnego na tym Wydziale.
16 maja 2016 został wybrany na stanowisko dziekana Wydziału Prawa i Administracji UJ na kadencję 2016–2020.
Członek Komisji Prawniczej Polskiej Akademii Umiejętności.
W 2017 został członkiem Społecznej Komisji Kodyfikacyjnej.
Został wybrany na członka Komitetu Nauk Prawnych Polskiej Akademii Nauk kadencji 2020–2023.

</doc>
<doc id="3012412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012412" title="Jan Vacek">
Jan Vacek

Jan Vacek (ur. 10 maja 1976 w Pradze) – czeski tenisista, reprezentant w Pucharze Davisa.
Kariera tenisowa.
Karierę tenisową Vacek rozpoczął w 1996 roku, a zakończył w 2008 roku.
W grze pojedynczej wygrał jeden turniej kategorii ATP World Tour, we wrześniu 2001 roku na nawierzchni twardej w Costa do Sauípe, pokonując w finale Fernando Meligeniego.
W grze podwójnej osiągnął jeden finał z cyklu ATP World Tour, w czerwcu 2004 roku w ’s-Hertogenbosch na podłożu trawiastym. Partnerem deblowym Czecha był wówczas Lars Burgsmüller.
W 2002 roku zagrał jedyny raz w reprezentacji Czech w Pucharze Davisa. Zmierzył się z Flávio Sarettą w ramach meczu I rundy grupy światowej. Spotkanie zakończyło się porażką Vacka.
W rankingu singlowym Vacek najwyżej był na 61. miejscu (5 sierpnia 2002), a w klasyfikacji deblowej na 115. pozycji (25 kwietnia 2005).

</doc>
<doc id="3012414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012414" title="Język lop">
Język lop

Język lop, także lopnur lub lopnor — język wschodnioturecki używany w Regionie Autonomicznym Sinciang-Ujgur Chińskiej Republiki Ludowej, na terenie powiatu Lop w prefekturze hoteńskiej. Uważa się go za wschodni dialekt języka ujgurskiego. Wykazuje podobieństwa z północnymi dialektami języka kirgiskiego.

</doc>
<doc id="3012415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012415" title="Mieczysław Owca-Orwicz">
Mieczysław Owca-Orwicz

Mieczysław Owca-Orwicz (ur. 1902, zm. 1944), polski lekarz, chirurg, działacz lewicowy. 
Życiorys.
Absolwent studiów medycznych na Wydziale Lekarskim Uniwersytetu Jagiellońskiego (1928). Od 1937 był pracownikiem Sanatorium Dziecięcego w Bystrem (Zakopane), następnie chirurg w szpitalu w Zakopanem. Współpracował z lewicową inteligencją (Adam Polewka, Leon Kruczkowski), członek Koła Czerwonych Uczonych przy KPP. W okresie II wojny światowej współpracownik zakopiańskich organizacji konspiracyjnych (w tym Armii Krajowej), organizował ucieczki osób zagrożonych aresztowaniem. Zastrzelony przez gestapo przed domem swojej siostry w Krakowie.
Publikacje

</doc>
<doc id="3012423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012423" title="Piłka siatkowa na Igrzyskach Śródziemnomorskich 2013">
Piłka siatkowa na Igrzyskach Śródziemnomorskich 2013

Piłka siatkowa na Igrzyskach Śródziemnomorskich 2013 została rozegrana w dniach 21–30 czerwca 2013. Do rozdania były dwa komplety medali, po jednym w turnieju dla mężczyzn i kobiet. W turnieju męskim wystartowało 7 reprezentacji, natomiast w turnieju pań 6 reprezentacji. W turnieju mężczyzn i kobiet triumfowały reprezentacje Włoch. Włosi pokonali w finale reprezentację Tunezji 3:2, natomiast Włoszki w meczu o złoty medal wygrały z Turczynki 3:1.
Turniej mężczyzn.
Rozgrywki grupowe.
Grupa A.
Tabela
Wyniki
Grupa B.
Tabela
Wyniki
Turniej kobiet.
Rozgrywki grupowe.
Grupa A.
Tabela
Wyniki
Grupa B.
Tabela
Wyniki

</doc>
<doc id="3012425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012425" title="Farsta strand">
Farsta strand

Farsta strand – dzielnica ("stadsdel") Sztokholmu, położona w jego południowej części (Söderort) i wchodząca w skład "stadsdelsområde" Farsta. Graniczy z dzielnicami Fagersjö, Farsta, Larsboda i Farstanäset oraz z gminą Huddinge.
Według danych opublikowanych przez gminę Sztokholm, 31 grudnia 2020 r. Farsta strand liczyła 5367 mieszkańców. Powierzchnia dzielnicy wynosi łącznie 2,10 km², z czego 0,61 km² stanowią wody jeziora Magelungen.
Farsta strand jest początkową/końcową stacją na zielonej linii (T18) sztokholmskiego metra.

</doc>
<doc id="3012427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012427" title="Język ili">
Język ili

Język ili — język wschodnioturecki używany w prefekturze Ili, ujgurskiego regionu autonomicznego Chińskiej Republiki Ludowej. Liczba użytkowników w 1982 wynosiła 120 ludzi; niemal wszyscy władali również kazachskim lub ujgurskim.
Po raz pierwszy został opisany w 1956 roku. O ile należy do karłuckiej gałęzi języków turkijskich, to sąsiedztwo z Kazachami sprawia, że występują w nim wpływy kipczackie (np. asymilacja zrostku dopełniacza, przejście /ɣ/ w /w/ po samogłoskach otwartych). Posiada 7 samogłosek i 22 spółgłoski.
Legenda głosi, że przodkowie dzisiejszych jego użytkowników przybyli do Chin ponad dwieście lat temu z kotliny fergańskiej. Obecnie żyją w dorzeczu rzeki Ili oraz mieście Kuldża. Z uwagi na liczne małżeństwa mieszane z Kazachami i Ujgurami, liczebność użytkowników języka ili zmniejsza się na rzecz kazachskiego i ujgurskiego.

</doc>
<doc id="3012428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012428" title="Marian Domagała (prawnik)">
Marian Domagała (prawnik)

Marian Domagała (ur. 1919, zm. 1976) – prawnik, specjalista w zakresie ubezpieczeń. Organizator placówek ubezpieczeniowych na Ziemiach Zachodnich. Zastępca naczelnego dyrektora (1954) i dyrektor naczelny (1976) PZU. Był również dyrektorem Towarzystwa Ubezpieczeń i Reasekuracji „Warta”. Popularyzator wiedzy z zakresu ochrony przeciwpożarowej - był współzałożycielem Związku Ochotniczych Straży Pożarnych, wiceprezes i prezes Zarządu Głównego Ochotniczych Straży Pożarnych.
Pochowany na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach w Warszawie (kwatera B35-2-2).
Publikacje

</doc>
<doc id="3012430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012430" title="Farsta Strand">
Farsta Strand



</doc>
<doc id="3012434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012434" title="Suche ukąszenie">
Suche ukąszenie

Suche ukąszenie – ukąszenie zwierząt jadowitych, w którym skóra zostaje przebita, jednak nie następuje wstrzyknięcie jadu. Wiele gatunków jadowitych, takich jak węże i pająki, jest w stanie kontrolować wstrzyknięcie jadu i stąd może kąsać na sucho.
Ponieważ zwierzęta jadowite mają ograniczony zapas jadu, który często jest kosztowny i powolny w wytworzeniu, wiele z nich stara się go oszczędzać i nie zużywa więcej, niż jest to konieczne w danej sytuacji. W przypadku gdy zwierzę nie poluje aktywnie, a jedynie broni się przed zagrożeniem, ukąszenie na sucho jest często dostatecznym sygnałem odstraszającym. Kąsając na sucho, często znacznie większego od siebie napastnika, jadowity osobnik nie marnuje jadu potrzebnego do polowania, a jednocześnie pozwala na naukę i omijanie danego gatunku w przyszłości.
Częstość suchych ukąszeń zmienia się znacznie i zależy od budowy anatomicznej, usposobienia danego gatunku, dojrzałości osobnika (np. młode węże znane są z częstych, zaskakująco jadowitych ukąszeń) i sytuacji. To, jak często dany gatunek wstrzykuje jad ma istotne znaczenie w określeniu rzeczywistego zagrożenia dla człowieka, w porównaniu do zagrożenia potencjalnego, obliczanego wyłącznie na podstawie siły jadu. Np. australijski "Pseudonaja textilis" jest uznawany za jednego z najbardziej jadowitych węży, a jednak według niektórych źródeł do 80% jego ukąszeń jest suchych, podczas gdy tajpan kąsa na sucho jedynie w ok. 5% przypadków.
Możliwość suchego ukąszenia stwarza istotne problemy w przypadku postępowania ratunkowego przy ukąszeniach przez zwierzę jadowite. Choć często większość ukąszeń człowieka przez dany gatunek może być suchych (np. u żmii 30-60%), skuteczne odtrucie wymaga niejednokrotnie podania surowicy zanim wystąpią objawy. Choć zatrucie jadem żmii rzadko jest śmiertelne, ma on właściwości nekrotyczne i zwłoka w podaniu serum może doprowadzić do nieodwracalnego uszkodzenia tkanek, martwicy, a nawet utraty kończyny.

</doc>
<doc id="3012435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012435" title="Nikołaj Baskakow">
Nikołaj Baskakow

Nikołaj Baskakow (ur. , zm. 23 marca 1995) – rosyjski turkolog, folklorysta, etnograf, doktor nauk filologicznych (1950), profesor (1969), autor 640 prac naukowych, w tym 32 książek.
Jest pochowany na Cmentarzu Wwiedieńskim w Moskwie.

</doc>
<doc id="3012436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012436" title="Moran Mazor">
Moran Mazor

Moran Mazor (hebr. מורן מזור; ur. 17 maja 1991 w Holonie) – izraelska piosenkarka pochodzenia gruzińskiego.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodziła się w Holonie, jest córką gruzińskich emigrantów, Nany i Rafiego. Ma dwóch młodszych braci, Eli’ada i Ohada.
Kariera.
W wieku czterech lat zaczęła naukę gry na fortepianie. Gdy miała 17 lat, została przyjęta do orkiestry wojskowej Sił Powietrznych Izraela. W 2011 roku wzięła udział w pierwszej edycji programu talent show "Ejal Golan kore lach", w którym zajęła pierwsze miejsce.
W 2013 roku zgłosiła się z piosenką „Rak biszewilo” do konkursu "Kedam Erowizjon 2013", będącego izraelskimi eliminacjami do 57. Konkursu Piosenki Eurowizji, którą napisał Gal Sarig, a skomponował Chen Harari. 28 lutego wystąpiła w trzecim półfinale selekcji i awansowała do finału, który odbył się 7 marca w Jerozolimie. Zajęła w nim pierwsze miejsce po zdobyciu 104 punktów i została ogłoszona reprezentantką Izraela w 58. Konkursie Piosenki Eurowizji w Malmö. Singel „Rak biszewilo” został wydany 1 marca, a 11 maja został opublikowany do niego teledysk.
Przed konkursem Mazor zatrudniła Johna Galliano, by zaprojektował jej suknię na występ w Malmö. Niedługo potem izraelska telewizja publiczna zwolniła go jednak z tej funkcji z powodu antysemickiego skandalu, który wywołał dwa lata wcześniej. 16 maja wystąpiła w drugim półfinale konkursu z 10. numerem startowym. Nie zakwalifikowała się do finału, zajmując 14. miejsce z liczbą 40 punktów.
11 czerwca 2013 wydała swój debiutancki album studyjny, zatytułowany "Rak biszewilo", który składa się z dwunastu kompozycji. W październiku izraelska telewizja publiczna wyemitowała dokument o Mazor pod tytułem "Dziewczyna w okularach", w którym została przedstawiona historia jej udziału w Konkursie Piosenki Eurowizji.

</doc>
<doc id="3012438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012438" title="Lenny Bruce (piosenka Boba Dylana)">
Lenny Bruce (piosenka Boba Dylana)

Lenny Bruce – piosenka skomponowana przez Boba Dylana, nagrana przez niego w maju 1981 r., wydana na albumie "Shot of Love" w sierpniu 1981 r. 
Historia i charakter utworu.
Utwór ten został nagrany w studiu Clover Recorders w Los Angeles w Kalifornii 14 maja 1981 r. Była to piętnasta sesja nagraniowa tego albumu. Producentem sesji byli Chuck Plotkin i Bob Dylan.
Utwór ten poświęcony jest Lenny'emu Bruce'owi, słynnemu komikowi, wygłaszającemu swoje monologi na różnych scenach w latach 50. i 60. XX w. w USA. Dylan czuł się zapewne związany z Bruce'em (właśc. Leonard Alfred Schneider) z powodu ich wzajemnego ikonoklazmu i specyficznego użycia języka. 
Hołd złożony przez Dylana jest dość dziwny i zagadkowo nie trafiający w sedno, gdy Dylan śpiewa, że Bruce nie powinien być męczennikiem, ponieważ "nigdy nie ściął głowy żadnemu dziecku", to kompletnie nie trafia w istotę jego społecznych diagnoz i pomniejsza rolę jego występów.
Jednak Dylan złożył mu hołd już dużo wcześniej, bo w 1963 r. odniósł się do niego w swoim wierszu zatytułowanym "Blowin' in the Wind", który został wydrukowany w grudniowym wydaniu magazynu "Hootenanny" (wiersz ten nie ma związku z piosenką Dylana pod tym samym tytułem).
W 1981 r. Dylan powiedział dics jokeyowi Dave'owi Hermanowi, że napisał tę piosenkę dosłownie w 5 minut. Powtórzył to samo dziennikarzowi muzycznemu Neilowi Spencerowi. Artykuł został zamieszczony w tej gazecie 15 sierpnia 1981 r. Z obu tych wypowiedzi wynika dość ambiwalentny stosunek Dylana do Bruce'a.
Dylan wykonywał ten utwór na koncertach w 1981 r. z dużo lepszym nastawieniem do Bruce'a i dopiero te koncertowe wersje są właściwym hołdem Dylana dla zmarłego performera.

</doc>
<doc id="3012441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012441" title="Oleg Mudrak">
Oleg Mudrak

Oleg Aleksiejewicz Mudrak (; ur. 14 stycznia 1962) – rosyjski językoznawca, doktor nauk filologicznych, autor prac na temat języków ałtajskich i paleoazjatyckich. Specjalista w obszarze językoznawstwa historyczno-porównawczego ludów Syberii, Dalekiego Wschodu i Ameryki Północnej. Od 1995 r. pracownik naukowy Centrum komparatystyki Instytutu wschodnich kultur RGGU (Росси́йский госуда́рственный гуманита́рный университе́т). Profesor RGGU.

</doc>
<doc id="3012444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012444" title="Kościół św. Andrzeja Apostoła w Lipnicy Murowanej">
Kościół św. Andrzeja Apostoła w Lipnicy Murowanej

Kościół św. Andrzeja Apostoła – kościół parafialny w Lipnicy Murowanej, najstarszy i największy z lipnickich kościołów.
Historia kościoła.
Został wzniesiony z fundacji króla Kazimierza Wielkiego (dokument wydany w dniu 1 lipca 1363 r.). Co najmniej od 1373 r. był ośrodkiem rozległego dekanatu, który swym zasięgiem przez kilka wieków obejmował m.in. Bochnię. W 1784 r. zniesiono dekanat lipnicki, a parafię lipnicką włączono do dekanatu brzeskiego. Dopiero w 1928 r. utworzono ponownie dekanat lipnicki.
Z 1463 r. pochodzi pierwsza wzmianka o istniejącej przy kościele szkole parafialnej. W 1483 r. wójt lipnicki Łukasz Waldorf ufundował w kościele ołtarz Wniebowzięcia NMP. Kościół ulegał częstym zniszczeniom wraz z miastem, w tym w czasie pożarów w latach 1500, 1740, 1810, 1820, 1824. Zniszczony w czasie najazdu szwedzkiego w 1655 r., został później gruntownie odremontowany. Przebudowany w latach 1720 i 1754, był ponownie konsekrowany przez biskupa sufragana krakowskiego Michała Kunickiego. Po pożarze z 1820 r. odbudowany i znów konsekrowany przez biskupa krakowskiego Grzegorza T. Zieglera. Po rozległych pracach remontowych, prowadzonych od 1973 r., podczas których częściowo odsłonięto pierwotne, gotyckie portale, w 1976 r. kościół ponownie otynkowano z zewnątrz. Ostatnia rewitalizacja kościoła miała miejsce w latach 2009–2011.
Architektura i wyposażenie.
Kościół usytuowany został na skraju dawnego miasta i od początku wyróżniał się imponującą bryłą. Wzniesiony w stylu gotyckim. Murowany, z węższym prezbiterium zamkniętym dwubocznie, wyróżnia się masywną, czworoboczną wieżą na osi, wspartą we frontowych narożnikach potężnymi przyporami. Dach dwuspadowy, jednokalenicowy, z niewielką, czworoboczną wieżyczką sygnaturki na kalenicy.
Wnętrze zdobi bogata polichromia figuralna i ornamentalna, wykonana w 1863 r. przez A. Miklasińskiego z Bochni, odnawiana w latach 1913 i 1975. Ołtarz główny z 1887 r. dłuta Ludwika Sikorskiego z Zakliczyna. W ołtarzu obraz św. Andrzeja Apostoła, odnowiony w latach 1913 i 1973. Ołtarze boczne: Najświętszego Serca Pana Jezusa oraz św. Józefa z 1889 r., również dłuta L. Sikorskiego, odnawiane w latach 1913 i 1975. Najstarszy ołtarz, rokokowy, w południowej kaplicy Pana Jezusa Ukrzyżowanego, pochodzi najpóźniej z roku 1773. Ołtarz Matki Bożej Majowej z 1896 r., dzieło Władysława Łuczkiewicza, był odnawiany w 2007 r. Ołtarz pod chórem, z 1863 r., zawiera cenną gotycką rzeźbę przedstawiającą Matkę Boską z Dzieciątkiem Jezus, pochodzącą z ok. 1370 r., a więc sprzed epoki tzw. „pięknych Madonn”. Godna uwagi jest również rzeźba Chrystusa Ukrzyżowanego na tęczy z XVII w. W zakrystii rzeźba Chrystusa Zmartwychwstałego z XVIII w. Ambona z 1889 r., odnowiona w 1970.
Przy wejściu bocznym chrzcielnica kamienna z XIV w., przy głównym – z XV w. Ta pierwsza na pewno pamięta św. Szymona z Lipnicy. W zwieńczeniu ołtarza św. Józefa znajduje się obraz przedstawiający św. Szymona, a duże malowidło przedstawiające go znajduje się również na ścianie prezbiterium.
Na wieży kościelnej znajduje się dzwon "Maryja", na cześć 640 rocznicy obecności figury Pięknej Madonny, nazywany także "Dzwonem Prezydenckim", na pamiątkę tragicznie zmarłego fundatora, prezydenta Lecha Kaczyńskiego. Dzwon został odlany w 2009 r. a pierwszy raz jego dźwięk rozbrzmiał na wieży 18 lipca 2010 r.

</doc>
<doc id="3012447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012447" title="Wadym Pywowarow">
Wadym Pywowarow

Wadym Pywowarow (ukr. Вадим Пивоваров; ros. Вадим Пивоваров, "Wadim Piwowarow"; ur. w 1969) – ukraiński siatkarz, grający na pozycji atakującego. Mistrz Europy juniorów w 1988 z reprezentacją Związku Radzieckiego, a także mistrz Związku Radzieckiego z CSKA Moskwa. Ponadto zawodnik Szachtara Donieck, Czarnych Radom, Włókniarza Bielsko-Biała i Desimpela Torhout.
Życiorys.
Za namową jednego z trenerów, wyróżniający się wzrostem, Wadym Pywowarow rozpoczął trenować piłkę siatkową w 6 klasie szkoły podstawowej. W 8 i 9 klasie był już graczem Szachtara Donieck. W wieku 16 lat przeniósł się do wojskowego klubu CSKA Moskwa. W nowej drużynie, z którą wywalczył mistrzostwo Związku Radzieckiego, najczęściej pełnił rolę rezerwowego. Po 4 latach gry zakończył służbę wojskową w Moskwie, po czym wrócił do Doniecka. Stał się podstawowym graczem macierzystego klubu i miał duży udział w zdobyciu wicemistrzostwa kraju w sezonie 1990/91.
Potem wyjechał do Polski i został zawodnikiem Czarnych Radom. W I rundzie rozgrywek Ekstraklasy nie grał z powodu kontuzji. Po jej wyleczeniu szybko przekonał do siebie trenera Jacka Skroka i stanowił o sile swojej drużyny. Zajął z nią 5. miejsce w klasyfikacji końcowej. Po zakończeniu rozgrywek planował wyjazd poza granice Polski. Otrzymałem wiele ofert z Francji. Zainteresowane były nim również kluby belgijskie. Ostatecznie doszedł do porozumienia z działaczami polskiego Włókniarza Bielsko-Biała i stał się jednym z najlepszych zawodników beniaminka ligi. Z nowym zespołem rywalizował w Pucharze Europy Zdobywców Pucharu, ale w grupie półfinałowej odniósł zaledwie 1 zwycięstwo. Z kolei w Pucharze Polski w finale przegrał z Chełmcem Wałbrzych, mając piłkę meczową. Po sezonie spędzonym w Bielsku-Białej wraz z Grzegorzem Wagnerem rozstał się z drużyną i przeszedł do belgijskiego Desimpel Torhout. 
Po udanych występach w Polsce rozważał wariant przyjęcia polskiego obywatelstwa. Pomysł stał się jednak nieaktualny, kiedy w 1993 ożenił się z Rosjanką Natalją Makarienko, wówczas siatkarką Stali Bielsko-Biała.

</doc>
<doc id="3012448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012448" title="Wadim Piwowarow">
Wadim Piwowarow



</doc>
<doc id="3012449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012449" title="Lato Zet i Dwójki 2013">
Lato Zet i Dwójki 2013

Lato Zet i Dwójki 2013 – trzecia edycja trasy koncertowej „Lato Zet i Dwójki”, składającej się z czterech otwartych koncertów w Kołobrzegu, Słubicach, Toruniu i Uniejowie, transmitowanych na żywo przez TVP2. Trasę prowadzili Tomasz Kammel oraz Tomasz Florkiewicz. Obu prezenterów wspomagał redaktor Radia Zet, Kamil Nosel.
Koncert inauguracyjny trasy odbył się 7 lipca w Kołobrzegu, zaś ostatni miał miejsce 25 sierpnia w Uniejowie.
Wstęp na wszystkie koncerty był wolny. Za każdym razem w czasie koncertu trwało esemesowe głosowanie na najlepszy występ, a laureat na sam koniec konkursu ponownie wykonywał zwycięski utwór. Laureatami poszczególnych dni konkursowych zostali: Rafał Brzozowski („Za mały świat” oraz „Tak blisko”), zespół LemON („Napraw”), Pectus („Barcelona”) oraz Enej („Skrzydlate ręce”).
Kołobrzeg, 7 lipca 2013.
Pierwszy, inauguracyjny koncert trzeciej edycji trasy koncertowej „Lato Zet i Dwójki” miał miejsce 7 lipca 2013 roku w Kołobrzegu. Koncert odbył się na plaży przy Kamiennym Szańcu. W czasie jego trwania, widzowie w głosowaniu esemesowym przyznawali nagrodę za najlepszy występ, którą ostatecznie zdobył Rafał Brzozowski za medley utworów „Za mały świat” oraz „Tak blisko”. Dzień przed koncertem na scenie odbyły się minirecitale Łukasza Zagrobelnego, Anny Wyszkoni oraz zespołu Goya.
Słubice, 14 lipca 2013.
Drugi koncert trasy koncertowej „Lato Zet i Dwójki 2013” miał miejsce 14 lipca 2013 roku w Słubicach. Koncert odbył się na stadionie przy ul. Sportowej 1. W czasie jego trwania, widzowie w głosowaniu esemesowym przyznawali nagrodę za najlepszy występ, którą ostatecznie zdobył zespół LemON za wykonanie utworu „Napraw”.
Toruń, 11 sierpnia 2013.
Trzeci koncert trasy koncertowej „Lato Zet i Dwójki 2013” miał miejsce 21 sierpnia 2013 roku w Toruniu. Koncert odbył się na terenie toruńskiej Motoareny. W czasie jego trwania, widzowie w głosowaniu esemesowym przyznawali nagrodę za najlepszy występ, którą ostatecznie zdobył zespół Pectus za wykonanie utworu „Barcelona”.
Uniejów, 25 sierpnia 2013.
Ostatni, czwarty koncert trzeciej edycja trasy koncertowej „Lato Zet i Dwójki” miał miejsce 25 sierpnia 2013 roku w Uniejowie. Koncert odbył się z okazji pożegnania lata, na scenie wybudowanej specjalnie na terenie Kompleksu Termy Uniejów. W czasie jego trwania, widzowie w głosowaniu esemesowym przyznawali nagrodę za najlepszy występ, którą ostatecznie zdobył zespół Enej za wykonanie piosenki „Skrzydlate ręce”. Po koncercie zaprezentowano pokaz sztucznych ogni.
Pozakonkursowo na scenie zaprezentowała się grupa Perfect w utworach „Idź precz”, „Raz po raz (straszą nas)” oraz „Autobiografia”, jak również Edyta Górniak, która wykonała single „Nie zapomnij” oraz „Teraz – tu” pochodzące z albumu studyjnego "My", a także wystąpiła w trio wraz z Marią Sadowską oraz Markiem Piekarczykiem podczas prezentacji piosenki „Tysiące głosów”, napisanej przez Marka Kościkiewicza na potrzeby promocji III edycji programu "The Voice of Poland".

</doc>
<doc id="3012451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012451" title="Tłumaczów Dolny">
Tłumaczów Dolny

Tłumaczów Dolny – dawny kolejowy przystanek osobowy w Tłumaczowie, w gminie Radków, w powiecie kłodzkim, w województwie dolnośląskim, w Polsce. Obecnie nie ma na nim peronów. Został wybudowany w 1944 roku przez DRG. Zamknięty został w 1945 roku. Zlikwidowany został w 1969 roku.

</doc>
<doc id="3012454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012454" title="Kieżmarska Czuba">
Kieżmarska Czuba

Kieżmarska Czuba, w części literatury tatrzańskiej Kiezmarska Czuba (słow. "Kežmarský hrb") – rozłożysty, kopiasty szczyt w południowo-wschodniej grani Kieżmarskiego Szczytu opadającej na Huncowską Przełęcz. Na północnym zachodzie Kieżmarska Czuba graniczy z kopułą szczytową Kieżmarskiego Szczytu, od której oddziela ją Wyżni Kieżmarski Przechód, natomiast na południowy wschód od niej znajduje się Mała Kieżmarska Czubka oddzielona Niżnim Kieżmarskim Przechodem.
Północno-wschodnie stoki opadają z Kieżmarskiej Czuby do Świstówki Huncowskiej (górnego piętra Doliny Huncowskiej), południowo-zachodnie – do Lejkowego Kotła w Dolinie Łomnickiej. Zbocze spadające ze szczytu na północny wschód w górnej części ma charakter piarżysto-skalisty, niżej przekształca się w urwistą ścianę, zlewającą się w całość z północno-wschodnią ścianą Kieżmarskiego Szczytu. Na stronę Doliny Łomnickiej opada z Kieżmarskiej Czuby wysoka południowa ściana, oddzielona od ściany Kieżmarskiego Szczytu głębokim żlebem zbiegającym z Wyżniego Kieżmarskiego Przechodu.
Wzniesienie jest wyłączone z ruchu turystycznego. Najdogodniejsze drogi dla taterników prowadzą na nie granią z obu stron. Szczególnie łatwe jest dojście od Wyżniego Kieżmarskiego Przechodu.
Pierwsze wejścia na szczyt miały miejsce przy okazji pierwszych wizyt na Kieżmarskim Szczycie, zazwyczaj jednak omijano o kilka metrów sam wierzchołek wzniesienia.

</doc>
<doc id="3012455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012455" title="Kežmarský hrb">
Kežmarský hrb



</doc>
<doc id="3012456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012456" title="Kiezmarska Czuba">
Kiezmarska Czuba



</doc>
<doc id="3012457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012457" title="2 Pułk Łączności Wojsk Obrony Wewnętrznej">
2 Pułk Łączności Wojsk Obrony Wewnętrznej

2 Podlaski Pułk Łączności Wojsk Obrony Wewnętrznej (2 pł WOWew) - oddział łączności Wojsk Obrony Wewnętrznej.
Pułk został sformowany na podstawie zarządzenia szefa Sztabu Generalnego Wojska Polskiego Nr 044/Org. z dnia 14 lipca 1976 roku.
Jednostka została zorganizowana w garnizonie Białystok na bazie zlikwidowanej 2 Podlaskiej Brygady Wojsk Obrony Wewnętrznej oraz trzech rozformowanych pododdziałów tego samego rodzaju wojsk: 21 i 72 Batalionu Łączności oraz 74 Batalionu Radioliniowo-Kablowego.
Na podstawie zarządzenia szefa Sztabu Generalnego Wojska Polskiego Nr 0103/Org. z dnia 28 sierpnia 1989 roku pułk został rozformowany. Koszary przejął 25 Pułk Łączności, dyslokowany z Modlina.

</doc>
<doc id="3012461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012461" title="Tłumaczów (przystanek kolejowy)">
Tłumaczów (przystanek kolejowy)

Tłumaczów – dawny kolejowy przystanek osobowy w Tłumaczowie, w gminie Radków, w powiecie kłodzkim, w województwie dolnośląskim, w Polsce.
Znajduje się na nim 1 peron. Został wybudowany w październiku 1911 roku przez KPEV (StEG). Zamknięty został w marcu 1946 roku. Zlikwidowany został w sierpniu 1969 roku.

</doc>
<doc id="3012462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012462" title="Polimery naturalne">
Polimery naturalne



</doc>
<doc id="3012466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012466" title="Seref Osmanoglu">
Seref Osmanoglu



</doc>
<doc id="3012468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012468" title="Deutscher Gewerkschaftsbund">
Deutscher Gewerkschaftsbund



</doc>
<doc id="3012470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012470" title="Daniel Evans (tenisista)">
Daniel Evans (tenisista)

Daniel Evans (ur. 23 maja 1990 w Birmingham) – brytyjski tenisista, reprezentant kraju w Pucharze Davisa.
Kariera zawodowa.
W cyklu ATP Tour w grze pojedynczej awansował do trzech finałów, odnosząc jedno zwycięstwo. Jego najlepszym osiągnięciem w turniejach Wielkiego Szlema jest czwarta runda Australian Open 2017.
W grze podwójnej osiągnął trzy finały w turniejach rangi ATP Tour.
Dnia 28 kwietnia 2017 w Barcelonie Evansa poddano kontroli dopingowej, a 23 czerwca władze ITF ujawniły, że w wyniku inspekcji wykryto w jego organizmie kokainę. W październiku zawodnik został zawieszony na rok (od 23 kwietnia 2017 do 23 kwietnia 2018) i zobowiązany do zwrotu punktów w rankingu oraz kwoty 103 890 euro zarobionych od momentu przeprowadzenia testu do dnia opublikowania wyniku.
Najwyższe – 22. miejsce w singlu osiągnął podczas notowania 27 września 2021 roku. 26 kwietnia 2021 roku zanotował 52. pozycję w deblu.
Od 2009 roku reprezentuje Wielką Brytanię w rozgrywkach Pucharu Davisa. Do końca 2020 roku rozegrał łącznie dwadzieścia pięć meczów singlowych, z czego zwyciężył w ośmiu.

</doc>
<doc id="3012473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012473" title="Niżni Kieżmarski Przechód">
Niżni Kieżmarski Przechód

Niżni Kieżmarski Przechód, w części literatury tatrzańskiej Niżni Kiezmarski Przechód (słow. "Nižná Kežmarská priehyba") – przełęcz w dolnym fragmencie południowo-wschodniej grani Kieżmarskiego Szczytu opadającej na Huncowską Przełęcz. Na północnym zachodzie graniczy z Kieżmarską Czubą, natomiast na południowym wschodzie z Małą Kieżmarską Czubką. Siodło znajduje się w pobliżu tego ostatniego wzniesienia.
Północno-wschodnie stoki opadają z Niżniego Kieżmarskiego Przechodu do Świstówki Huncowskiej (górnego piętra Doliny Huncowskiej), południowo-zachodnie – do Lejkowego Kotła w Dolinie Łomnickiej. Zbocze spadające z przełęczy na północny wschód w górnej części ma charakter piarżysty, niżej przekształca się w mały skalisty żleb z kilkoma progami. Kończy się on w piarżyskach ponad Świstówką Huncowską, nieopodal linii spadku Huncowskiej Przełęczy. Na stronę Doliny Łomnickiej opada z siodła długi żleb o krętym przebiegu, także podcięty programi.
Przełęcz jest wyłączona z ruchu turystycznego. Najdogodniejsze drogi dla taterników prowadzą z Huncowskiej Przełęczy.
Pierwsze wejścia na przełęcz miały miejsce przy okazji pierwszych wizyt na Kieżmarskim Szczycie.

</doc>
<doc id="3012474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012474" title="Nuncjusz apostolski w Australii">
Nuncjusz apostolski w Australii



</doc>
<doc id="3012476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012476" title="Silicon Sisters">
Silicon Sisters

Silicon Sisters – producent gier komputerowych z siedzibą w Kanadzie, w Vancouver. Przedsiębiorstwo tworzy produkcje przeznaczone dla damskiej części społeczności graczy i jest pierwszym kanadyjskim studiem prowadzonym przez kobiety i będącym własnością kobiet. Silicon Sisters zostało założone przez Brendę Bailey Gershkovitch i Kirsten Forbes w lipcu 2010 roku. Swoją pierwszą grę, "School 26", studio wydało w kwietniu 2011 roku.

</doc>
<doc id="3012477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012477" title="Tadeusz Baranowski">
Tadeusz Baranowski



</doc>
<doc id="3012481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012481" title="Franz Andrysek">
Franz Andrysek

Franz Josef Andrysek (ur. 8 lutego 1906 w Wiedniu, zm. 9 lutego 1981 tamże) − austriacki sztangista.
Na igrzyskach olimpijskich w Paryżu w 1924 zajął 18. miejsce. Cztery lata później w Amsterdamie zdobył złoty medal w wadze piórkowej. Do jego osiągnięć należą również dwa medale mistrzostw Europy − złoty (Wiedeń 1929) i brązowy (Genua 1934).

</doc>
<doc id="3012483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012483" title="Jack Crompton">
Jack Crompton

John "Jack" Crompton (ur. 18 grudnia 1921 w Manchesterze, zm. 4 lipca 2013 tamże) – angielski piłkarz występujący na pozycji bramkarza. Urodził się w Manchesterze i pomiędzy 1944 a 1956 rokiem reprezentował barwy Manchesteru United. Wraz z tym klubem w 1948 roku sięgnął po Puchar Anglii, zaś w 1952 roku zdobył mistrzostwo kraju. Podczas II wojny światowej gościnnie występował w Stockport County.
Wraz z końcem sezonu 1955/56 Crompton zakończył karierę piłkarską i objął funkcję trenera Luton Town, jednak dwa lata później powrócił do Manchesteru, będącego wówczas w rozsypce w wyniku monachijskiej katastrofy lotniczej. W 1962 Luton zatrudniło go jako menadżera, na którym to stanowisku zastąpił Sama Bartrama. Jego kadencja trwała jednak zalewie siedem dni, po czym wznowił pracę w Manchesterze United. W 1971 roku Crompton objął posadę menadżera Barrow, zastępując Dona McEvoya, ale na swoim stanowisku wytrwał tylko do końca sezonu i w czerwcu 1972 roku objął posadę trenera Bury. Dwa lata później Crompton przeniósł się do Preston North End, gdzie został włączony do sztabu szkoleniowego swojego byłego kolegi z Manchesteru, Bobby'ego Charltona. Rok później Crompton po raz kolejny i zarazem ostatni powrócił do Manchesteru United, gdzie przez kolejne siedem lat prowadził zespół rezerw, aż do momentu zakończenia kariery trenerskiej.
Jako jeden z niewielu żyjących w XXI wieku zawodników, którzy w 1948 roku zdobyli Puchar Anglii, Crompton często zapraszany był na spotkania upamiętniające ważne wydarzenia w historii klub, jak choćby na ceremonię odsłonięcia eksponatów w klubowym muzeum podczas 100-lecia Old Trafford. Pełnił także funkcję prezydenta klubu Curzon Ashton, który w 2012 roku rozegrał towarzyskie spotkanie z rezerwami Manchesteru United o "Trofeum Jacka Cromptona". Zmarł 4 lipca 2013 roku w wieku 91 lat.

</doc>
<doc id="3012485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012485" title="Jan Barański (Motyka)">
Jan Barański (Motyka)



</doc>
<doc id="3012487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012487" title="65 Batalion Łączności Inspektoratu Obrony Terytorialnej">
65 Batalion Łączności Inspektoratu Obrony Terytorialnej

65 Batalion Łączności Inspektoratu Obrony Terytorialnej (65 bł Insp. OT) – pododdział łączności obrony terytorialnej ludowego Wojska Polskiego.
Batalion został sformowany na podstawie zarządzenia szefa Sztabu Generalnego Wojska Polskiego Nr 097/Org. z dnia 20 sierpnia 1966 roku.
Jednostka została zorganizowana w garnizonie Warszawa na bazie 15 Batalionu Łączności Korpusu Bezpieczeństwa Wewnętrznego i samodzielnej kompanii łączności Dowództwa Wojsk Ochrony Pogranicza.
W dniu 1 stycznia 1975 roku na ewidencji batalionu pozostawało 251 żołnierzy. Do pełnego ukompletowania brakowało tylko jednego żołnierza.
W 1976 roku batalion został rozformowany.

</doc>
<doc id="3012488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012488" title="Kirjat Szmona">
Kirjat Szmona



</doc>
<doc id="3012490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012490" title="Komei Jyuku">
Komei Jyuku

Komei Juku (zapisywane również Komei Jyuku) - międzynarodowe zgrupowanie uczniów japońskiej sztuki walki, iaijutsu, stworzone przez 21 mistrza odłamu Musō Jikiden Eishin-ryū Yamauchi-Ha, sensei Sekiguchi Takaaki Komei. Szkoła reprezentuje tradycyjny styl szermierki japońskiej (koryu).
W Polsce.
Sekcje iaijutsu reprezentujące Komei Juku istnieją w Polsce od roku 1994, kiedy to powstała pierwsza oficjalna grupa ćwicząca ten styl w mieście Czerwionka-Leszczyny, za inicjatywą sensei Janusza Lukaszczyka który zostaje mianowany pierwszym polskim Shibucho (głównym przedstawicielem). Niedługo potem w innych miastach na Śląsku pojawiają się nowe sekcje Komei Juku (głównie w Gliwicach, Żorach i Katowicach), prowadzone przez sensei Jerzego Ludziejewskiego, który rozpoczął propagowanie tego odłamu szermierki po spotkaniu mistrza Sekiguchi Komei w roku 1996. Podczas seminarium zorganizowanego w Czechach w roku 2005, sensei Jerzy Ludziejewski zostaje oficjalnie mianowany drugim równoległym Shibucho w Polsce. Od tej pory działa w Polsce kilka sekcji tej szkoły, głównie na Śląsku, w miastach takich jak Czerwionka-Leszczyny, Gliwice, Żory i Mikołów. W roku 2011 również sensei Edward Pieczara zostaje mianowany najmłodszym, trzecim równoległym polskim Shibucho. Tym samym aktualnie w Polsce funkcjonują trzy niezależne organizacyjnie szkoły Muso Jikiden Eishin-Ryu Komei Juku.
Trening.
Treningi iaijutsu Komei Juku różnią się zależnie od dojo w którym jest ćwiczone, generalnie składając się z ćwiczeń:
Większość "kata" rozpoczyna się z mieczem zamkniętym w saya i kończy ponownym jego schowaniem. Na większości dojo Komei Juku ćwiczy się również tameshigiri - cięcia słomianych mat ostrym mieczem, oraz generalną szermierkę w parach z użyciem drewnianych mieczy bokutō. Jak w większości szkół koryu na treningach kładzie się duży nacisk na tradycję, dyscyplinę oraz etykietę.
Praktykanci Komei Juku w odróżnieniu od większości innych szkół iai ćwiczą nadzwyczaj długimi i ciężkimi mieczami katana, często robionymi na specjalne zamówienie. Długość ostrza oscyluje w granicach 2 Shaku 7 Sun (~82cm) do 3 Shaku (~91cm).
Kata.
Oficjalne techniki Komei Juku ćwiczone są w pojedynkę oraz w parach, zależnie od wykonywanego kata. Formy podzielone są na 9 grup: 7 grup ćwiczonych samotnie oraz 2 zawierające układy w parach.

</doc>
<doc id="3012491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012491" title="Mała Kieżmarska Czubka">
Mała Kieżmarska Czubka

Mała Kieżmarska Czubka, w części literatury tatrzańskiej Mała Kiezmarska Czubka (słow. "Malý Kežmarský hrb") – drobna turnia w dolnym fragmencie południowo-wschodniej grani Kieżmarskiego Szczytu opadającej na Huncowską Przełęcz. Na północnym zachodzie graniczy z Kieżmarską Czubą, od której oddziela ją Niżni Kieżmarski Przechód, natomiast na południowy wschód od niej znajduje się Huncowska Przełęcz oddzielająca ją od północno-zachodniego wierzchołka Huncowskiego Szczytu.
Północno-wschodnie stoki opadają z Małej Kieżmarskiej Czubki w stronę Świstówki Huncowskiej (górnego piętra Doliny Huncowskiej), południowo-zachodnie – do Lejkowego Kotła w Dolinie Łomnickiej. Ściana północno-wschodnia jest niska i zbiega w stronę piarżysk powyżej Świstówki Huncowskiej. Znajduje się w niej krótkie żebro z kilkoma turniczkami. Po stronie Doliny Łomnickiej blok szczytowy turni wyrasta z górnej części żlebu opadającego z Niżniego Kieżmarskiego Przechodu.
Wzniesienie jest wyłączone z ruchu turystycznego. Najdogodniejsze drogi dla taterników prowadzą na nie granią z obu stron.
Pierwsze wejścia na szczyt miały miejsce przy okazji pierwszych wizyt na Kieżmarskim Szczycie, zazwyczaj jednak omijano o kilka metrów sam wierzchołek wzniesienia.

</doc>
<doc id="3012492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012492" title="Mała Kiezmarska Czubka">
Mała Kiezmarska Czubka



</doc>
<doc id="3012493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012493" title="Malý Kežmarský hrb">
Malý Kežmarský hrb



</doc>
<doc id="3012494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012494" title="Chacor HaGlilit">
Chacor HaGlilit



</doc>
<doc id="3012495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012495" title="Tyson Herberger">
Tyson Herberger

Tyson Herberger (hebr. טייסון הרברגר ur. 13 grudnia 1978 w Winston-Salem) – amerykański rabin, pracujący do sierpnia 2015 w Polsce. Obecnie mieszka w Norwegii.
Życiorys.
W 1996 ukończył Traverse City High School. Edukację kontynuował we Francji, gdzie w 2000 ukończył studia z zakresu literatury francuskiej na Université Paris Sorbonne; jest także absolwentem nauk politycznych i ekonomii na University of Michigan. W 2007 ukończył studia bliskowschodnie na Uniwersytecie Davida Ben Guriona w Izraelu, a w 2010 edukację żydowską na Hebrew College w Newton. Uczęszczał do jesziw: Mayanot Institute (1998–1999), Dvar Yerushalaim (2003–2004) i Bat Ayin (2004).
W 2010 otrzymał ordynację rabinacką. Pracował jako nauczyciel i edukator w Stanach Zjednoczonych, Kanadzie i Norwegii. Był także rabinem Gminy Żydowskiej w Oslo.
Tyson Herberger pracował również w mediach, m.in. dla Middle East Eyewitness News, Hazon Yeshiva Intitution, National Public Radio – Waszyngton i WNMC 90,7 FM. Był edytorem w biurze prasowym Armii Izraelskiej. W 2002 prowadził Kampanię wyborczą 21st Century Democrats.
W 2011 przybył do Polski, gdzie objął funkcję rabina pomocniczego w Gminie Wyznaniowej Żydowskiej w Warszawie. W latach 2013–2015 pełnił funkcję Rabina Wrocławia.
Życie prywatne.
Jest żonaty z pochodzącą z Norwegii Rebekką Herberger Rødner. Obecnie razem z żoną i córką mieszkają w Norwegii. Tyson Herberger mówi biegle w językach angielskim, francuskim, hebrajskim, norweskim; posługuje się także językami hiszpańskim, niemieckim i polskim.

</doc>
<doc id="3012496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012496" title="Nuncjusz apostolski w Argentynie">
Nuncjusz apostolski w Argentynie



</doc>
<doc id="3012497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012497" title="Franciszek Gajewski">
Franciszek Gajewski



</doc>
<doc id="3012501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012501" title="Nuncjusz apostolski w Boliwii">
Nuncjusz apostolski w Boliwii



</doc>
<doc id="3012502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012502" title="Jesud HaMa'ala">
Jesud HaMa'ala



</doc>
<doc id="3012504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012504" title="Nuncjusz apostolski w Bułgarii">
Nuncjusz apostolski w Bułgarii



</doc>
<doc id="3012505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012505" title="Tuba-Zangarija">
Tuba-Zangarija



</doc>
<doc id="3012506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012506" title="Nuncjusz apostolski w Chile">
Nuncjusz apostolski w Chile



</doc>
<doc id="3012507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012507" title="Nuncjusz apostolski na Dominikanie">
Nuncjusz apostolski na Dominikanie



</doc>
<doc id="3012508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012508" title="Nuncjusz apostolski w Grecji">
Nuncjusz apostolski w Grecji



</doc>
<doc id="3012511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012511" title="Nuncjusz apostolski na Haiti">
Nuncjusz apostolski na Haiti



</doc>
<doc id="3012512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012512" title="Nuncjusz apostolski w Indiach i Nepalu">
Nuncjusz apostolski w Indiach i Nepalu



</doc>
<doc id="3012513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012513" title="Nuncjusz apostolski w Indonezji">
Nuncjusz apostolski w Indonezji



</doc>
<doc id="3012514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012514" title="Urugwaj na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1968">
Urugwaj na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1968

Urugwaj na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1968 reprezentowało 27 zawodników: 21 mężczyzn i 6 kobiet. Był to 10. start reprezentacji Urugwaju na letnich igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="3012517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012517" title="Tadeusz Rutkowski (oficer marynarki)">
Tadeusz Rutkowski (oficer marynarki)

Tadeusz Rutkowski (ur. 9 marca 1906 w Białymstoku, zm. 27 marca 1977 w Świnoujściu) – Kawaler Srebrnego Krzyża Virtuti Militari, komandor i morski oficer pokładowy okrętów nawodnych, artylerzysta. W okresie od 1929 r. do 1951 r. służył w Polskiej Marynarce Wojennej. W kampanii wrześniowej, jako dowódca ORP „Mazur”, walczył do zatopienia okrętu. Od 2 września 1939 r. uczestniczył w obronie Helu, jako zastępca dowódcy dywizjonu artylerii nabrzeżnej. Po kapitulacji, od 2 października 1939 r. przebywał wraz z całym korpusem oficerskim w niewoli niemieckiej. W 1946 r. powrócił do odrodzonej Marynarki Wojennej. Służbę wojskową zakończył, jako dowódca Bazy MW w Świnoujściu, zwolniony w 1951 roku.
Służba wojskowa do 1939.
W latach 1926 do 1929, uczył się w Oficerskiej Szkole Marynarki Wojennej w Toruniu (przemianowanej w 1928 r. przez komendanta J. Piłsudskiego na Szkołę Podchorążych Marynarki Wojennej). Uroczysta nominacja na stopień podporucznika MW odbyła się na krążowniku ORP „Bałtyk”. Po nominacji, pierwszym stanowiskiem służbowym było objęcie, w Kadrze MW w Świeciu nad Wisłą, dowództwa plutonu rekruckiego. Następnie przez pół roku do września 1930 r. odbywał I Kurs Aplikacyjny dla Podporuczników w Gdyni i Pucku, na ORP „Generał Haller”.
Od października 1930 do końca października 1931 r. był młodszym oficerem żywnościowym na ORP „Kujawiak”, następnie na ORP „Bałtyk” był instruktorem pokładowym i na ORP „Mazur” młodszym oficerem. Od listopada 1931 do końca marca 1932 r, pełnił funkcję dowódcy baterii artylerii nadbrzeżnej 105 mm na Helu. W 1932 r. odbył I Kurs Oficerów Artylerii Morskiej. Teorię zdobywał w Warszawie, a staże praktyczne odbywał w Gdyni oraz Tulonie (Francja) – czterotygodniowa praktyka i służba na ciężkich krążownikach „Duquesne” i „Tourville” oraz na kontrtorpedowcu „Tempete”. Następnie od grudnia 1932 r. został zaokrętowany na niszczycielu ORP „Burza”, jako II oficer artylerii. Pod koniec 1933 do lutego 1935 r. pełnił funkcję zastępcy dowódcy kanonierki ORP „Generał Haller” oraz dowódcy szkolnego okrętu artyleryjskiego ORP „Komendant Piłsudski”. Od marca do połowy października 1935 r. na torpedowcu ORP „Mazur” był instruktorem artylerii i jednocześnie pełnił obowiązki zastępcy Szefa Sztabu Dowództwa Floty. Następnie od drugiej połowy października 1935 r. do maja 1936 r. w Kierownictwie Marynarki Wojennej w Warszawie, był referentem broni i następnie przez 3 miesiące pełnił obowiązki zastępcy Szefa Artylerii i Uzbrojenia Kierownictwa MW. Po powrocie do Gdyni na ORP „Bałtyk” przez pół roku był instruktorem dalmierzystów. Następnie z ramienia Szefostwa Fortyfikacji, przez pół roku, do końca marca 1937 r. kierował montażem centrali artyleryjskiej i kierowania ogniem baterii 152,4 mm na Helu.           
Od marca 1937 do 19 lutego 1938 r. przez dwanaście miesięcy był członkiem kierownictwa Komisji Nadzoru Budowy (zastępując kpt. mar. Stanisława Mieszkowskiego), której przewodniczył kmdr ppor. inż. Roman Somnicki, podczas budowy niszczyciela ORP „Gryf” w stoczni „Normanda”, w Hawrze (Francja). Uczestniczył także w Komisji Odbiorczej pod przewodnictwem kmdr por. Włodzimierza Steyera. Dnia 27 lutego 1938 r. o godzinie 11.00 została podniesiona bandera na ORP „Gryf”, po 45 miesiącach budowy (zamiast 28 planowanych). Jako członek pierwszej załogi, na stanowisku I oficera artylerii, przyprowadził okręt do Polski. Służbę na ORP „Gryf” pełnił do 10 czerwca 1938 r.
W roku 1939 kolejno pełnił funkcję: zastępcy dowódcy ORP „Wilia”, następnie był dowódcą ORP „Czapla” – okrętu w budowie i przy odbiorze oraz dowódcą ORP „Mewa”.
Od 05 czerwca 1939 do 1 września 1939 r. był dowódcą szkolnego okrętu artyleryjskiego ORP „Mazur” – do zatopienia okrętu w czasie walk na Oksywiu. Jako dowódca, na swoim okręcie kierował zajęciami na Kursie Oficerów Artylerii Morskiej – KOAM.    
Udział w obronie wybrzeża w 1939 r..
1 września 1939 r. ORP „Mazur” dowodzony przez kap. mar. Tadeusza Rutkowskiego cumował przy molu (razem z ORP „Nurek”) w porcie wojennym na Oksywiu. Miał zadanie przewiezienia materiałów wojskowych z Gdyni na Hel. O godz. 14.00 port zaatakowały niemieckie samoloty Junkers JU 87 Stuka z eskadry IV/LG 1. Okręty, zostały obrzucone bombami. Mimo rozpaczliwego ognia polskiej obrony, samoloty wkrótce dotarły nad cele, którymi stały się gotowe do wypłynięcia „Mazur” i „Nurek” (także trafiony i zatopiony). W czasie nalotu i bombardowania, jedna z bomb, trafia w molo na wysokości dziobu ORP „Mazura”, powodując pęknięcie kadłuba. Okręt zaczął tonąć. Kolejna bomba eksplodowała na śródokręciu, w wyniku, czego okręt przełamał się na pół i osiadł na stępce. Wybuch bomby i kotłów okrętowych wyrzucił dowódcę kpt. mar. T. Rutkowskiego do morza. Mimo licznych zniszczeń oraz ogromnych strat w ludziach, pozostali członkowie załogi prowadzili ogień przeciwlotniczy. Najdłużej, do czasu, aż fale zmyły go z pokładu, walczył z-ca dowódcy por. Jacenty Dehnel strzelający z działka rufowego kal. 40 mm, który na koniec walki zerwał proporczyk dowódcy. Ocenia się, że zginęło około 40 ludzi z 77-osobowej załogi. Z wraku zostały zdemontowane i ustawione na lądzie armatki 75 mm, a pozostałe uzbrojenie zamontowano w improwizowanym pociągu pancernym „Smoku Kaszubskim”, który użyła Lądowa Obrona Wybrzeża.
2 września 1939 roku kpt. mar. T. Rutkowski, dzień po wyratowaniu się z morza, zgłosił się do dowódcy Dywizjonu Artylerii Nadbrzeżnej (DAN-u) obrony Helu – kmdr ppor. (majora artylerii lądowej) Stanisława Kukiełki i uczestniczył w obronie Helu oraz Oksywia – jako jego zastępca. Lądowym dowódcą obrony Helu był płk Stanisław Dąbek, natomiast Morską Obroną Wybrzeża dowodził kmdr Stefan Frankowski, a Rejonem Umocnień Helu kierował i dowodził kmdr Wł. Steyer, do którego kpt. T. Rutkowski został przydzielony. W trakcie obrony wybrzeża kpt. mar. Tadeusz Rutkowski wraz z kmdr ppor. St. Kukiełką opracowali a potem nadzorowali przeniesienie dział z zatopionego w porcie, stawiacza min ORP „Gryf”. Zadanie to wykonał por. Edmund Pappelbaum dowodząc około 100 marynarzami z załóg zatopionych ORP „Wicher” i „Gryf”. Kmdr ppor. St. Kukiełka i kpt. mar. T. Rutkowski, akceptując plany działania, zdecydowali – "„... Dobrze! Niech Pan rozpoczyna! Otrzyma pan wszelka pomoc! Niech pan buduje baterię...”" (wspomnienia por. mar. E. Pappelbauma).
Hel był ostatnim stałym bastionem polskiej obrony. Przez 32 dni załoga walczyła i trwała na stanowiskach w niełatwych, obciążających psychicznie i fizycznie warunkach. Dopiero 1 października 1939 r. około godziny 19.30 w sopockim hotelu Kasino-Hotel po przeszło półtoragodzinnych negocjacjach, podpisano akt kapitulacji – w imieniu kontradmirała J. Unruga podpisał go kmdr Majewski.
2 października 1939 r. po godzinie 10.00, nastąpiło przekazywanie Niemcom baterii artyleryjskich i wszystkich obiektów wojskowych. Na pożegnaniu z obrońcami kmdr Włodzimierz Steyer powiedział -" „...dziękuję Wam za dobre spełnienie obowiązku żołnierskiego, za Waszą dzielną postawę, a odchodząc do niemieckiej niewoli, nie zapominajcie, że jesteście Polakami i pamiętajcie, że my tu jeszcze wrócimy...”" (wspomnienia bosmana Stanisława Pawlikowskiego). Z kolei st. mar. Antoni Salaman wspomina pożegnanie kmdr. St. Kukiełki i jego słowa: "„…marynarze, żołnierze los nas i cały polski naród ciężko doświadcza, ale pamiętajcie – Polska to wielka Rzecz...”"
Obrońcy przed wymarszem do niewoli odśpiewali hymn narodowy.
Pobyt w niewoli.
Po zajęciu półwyspu helskiego przez Niemców, polskich obrońców rozdzielono, korpus oficerski, wraz z kpt. mar. Tadeuszem Rutkowskim, przewieziono do Gdańska, gdzie zaokrętowano ich na okręcie szpitalu Wilhelm Gustloff. Gestapo od razu, już na okręcie, rozpoczęło przesłuchiwanie jeńców. Z Gdańska korpus oficerski – obrońców Helu, przewieziono do Gdyni. Z Gdyni 5 października 1939 r. przewieziono oficerów do X C Nienburg nad Wezerą, w pobliżu Bremy. Następnie 9 października 1939 r. przewieziono korpus oficerski do Austrii, do obozu XVIII Spittal, nad Drawą. Dnia 1 czerwca 1940 r. nastąpił wyjazd ze Spittal do Oflagu II C Woldenberg. W Oflagu II C zgromadzono oficerów Marynarki Wojennej w baraku XV B. Pierwszym starszym obozu i pierwszym dowódcą konspiracji, w czerwcu 1940 r., był kontradmirał Józef Unrug.
W obozie XVII-C Spittal kpt. mar. T. Rutkowski był organizatorem i słuchaczem Kursów Artylerii Lądowej. W II-C Woldenbergu był wykładowcą na Kursach Artylerii Morskiej, oraz czynnym słuchaczem Uniwersytetu Woldenbergu. Był również organizatorem i uczestnikiem zawodów i zmagań sportowych. Parę razy trafił do aresztu – do odosobnionej celi – między innymi za "„...obrazę Armii Niemieckiej...”".
W czasie ewakuacji, oficerowie obozu „Wschód” (około 3000 jeńców), w którym znajdował się kpt. mar. Tadeusz Rutkowski, zostali wyzwoleni przez wojska radzieckie 30 stycznia 1945 r. w majątku Dziedzice pod Barlinkiem.
Służba wojskowa od 1946 do 1951 r..
Po wyzwoleniu w styczniu 1945 r. wrócił do kraju i po spotkaniu z rodziną w Warszawie, udał się do Sopotu, gdzie od grudnia 1945 pełnił funkcję inspektora w Państwowym Urzędzie Repatriacyjnym. Następnie do lutego 1946 r. pracował w Kapitanacie Portu, w Gdańsku i Gdyni, jako pilot portowy.
27 lutego 1946 r. został powołany do służby w odradzającej się Marynarce Wojennej. Zweryfikowany w stopniu komandora podporucznika otrzymał przydział do Sztabu Głównego MW, na stanowisko pomocnika, a następnie Szefa Oddziału Operacyjnego Wyszkolenia Morskiego. Od lutego 1947 r. przez pół roku w Sztabie pełnił funkcję Oficera Artylerii Floty i dodatkowo pełnił obowiązki Dowódcy Dywizjonu Artylerii Kolejowej.
W sierpniu 1947 r. objął stanowisko Szefa Sztabu Szczecińskiego Okręgu Nadmorskiego, zastępując kmdr por. K. Kraszewskiego. Od czerwca 1950 do początku 1951 r. pełnił obowiązki dowódcy SON-u. Po awansie na komandora porucznika, w styczniu 1951 objął dowództwo Bazy Marynarki Wojennej w Świnoujściu.
15 grudnia 1951 został zwolniony ze służby z pozbawieniem praw emerytalnych.
Po zwolnieniu z MW przez kilka lat, szukając stałego zatrudnienia, pracował dorywczo. Stałe zatrudnienie było niemożliwe ze względu na zalecenia władz bezpieczeństwa dla pracodawców, dotyczące zatrudniania „oflagowców czy woldemberczyków”.
Dopiero od 1954 r. został zatrudniony na stałe w Polskim Rejestrze Statków i był założycielem placówki w Świnoujściu. Jako inspektor kierował oddziałem PRS-u do odejścia na emeryturę w 1971 r. W czasie 17-letniej pracy skończył studia uzyskując dyplom inżyniera na Wydziale Elektrycznym Politechniki Warszawskiej. Wyrazem uznania za pracę i kierowanie placówką było wyróżnienie Złotą Odznaką „Zasłużony Pracownik Morza”. W 1960 roku ponownie potwierdzono, wcześniej unieważniony i odebrany dyplom Kapitana Żeglugi Małej, przyznany 1 grudnia 1945 r.
Zmarł 27 marca 1977 roku w Świnoujściu, przeżywszy 71 lat.

</doc>
<doc id="3012518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012518" title="Krzysztof Myszkowski">
Krzysztof Myszkowski



</doc>
<doc id="3012520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012520" title="Jan Śliwiński">
Jan Śliwiński



</doc>
<doc id="3012521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012521" title="Witold Urbanowicz">
Witold Urbanowicz



</doc>
<doc id="3012525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012525" title="Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - pistolet szybkostrzelny, 25 m">
Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - pistolet szybkostrzelny, 25 m



</doc>
<doc id="3012527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012527" title="Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - pistolet dowolny, 50 m">
Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - pistolet dowolny, 50 m



</doc>
<doc id="3012529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012529" title="Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - pistolet dowolny, 50 m, drużynowo">
Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - pistolet dowolny, 50 m, drużynowo



</doc>
<doc id="3012530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012530" title="Jerzy Kędziora">
Jerzy Kędziora



</doc>
<doc id="3012533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012533" title="Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - karabin dowolny stojąc, 300 m">
Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - karabin dowolny stojąc, 300 m



</doc>
<doc id="3012534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012534" title="Carl Lehle">
Carl Lehle

Carl Georg Lehle (ur. 2 grudnia 1872 w Eriskirch, zm. 18 września 1939 w Ludwigshafen am Rhein) – niemiecki wioślarz, uczestnik igrzysk w 1900. Członek klubu Ludwigshafener Ruder Verein, którego osada zdobyła brązowy medal w czwórce ze sternikiem.

</doc>
<doc id="3012535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012535" title="Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - karabin dowolny klęcząc, 300 m">
Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - karabin dowolny klęcząc, 300 m



</doc>
<doc id="3012536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012536" title="Malacostraca Polski">
Malacostraca Polski



</doc>
<doc id="3012537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012537" title="Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - karabin dowolny leżąc, 300 m">
Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - karabin dowolny leżąc, 300 m



</doc>
<doc id="3012539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012539" title="Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - karabin dowolny, trzy pozycje, 300 m">
Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - karabin dowolny, trzy pozycje, 300 m



</doc>
<doc id="3012540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012540" title="Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - karabin dowolny, trzy pozycje, 300 m, drużynowo">
Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - karabin dowolny, trzy pozycje, 300 m, drużynowo



</doc>
<doc id="3012542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012542" title="Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - trap mężczyzn">
Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - trap mężczyzn



</doc>
<doc id="3012557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012557" title="Michał Zamoyski">
Michał Zamoyski



</doc>
<doc id="3012558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012558" title="Stanisław Zamoyski">
Stanisław Zamoyski



</doc>
<doc id="3012563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012563" title="Sanktuarium Matki Bożej Bolesnej Królowej Polski w Licheniu Starym">
Sanktuarium Matki Bożej Bolesnej Królowej Polski w Licheniu Starym

Sanktuarium Matki Bożej Bolesnej Królowej Polski w Licheniu Starym – ośrodek kultu maryjnego o znaczeniu ogólnopolskim i międzynarodowym, położony we wsi Licheń Stary w centralnej Polsce (wschód Wielkopolski) w gminie Ślesin, powiecie konińskim. Część obiektów związanych z sanktuarium znajduje się na terenie gminy Kramsk. Sanktuarium leży na terenie parafii św. Doroty, w diecezji włocławskiej.
Sanktuarium związane jest z objawieniami maryjnymi i uznawanym za cudowny obrazem Matki Boskiej Licheńskiej. Obejmuje ono swym zasięgiem zespół kościołów, kaplice, klasztory, cmentarz, kamienną Golgotę, część muzeum im. ks. Józefa Jarzębowskiego z Fawley Court, muzeum budowy bazyliki, Licheńskie Centrum Pomocy Rodzinie i Osobom Uzależnionym, hospicjum im. bł. Stanisława Papczyńskiego, Centrum Formacji Maryjnej „Salvatoris Mater”, Duszpasterstwo Młodzieży i Powołań, Dom Papieski, źródełko, liczne figury i pomniki oraz inne obiekty sakralne i infrastruktury pielgrzymkowej. Głównym kościołem sanktuarium jest obecnie bazylika Najświętszej Maryi Panny Licheńskiej w Licheniu Starym. Swoją posługę pełnią w nim zakonnicy ze Zgromadzenia Księży Marianów Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny (MIC).
Początek sanktuarium dały objawienia maryjne (I poł. XIX wieku), których świadkami byli Tomasz Kłossowski i Mikołaj Sikatka.
Kalendarium.
Kalendarium:
Komentarz historyczny.
Historia Lichenia położonego we wschodniej Wielkopolsce przy ważnych szlakach komunikacyjnych jest ściśle związana z historią Polski. Korzystne położenie wsi sprzyjało osadnictwu, którego ślady z czasów pogańskich odkryto podczas prac remontowych i wykopaliskowych przy kościele świętej Doroty. Prawdopodobnie najstarszy krzyż postawiony przez Piotra Dunina powstał z granitów pochodzących z ołtarza poświęconego dawnym bóstwom. Walory geograficzne Lichenia sprawiły też, że Licheń stał się siedzibą parafii chrześcijańskiej. Pierwsze wzmianki o licheńskich kapelanach pochodzą z 1232 r., a sama parafia św. Doroty powstała w 1415 r. Od połowy XV Licheń określany był jako miasteczko, które rozwijało się także w wieku XVI i na początku wieku XVII. Kres temu stanowi położył najazd Szwedów. Przełom XVIII i XIX wieku, zatem czasy utraty przez Polskę niepodległości, to czas trudny także dla mieszkańców Lichenia i okolic i dopiero objawienia z lat 1850–1852 rozsławiły w kraju tę miejscowość. Od tego czasu w zasadzie zaczyna się współczesna historia wsi i historia sanktuarium.
Podobnie jak losy wsi, układały się także losy tutejszej świątyni. W 1415 r. zakładając parafię św. Doroty kościół pod jej wezwaniem ufundował biskup Andrzej Łaskarz. Szwedzi, którzy 1655 r. najechali Licheń i wybili mieszkańców wsi, nie oszczędzili także świątyni. Źródła mówią o gruntownym remoncie drewnianego kościółka w 1728 r. Kościółek ten rozebrano w 1800 r. i postawiono na jego miejscu nowy. Dziedzicem wsi Licheń był wówczas hrabia Łącki. W 1819 r. Licheń wraz z parafią należał do rodu Kwileckich. Świątynia już wówczas wydawała się zbyt mała i hrabina Izabela Kwilecka planowała zbudowanie większego kościoła murowanego, a kamień węgielny pod budowę obecnego neogotyckiego kościoła św. Doroty położyła w 1845 r. Zubożenie mieszkańców parafii jednak nie sprzyjało budowie. Przyspieszyły ją dopiero późniejsze wydarzenia, mające swoją genezę w 1813 r., kiedy to objawień doznał pod Lipskiem ranny w bitwie Tomasz Kłossowski. Odnalazł on po 23 latach pielgrzymek i poszukiwań obraz zgodny z wizją i w 1844 zawiesił go w lesie. Kłossowski zmarł w 1848 r., a w latach 1850–1852 podobne objawienia miał pasterz Mikołaj Sikatka. Według relacji Sikatki, Maryja prosiła o modlitwę różańcową i dała nadzieję na czas zarazy. W 1852 r. nadeszła epidemia cholery. Ludzie uwierzyli w treść tych objawień, a hierarchia kościelna zdecydowała o przeniesieniu obrazka z lasu do drewnianej kaplicy pełniącej funkcję kościoła parafialnego w Licheniu (obecny kościół M.B. Częstochowskiej). Ruszyły prace związane z obecnym neogotyckim kościołem i w 1858 r. przeniesiono obraz do nowo konsekrowanego kościoła św. Doroty.
Maryja z orłem na piersiach była także znakiem odzyskania niepodległości przez Polskę, co miało miejsce w 1918 r. Słowa pasterza potwierdziły także liczne cuda, jak choćby uzdrowienie kleryka Stefana Wyszyńskiego. Gdy licheńską parafię objęli marianie, chcieli oni spełnić także prośbę Matki Bożej, aby na tym miejscu powstał wielki kościół ku jej czci. W latach 1994–2004 staraniem księdza kustosza Eugeniusza Makulskiego MIC powstała na tym miejscu bazylika będąca jedną z największych świątyń na świecie. Sanktuarium w Licheniu nadal się rozwija.

</doc>
<doc id="3012566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012566" title="Sulk">
Sulk

Sulk - singel zapowiadający debiutancki album zespołu Kamp!. Grupa udostępniła plik z singlem do darmowego ściągnięcia. To promocyjnie pierwszy singel z albumu, w rzeczywistości trzeci (wliczając wydane komercyjnie EP-ki "Heats" i "Cairo").

</doc>
<doc id="3012567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012567" title="Podejrzani zakochani">
Podejrzani zakochani

Podejrzani zakochani – polski film komediowy z 2013 roku w reżyserii Sławomira Kryńskiego. Film promowała piosenka „Podejrzani zakochani”, którą nagrali w duecie Halina Mlynkova i Krzysztof Kiljański. Scenariusz został napisany przez Sławomira Kryńskiego, na podstawie „Tangled Website” autorstwa Joan Jeby Fine.
Opis fabuły.
Główny bohater Albert (Bartłomiej Kasprzykowski) szuka miłości na portalach randkowych. W pewnym momencie nawiązuje internetowy kontakt z Barbarą (Sonia Bohosiewicz). Oboje przyjmują podobną strategię – ona podaje się za tajemniczą Simonę, on za przystojnego francuskiego amanta. W końcu postanawiają spotkać się osobiście, lecz nadal utrzymują swoje wcześniejsze kłamstwa, a zamiast siebie na randkę wysyłają swoich zastępców (Weronika Książkiewicz, Rafał Królikowski). W efekcie wszyscy trafiają do hotelu, gdzie grasuje szajka przestępców, polująca na bezcenną kolekcję diamentów.

</doc>
<doc id="3012568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012568" title="Rajd Szwecji 2013">
Rajd Szwecji 2013

Rajd Szwecji był 2. rundą Rajdowych Mistrzostw Świata 2013. Odbył się w dniach 7–10 lutego, a jego bazą było szwedzkie miasto Hagfors nieopodal Karlstadu. Rajd był także 2. rundą "Mistrzostw Świata Samochodów S2000 (SWRC)".
Rajd wygrał Sébastien Ogier, dla którego była to 8. wygrana w karierze, pierwsza w Rajdzie Szwecji i pierwsza w sezonie. Drugie miejsce zajął obrońca tytułu Sébastien Loeb, a trzecie Mads Østberg, który powtórzył swój wynik z poprzedniego sezonu. Ogier został drugim kierowcą spoza Skandynawii, który kiedykolwiek zwyciężał w szwedzkim rajdzie. Dla reprezentowanego przez niego zespołu Volkswagen Motorsport było to pierwsze zwycięstwo w historii (w zaledwie drugim starcie).
W klasyfikacji SWRC najszybszy okazał się Yazeed Al-Rajhi jeżdżący Fordem Fiestą RRC, który w klasyfikacji ogólnej zajął 10. miejsce.

</doc>
<doc id="3012569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012569" title="Polimorfizm punktowy">
Polimorfizm punktowy



</doc>
<doc id="3012570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012570" title="Fenoksybenzamina">
Fenoksybenzamina

Fenoksybenzamina – organiczny związek chemiczny, pochodna β-chloroetyloaminy, prowadząca do nieselektywnej, nieodwracalnej blokady (poprzez alkilowanie) receptorów α-adrenergicznych. Charakteryzuje się długim działaniem. Jest stosowana w terapii przełomów nadciśnieniowych, szczególnie w przebiegu guza chromochłonnego rdzenia nadnerczy, a także okołooperacyjnej kontroli ciśnienia tętniczego krwi przy chirurgicznym leczeniu pheochromocytoma. Może być także podawana w zaburzeniach oddawania moczu, w których wzmożone napięcie zwieracza cewki moczowej jest wynikiem nadmiernej stymulacji receptorów α. Jest związkiem chiralnym, produkt farmaceutyczny jest mieszaniną racemiczną obu enancjomerów.
Synteza.
Fenoksybenzaminę można otrzymać wychodząc z fenolanu sodu i tlenku propylenu. Produkt reakcji tych związków, 1-fenoksy-2-propanol, poddaje się chlorowaniu np. chlorkiem tionylu. Uzyskany chlorek 1-fenoksy-2-propylu wykorzystuje się do N-alkilowania aminoetanolu. W kolejnym etapie prowadzi się kolejne N-alkilowanie uzyskanej aminy II-rzędowej za pomocą chlorku benzylu. Ostatnim krokiem jest działanie chlorkiem tionylu, co prowadzi do wymiany grupy hydroksylowej na atom chloru i uzyskanie ostatecznego produktu:

</doc>
<doc id="3012572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012572" title="Hosianum">
Hosianum



</doc>
<doc id="3012574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012574" title="Piotr Sawicki">
Piotr Sawicki



</doc>
<doc id="3012583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012583" title="Atlético San Luis">
Atlético San Luis

Club Atlético de San Luis – meksykański klub piłkarski z siedzibą w mieście San Luis Potosí, stolicy stanu San Luis Potosí. Występuje w rozgrywkach Liga MX. Swoje domowe mecze rozgrywa na obiekcie Estadio Alfonso Lastras Ramírez.
Historia.
Ogłoszenie powstania klubu miało miejsce w maju 2013 w wyniku serii zmian licencyjnych w meksykańskim futbolu: poprzednik Atlético San Luis – pierwszoligowy San Luis FC, przeniósł się do Tuxtla Gutiérrez i zmienił nazwę na Chiapas FC, natomiast występujące w drugiej lidze Tiburones Rojos de Veracruz nabyło licencję beniaminka najwyższego szczebla CF La Piedad, gwarantując sobie prawo do występów w Liga MX. Licencja „starego”, drugoligowego Veracruz została natomiast kupiona od przedsiębiorstwa Telecom przez biznesmena Jacobo Payána Latuffa – właściciela firmy Promotora de Espectáculos del Centro i obiektu Estadio Alfonso Lastras w San Luis Potosí, który przeniósł ją do tego miasta i zmienił nazwę ekipy na Atlético San Luis. Razem z przenosinami licencji wszyscy dotychczasowi gracze Veracruz zostali piłkarzami Atlético, podobnie stało się również ze sztabem szkoleniowym (z trenerem Miguelem Fuentesem na czele). Nowa ekipa przejęła od San Luis FC granatowo-złote barwy, a w lipcu 2013 zaprezentowała herb klubowy, utrzymany w tej samej kolorystyce i przedstawiający jeden z symboli miasta San Luis Potosí, pomnik La Caja del Agua. Od razu przystąpił do rozgrywek drugiej ligi meksykańskiej – Ascenso MX.
W drugiej lidze zespół zadebiutował 20 lipca 2013 zremisowanym 2:2 wyjazdowym meczem z Alebrijes (pierwszego gola w historii klubu strzelił Néstor Olguín). Przez pierwsze półtora roku zespół nie odnosił większych sukcesów – najpierw pod wodzą trenera Fuentesa drużyna zajęła siódme (ćwierćfinał play-offów), a następnie dwunaste miejsce w lidze, zaś potem za kadencji Flavio Davino uplasowała się na dziewiątej lokacie. Najbardziej udane okazały się dla Atlético wiosenne rozgrywki Clausura 2015, podczas których podopieczni Raúla Ariasa zajęli pierwsze miejsce w tabeli i awansowali do finału fazy play-off – w dwumeczu ulegli tam jednak Dorados łącznym wynikiem 1:3 (0:3, 1:0). Zawodnik Atlético, Brazylijczyk Leandro Carrijó, został natomiast królem strzelców drugiej ligi meksykańskiej.
W kolejnym sezonie gracze Atlético zajęli dziewiąte miejsce w drugiej lidze, a po przyjściu do zespołu trenera Carlosa Bustosa zanotowali bardzo słaby sezon Clausura 2016 w Ascenso MX (piętnasta, przedostatnia lokata), równocześnie docierając jednak do półfinału pucharu Meksyku (Copa MX). Bezpośrednio po tym, w kwietniu 2016, wobec braku awansu do najwyższej klasy rozgrywkowej i nikłego wsparcia ze strony kibiców i lokalnych władz, prezes Payán Latuff zdecydował się przenieść licencję klubu do innego miasta i zmienić jego nazwę. Działania te nie przyniosły jednak spodziewanego zainteresowania, wobec czego w maju 2016 ogłoszono wycofanie zespołu z rozgrywek drugiej ligi i rozwiązanie go.
W marcu 2017 władze hiszpańskiego klubu Atlético Madryt ogłosiły, iż nabyły od Payána Latuffa 50% udziałów w klubie, reaktywując tym samym jego działalność po niecałym roku przerwy. Madrycki klub zobowiązał się do wprowadzenia do struktur organizacyjnych Atlético San Luis swoich metod zarządzania oraz realizacji projektu ośrodka treningowego. Zmieniono równocześnie barwy klubowe na biało-czerwono-niebieskie, wzorem hiszpańskiego Atlético, modyfikacjom poddano również herb klubu. Ekipa z San Luis ponownie przystąpiła do rozgrywek drugoligowych od nowego sezonu.

</doc>
<doc id="3012586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012586" title="Dynastia frankońska">
Dynastia frankońska



</doc>
<doc id="3012588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012588" title="Kontrabras">
Kontrabras

Kontrabras – element olinowania ruchomego występujący przy ożaglowaniu ruchomym i o działaniu przeciwnym do brasu. Występuje również przy spinakerbomie. Mocowany jest jednym końcem do noku rei i biegnie w kierunku dziobu jednostki. Jego zadaniem jest usztywnienie drzewca i zapobieganie jego przerzuceniu na przeciwną burtę. Kontrabrasy podobnie jak brasy występują parami.

</doc>
<doc id="3012594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012594" title="Miasta Libii">
Miasta Libii

Według danych oficjalnych pochodzących z 2012 roku Libia posiadała ponad 100 miast o ludności przekraczającej 6 tys. mieszkańców. Stolica kraju Trypolis i miasto Benghazi liczyli ponad milion mieszkańców; 7 miast z ludnością 100÷500 tys.; 7 miast z ludnością 50÷100 tys.; 18 miast z ludnością 25÷50 tys. oraz reszta miast poniżej 25 tys. mieszkańców.
Największe miasta w Libii.
Największe miasta w Libii według liczebności mieszkańców (stan na 31.07.2012):

</doc>
<doc id="3012595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012595" title="Towarzystwo Miłośników Ziemi Żywieckiej">
Towarzystwo Miłośników Ziemi Żywieckiej

Towarzystwo Miłośników Ziemi Żywieckiej – organizacja pozarządowa (non profit, zarejestrowana w KRS) zrzeszająca w swoich szeregach miłośników regionu żywieckiego akceptujących i popierających cele Towarzystwa.
Historia.
Przy Kole Towarzystwa Szkoły Ludowej w Żywcu w 1934 roku powstała Sekcja Miłośników Żywiecczyzny. Celem działania było propagowanie świadomości regionalnej wśród miejscowej ludności (nie tylko inteligencji) oraz ukazanie i letnikom i turystom atrakcyjność regionu. Sekcja powstała z inicjatywy Michała Jeziorskiego, Adama Miksza, Władysława Nowotarskiego i Stanisława Szczotki. Zatem początki istnienia Towarzystwa Miłośników Ziemi Żywieckiej sięgają 1934 roku. W działalności Sekcji bardzo ważne były starania o zachowanie folkloru we wszystkich specyficznych cechach Żywiecczyzny.
Równocześnie trwały prace nad przygotowaniem do druku własnych wydawnictw. W 1936 roku staraniem Stanisława Szczotki i Michała Jeziorskiego ukazał się specjalny numer czasopisma „Ziemia” poświęcony w całości sprawom Żywiecczyzny. Zapoczątkowano również serię wydawnictw pod nazwą „Biblioteka Żywiecka”. W ramach tej serii ukazał się w 1937 pierwszy tom „Dziejopisu Żywieckiego” Andrzeja Komonieckiego (w opracowaniu S. Szczotki). W 1938 rozpoczęto wydawanie kwartalnika „Gronie” poświęconego sprawom regionu (Żywca i Żywiecczyzny).
Okupacja przerwała wszystkie działania sekcji.
Po zakończeniu działań wojennych, w kwietniu 1945 Sekcja Miłośników Żywiecczyzny działała – ale bez osobowości prawnej. Dopiero 8 czerwca 1954 utworzono w Żywcu (zasługa Józefa Miksia) Komisję Regionalną Badań i Opieki nad Folklorem, która skupiła w swoich szeregach wielu dawnych działaczy sekcji – a także nowych miłośników regionu. Na czele stanął Franciszek Biernat (od 1958 prezes TMZŻ). Oficjalne zatwierdzenie statutu TMZŻ nastąpiło 31 maja 1958 r. Przez wiele lat Towarzystwo nie posiadało własnego lokalu. Mieściło się początkowo w zakładzie fotograficznym Stefanii Działo, od 1961 r. w siedzibie Powiatowego Archiwum Państwowego w Starym Zamku.
Sytuacja zaczęła ulegać poprawie po zakończeniu obchodów 700-lecia miasta Żywca. Organizacją tej imprezy zajęły się władze miejskie przy znacznym współudziale Towarzystwa. W związku z jubileuszem 50-lecia TMZŻ, w 1987 roku wydany został "Dziejopis Żywiecki" Andrzeja Komonieckiego w opracowaniu Stanisława Grodziskiego i Ireny Dwornickiej – efekt współpracy Towarzystwa z władzami miasta i z krakowskim środowiskiem naukowym. We wrześniu 1958 roku powstała Grupa Literacka im E. Zegadłowicza, która przybrała nazwę „Gronie”.
W październiku 1973 r., z inicjatywy członków TMZŻ, powstała Sekcja Odbudowy Zabytkowego Parku i Zamku, na czele z Wincentym Miodońskim. Prace TMZŻ zostały zahamowane przez wprowadzenie stanu wojennego w 1981 r. W 1984 Urząd Miejski w Żywcu wykonał remont części zabytkowych oficyn zamkowych i przekazał je na siedzibę Towarzystwa, które w ten sposób uzyskało lokal przy ul. Zamkowej 4 (w związku z Jubileuszem 75-lecia TMZŻ lokal ponownie odremontowano w 2009).
Lata 90. to okres intensywnej działalności-zwłaszcza grup i oddziałów terenowych. Również w pracach Społecznego komitetu Odbudowy zamku i parku widać wyraźny postęp co w efekcie stworzyło podwaliny dla pełnej rewitalizacji. Uroczyście obchodzono jubileusze 60-lecia i 65-lecia TMZŻ. Współdziałano z władzami przy organizacji wizyty Jana Pawła II (1995), powstaniu Towarzystwa Polsko-Austriackiego i w innych akcjach. Towarzystwo Miłośników Ziemi Żywieckiej jest także wydawcą książek – lista wydawnictw TMZŻ sięga 150 pozycji. Niezmiennie też od lat kontynuowana jest działalność wystawiennicza prezentująca dorobek twórczy artystów związanych z Ziemią Żywiecką. Od roku 2006 rocznik popularnonaukowy „Karta Groni” zmienił nazwę na „Gronie”.
Lata dwutysięczne i następne to okres rozwoju działalności TMZŻ:

</doc>
<doc id="3012597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012597" title="Melt">
Melt

Melt – singel promujący debiutancki album zespołu Kamp!, który pojawił się w lutym 2013 r. To drugi singel Kamp! wydany przez portugalską wytwórnię D.I.S.C.O.Texas. EP zawiera kilka remiksów, m.in. w wykonaniu znanego paryskiego producenta, Baptiste'a Zimmera.
Teledysk.
Miał premierę 19 stycznia 2013 r. na YouTube. Za reżyserię odpowiada Tomek Goldbaum-Wlaziński, zaś zdjęcia - Jakub Giza.

</doc>
<doc id="3012598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012598" title="Deutsche Stiftung">
Deutsche Stiftung



</doc>
<doc id="3012599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012599" title="Fundacja &quot;Polsko-Niemieckie Pojednanie&quot;">
Fundacja &quot;Polsko-Niemieckie Pojednanie&quot;



</doc>
<doc id="3012600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012600" title="Gaja (żeglarstwo)">
Gaja (żeglarstwo)

Gaja – element olinowania ruchomego. Lina służąca do zmiany położenia w płaszczyźnie poziomej drzewc takich jak gafel lub bom. Jej pełne nazewnictwo pochodzi od połączenia z nazwą elementu, którym porusza np. gafelgaja. Występuje również przy innych elementach jak np. żurawiki (szlupgaja).

</doc>
<doc id="3012602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012602" title="Alegoria zakonu kamedułów">
Alegoria zakonu kamedułów

Alegoria zakonu kamedułów – obraz olejny hiszpańskiego malarza pochodzenia greckiego Dominikosa Theotokopulosa, znanego jako El Greco.
Jest to jeden z nielicznych obrazów alegorycznych jakie namalował El Greco. Obraz powstał dla nieznanego klienta; dotyczy powstania eremu zakonu kamedułów w Hiszpanii. W 1597 roku brat Juan de Castañiza poprosił króla Filipa II o zgodę na utworzenie zakonu. Zgodę otrzymał i tę chwilę uwiecznił hiszpański malarz.
Opis obrazu.
Na pierwszym planie, na cokole po obu stronach tabernakulum, w którym znajdują się dwie tablice z napisami, stoją, trzymając w rękach swoje atrybuty, święci Benedykt (po lewej) i Romuald (po prawej). Benedykt opracował zasady które stały się podstawą zachodniego monastycyzmu: w lewej ręce trzyma zebrane reguły zakonu benedyktynów. Romuald był założycielem surowego zakonu Kamedułów, odłamu benedyktynów; w prawej ręce trzyma model pierwszego klasztoru Camaldoli, leżącego w górzystym miejscu w pobliżu Arezzo we Włoszech. Tekst na tablicach to łaciński poemat wychwalający św. Romualda i życie zakonne. Tekst odnosił się do idealnego modelu klasztoru i towarzyszących mu pojedynczych pustelni lub cel, widocznych w górnej części obrazu. Budynki skąpane są w zieleni drzew. Do okrągłego terenu klasztornego znajdującego się na płaskowyżu prowadzi jedna brama wjazdowa. Za wyidealizowanym terenem klasztornym widać krajobraz górski podobny do toledańskiego, wielokrotnie przedstawianego przez El Greca. Herby na cokole należą do Conde de los Arcos y Anover i rodziny Mendoza, do Don Pedra Laso de la Vega, Conde de los Arcos i jego żony, oraz Mariany de Mendoza, córki Conde de Orgaz.
Obraz po raz pierwszy pojawił się w 1632 roku w inwentarzu kolekcji Arcos w Batres. W 1908 roku trafił do Instituto Valencia de Don Juan, założonej przez Guillerma Osmę, męża Valencii de Don Juany.
Inna wersja.
Z tego samego roku pochodzi kopia "Alegorii..", która znajduje się również w Walencji w Colegio del Patriarca. Pierwotnie należała do błogosławionego Juana de Ribery. El Greco nigdy nie malował repliki oryginalnej pracy bez dodania do niej nowych elementów, mniej lub bardziej zauważalnych. Podobnie było w przypadku kopii z Colegio, choć są one mało istotne. Największa zmiana zaszła w kształcie tabernakulum. El Greco nadał jej bardziej bryłowaty kształt, a w miejsce muszli na górze umieścił kartusz z herbem.

</doc>
<doc id="3012603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012603" title="Radosław (film)">
Radosław (film)

Radosław – polski film z gatunku dokument–fabularyzowany oraz dramat wojenny w reżyserii Małgorzaty Bramy, opraty na biografii Jana Mazurkiewicza ps. "„Radosław”", komendanta Kedywu, w powstaniu warszawskim dowódcy Zgrupowania Radosław.
Film powstał w oparciu o relacje żyjących żołnierzy Zgrupowania Radosław. Zleceniodawcą powstania filmu był Związek Powstańców Warszawskich, przy współfinansowaniu Urzędu do Spraw Kombatantów i Osób Represjonowanych i Ministerstwa Obrony Narodowej. Patronat medialny nad produkcjął objęły: TVP Historia, magazyn popularnonaukowy "Mówią Wieki", Portal Filmowy "Kręci się", zaś partnerami produkcji zostali Fundacja „Polsko-Niemieckie Pojednanie”, Muzeum Powstania Warszawskiego oraz Miasto Stołeczne Warszawa.
Premiera miała miejsca 27 sierpnia 2013 r., w warszawskiej Kinotece, w Pałacu Kultury i Nauki.

</doc>
<doc id="3012606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012606" title="Sanktuarium Matki Bożej Licheńskiej">
Sanktuarium Matki Bożej Licheńskiej



</doc>
<doc id="3012607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012607" title="Sanktuarium maryjne w Licheniu">
Sanktuarium maryjne w Licheniu



</doc>
<doc id="3012608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012608" title="Can't You Wait">
Can't You Wait

Can't You Wait – wydany w czerwcu 2013 r. singel grupy Kamp! pochodzący z ich debiutanckiego albumu.
Teledysk.
Czarno-biały wideoklip, zawierający fragmenty z trasy koncertowej zespołu, został opublikowany 13 czerwca 2013 r. w serwisie YouTube; wyprodukowany przez Sputnik Studio, ze zdjęciami Magdaleny Czmudy.

</doc>
<doc id="3012609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012609" title="Players Tour Championship 2013/2014">
Players Tour Championship 2013/2014

Players Tour Championship 2013/2014 – czwarta edycja cyklu, obejmująca 12 rankingowych turniejów, rozgrywanych od 6 czerwca 2013 roku do 23 marca 2014 roku. Turnieje rozgrywane są zarówno na Wyspach Brytyjskich, w kontynentalnej Europie (pod nazwą "European Tour" i jest ich 8), oraz w Azji (pod nazwą "Asian Tour" i jest ich 4).
Turnieje serii Players Tour Championship są otwarte dla wszystkich zawodników, zarówno profesjonalistów, jak i amatorów. Wszystkie imprezy cyklu rozgrywane są systemem pucharowym, a mecze grane są do 4 wygranych partii.
W turnieju finałowym, który rozegrany zostanie w dniach 18 – 23 marca 2014 roku, przewidziano miejsce dla 32 zawodników: 24 zawodników najwyżej notowanych w rankingu turniejów rozegranych w Europie i na Wyspach Brytyjskich, oraz 8 zawodników najwyżej notowanych w rankingu turniejów rozegranych w Azji. Jeśli zawodnik kwalifikujący się dzięki pozycji w rankingu turniejów europejskich, a zajmuje także miejsce premiowane awansem na liście rankingowej turniejów azjatyckich, do turnieju finałowego awansowany zostaje kolejny zawodnik z rankingu turniejów azjatyckich.
Ranking.
Europen Tour.
Po rozegraniu 8 z 8 zawodów:
Asian Tour.
Po rozegraniu 4 z 4 zawodów:
Finał.
Turniej finałowy rozegrany zostanie w dniach 18 – 23 marca 2014 roku. Weźmie w nim udział 32 zawodników: 24 zawodników najwyżej notowanych w rankingu turniejów rozegranych w Europie i na Wyspach Brytyjskich, oraz 8 zawodników najwyżej notowanych w rankingu turniejów rozegranych w Azji. Jeśli zawodnik kwalifikujący się dzięki pozycji w rankingu turniejów europejskich, a zajmuje także miejsce premiowane awansem na liście rankingowej turniejów azjatyckich, do turnieju finałowego awansowany zostaje kolejny zawodnik z rankingu turniejów azjatyckich.

</doc>
<doc id="3012610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012610" title="Ołeksandr Martyniuk">
Ołeksandr Martyniuk

Ołeksandr Martyniuk (ukr. Олександр Мартинюк; ros. Александр Мартынюк, "Aleksandr Martyniuk"; ur. w 1969) – radziecki i ukraiński siatkarz, grający na pozycji rozgrywającego. W latach 1991-93 występował w polskiej drużynie Czarnych Radom w rozgrywkach Ekstraklasy. W wojskowym klubie zadebiutował 25 stycznia 1991 w meczu I kolejki ligowej, przegranym z Płomieniem Sosnowiec 1:3. W radomskim zespole zazwyczaj pełnił funkcję rezerwowego. W 1992 ze dwoją drużyną w lidze zajął 5. miejsce, a rok później - 6. Wcześniej był drugim rozgrywającym Szachtara Donieck. Otrzymywał również powoływania na obozy reprezentacji ZSRR juniorów.

</doc>
<doc id="3012611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012611" title="Dmitrij Lewicki">
Dmitrij Lewicki



</doc>
<doc id="3012612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012612" title="European Tour 2013/2014 – Turniej 1">
European Tour 2013/2014 – Turniej 1

European Tour 2013/2014 – Turniej 1 − pierwszy turniej snookerowy wchodzący w skład cyklu Players Tour Championship w sezonie 2013/2014. Turniej ten rozegrany został w dniach 6-9 czerwca 2013 w Universiada Hall w mieście Sofia w Bułgarii.
W finale turnieju zwyciężył John Higgins, który pokonał Neila Robertsona 4−1.
Nagrody.
Pieniężne.
Zwycięzca: € 25 000 
II miejsce: € 12 000 
Półfinalista: € 6 000 
Ćwierćfinalista: € 4 000 
Ostatnia 16: € 2 300 
Ostatnia 32: € 1 200 
Ostatnia 64: € 700
Pula nagród: € 125 000
Runda dzikich kart.
Do 4 frame’ów

</doc>
<doc id="3012614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012614" title="Malin Space Science Systems">
Malin Space Science Systems

Malin Space Science Systems (MSSS) założone w 1990 roku w San Diego w stanie Kalifornia przedsiębiorstwo projektuje, buduje i obsługuje kosmiczne kamery dla organizacji rządowych i komercyjnych klientów przemysłu lotniczego.
Trzy kamery przystosowane do pracy w głębokiej przestrzeni kosmicznej zbudowane przez (MSSS) działają obecnie na orbicie wokół Marsa. Trzy dodatkowe kamery MSSS aktualnie obrazują Księżyc na orbitalnej wysokości wynoszącej tylko 50 km. Instrumenty MSSS funkcjonują w przestrzeni kosmicznej, w sumie ponad 220 000 godzin i przekazały na Ziemię ponad 500 000 zdjęć.
Ta mała, prywatna spółka z ~ 30 pracownikami zatrudnionymi w pełnym wymiarze czasu, oferuje produkty i usługi w trzech głównych obszarach:
Przedsiębiorstwo MSSS wyprodukowało kamery do pracy w zakresie światła widzialnego i ultrafioletowego dla Mars Global Surveyor (1996), Mars Climate Orbiter (1998), Mars Polar Lander (1999), Mars Odyssey (2001), Cosmos 1 (2005), Mars Reconnaissance Orbiter (2005), Phoenix (sonda kosmiczna) (2007), Lunar Reconnaissance Orbiter (2009), Mars Science Laboratory (2011), aparat do misji Juno (sonda kosmiczna) na Jowisza (2011), kamery dla łazika Curiosity.
Usługi MSSS w dziedzinie obsługi instrumentów koncentrowały się na teleskopie zwierciadlanym (1992-1993) zamontowanym na sondzie Mars Observer, Mars Orbiter Camera zamontowanej na sondzie Mars Global Surveyor (1997-2006), Mars Color Imager Context Camera zamontowanej na Mars Reconnaissance Orbiter (2006).

</doc>
<doc id="3012615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012615" title="MSSS">
MSSS



</doc>
<doc id="3012616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012616" title="Jan Gawroński">
Jan Gawroński



</doc>
<doc id="3012617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012617" title="Wojciech Gawroński">
Wojciech Gawroński



</doc>
<doc id="3012620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012620" title="Rajd Meksyku 2013">
Rajd Meksyku 2013

Rajd Meksyku był 3. rundą Rajdowych Mistrzostw Świata 2013. Odbył się w dniach 7–10 marca 2013 roku, a jego bazą było meksykańskie miasto León w stanie Guanajuato. Rajd był także 3. rundą "Mistrzostw Świata Samochodów S2000 (SWRC)".
Rajd wygrał Sébastien Ogier, dla którego była to 9. wygrana w karierze, pierwsza w Rajdzie Meksyku i druga w sezonie. Drugie miejsce zajął Mikko Hirvonen jadący Citroenem DS3 WRC, a trzecie Thierry Neuville na Fordzie Fiesta RS WRC, dla którego było to pierwsze podium w karierze. Ogier wygrał 16 z 23 odcinków specjalnych. Rajd Meksyku był jedną z najmniej obsadzonych przez załogi rundą mistrzostw. Ze względu na ograniczoną liczbę startów w Rajdowych Mistrzostwach Świata 2013 w zmaganiach nie uczestniczył obrońca tytułu mistrzowskiego Sébastien Loeb, przez co na liście startowej nie pojawił się samochód z numerem 1.
Podczas 18. Odcinka Specjalnego – Otates 2 kibice zamknęli jedną z bram na trasie tuż przed przejazdem lidera klasyfikacji Sébastiena Ogiera. Bramę musiał otwierać pilot załogi Julien Ingrassia. W wyniku tego incydentu załoga straciła około 40 sekund i spadła na 6. miejsce w klasyfikacji odcinka. Jej zwycięzcą został Jari-Matti Latvala. Po przeanalizowaniu międzyczasów przez organizatorów stracone sekundy zostały odjęte od rezultatu załogi, dając jej prowadzenie na tym OS-ie.
W klasyfikacji SWRC najszybszy okazał się Abdulaziz Al-Kuwari jeżdżący Fordem Fiestą RRC, który w klasyfikacji ogólnej zajął 12. miejsce.

</doc>
<doc id="3012621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012621" title="Józef Chmiel (architekt)">
Józef Chmiel (architekt)

Józef Chmiel (ur. 14 lutego 1926 w Starej Soli, zm. 22 sierpnia 2013 w Gdańsku) – polski architekt, profesor Zakładu Architektury Użyteczności Publicznej na Wydziale Architektury Politechniki Gdańskiej, założyciel Autorskiej Pracowni Architektonicznej „Teatr”.
Życiorys.
Absolwent Wydziału Architektury Politechniki Gdańskiej z 1950, i późniejszy wieloletni wykładowca na tej uczelni. Jako architekt specjalizował się w projektowaniu budynków o przeznaczeniu teatralnym.
Ojciec gdańskiej architekt i posłanki Małgorzaty Chmiel. Został pochowany na cmentarzu Srebrzysko w Gdańsku (rejon III, taras I).

</doc>
<doc id="3012622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012622" title="Yokosuka K4Y">
Yokosuka K4Y

Yokosuka K4Y (Wodnosamolot Szkoleniowy Marynarki Wzór 90) – japoński wodnosamolot pływakowy z okresu międzywojennego i drugiej wojny światowej. Samolot służył do szkolenia podstawowego pilotażu wodnosamolotów w Japońskiej Cesarskiej Marynarce Wojennej, niewielka liczba tych samolotów trafiła także na rynek cywilny. Samolot nie miał amerykańskiej nazwy kodowej.
Tło historyczne.
Począwszy od 1925 standardowym samolotem szkolenia podstawowego Marynarki Japońskiej był Yokosuka K1Y używany w dwóch wersjach - z podwoziem kołowym (K1Y1) i pływakowym (K1Y2). W 1930 Marynarka wyraziła chęć zastąpienia K1Y nowym samolotem, zadanie podjęli komandor podporucznik Jiro Saha i inżynier Tamefumi Suzuki który zaprojektowali bardzo nietypowy jak na Japonię samolot. Zaprojektowany przez Sahę i Suzukiego samoloty był pierwszym japońskim samolotem z kadłubem ze spawanych rur stalowych oraz, bardzo nietypowo na konstrukcję japońską, był napędzany chłodzonym powietrzem silnikiem rzędowym.
Opis konstrukcji.
Yokosuka K4Y1 był jednosilnikowym, dwupłatowym wodnosamolotem z podwójnymi pływaki. Kadłub miał konstrukcję stalową ze spawanych rur, skrzydła miały konstrukcję drewnianą, cały samolot był kryty płótnem. Pływaki samolotu miały konstrukcję metalową.
Dwa prototypy napędzane czterocylindrowym silnikiem rzędowym Hatakaze o mocy 90 KM, wersje produkcyjne otrzymały siedmiocylindrowe, chłodzone powietrzem silniki gwiazdowe typu Gasuden Jimpu 2 o mocy 130-160 KM z dwupłatowym śmigłem o stałym skoku.
Samolot mógł być używany z podwoziem kołowym, ale wszystkie operacyjne samoloty szkolne miały podwozie pływakowe. Jego rozpiętość skrzydeł wynosiła 10,90 metrów, długość 9,05 metrów (wodnosamolot) lub 8,191 metrów (wersja lądowa), a wysokość 3,51 metrów (wodnosamolot) i 3,25 metrów (wersja lądowa). Powierzchnia skrzydeł wynosiła 29,5 metrów kwadratowych.
Załogę stanowiły dwie osoby - instruktor i uczeń siedzący w dwóch otwartych kokpitach w układzie tandem (jeden za drugim).
Masa własna samolotu wynosiła 740 kilogramów, a masa startowa do 990 kilogramów.
Prędkość maksymalna na poziomie morza wynosiła 88 węzłów (163 km/h), prędkość przelotowa 50 węzłów (93 km/h), a prędkość lądowania 43 węzły (80 km/h). Pułap operacyjny wynosił 3460 metrów, czas wejścia na wysokość 3000 metrów wynosił 29 minut i 30 sekund. Zasięg wynosił do 170 mil morskich (315 kilometrów), maksymalny czas lotu do 3,5 godzin.
Historia.
Dwa prototypy samolotu zostały ukończone i oblatane w 1930, samolot został uznany za udany i nadający się na samolot treningu podstawowego. Jeszcze przed wejściem samolotu do produkcji zdecydowano o zmianie silników na bardziej praktyczne Gasuden Jimpu o mocy 130 KM. Wersja produkcyjna otrzymała krótki oznaczenie K4Y1 i długie oznaczenie Wodnosamolot Szkoleniowy Marynarki Wzór 90.
Niewielka liczba tych samolotów została także sprzedana na rynek cywilny. W czasie wojny K4Y1 służył jako wodnosamolot szkolenia podstawowego, samolot nie posiadał amerykańskiej nazwy kodowej.
Łącznie zbudowano 211 samolotów tego typu: dwa prototypy, 154 sztuk w zakładach Watanabe w latach 1932-39 i 53 w zakładach Nippon Hikoki w latach 1939-40

</doc>
<doc id="3012623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012623" title="The Long Run">
The Long Run

The Long Run – szósty album country rockowej grupy Eagles, wydany w 1979 roku. Płytę wydała wytwórnia płytowa Asylum Records pod numerem katalogowym 5E-508. Jest pierwszym albumem bez udziału jednego z założycieli grupy Randy Meisnera, którego miejsce zajął Timothy B. Schmit i zarazem ostatnim albumem studyjnym, w którym uczestniczył Don Felder. Ponadto jest pożegnalnym albumem studyjnym z wytwórnią Asylum. Na następny album studyjny zespołu trzeba było czekać aż do roku 2007, gdy wydano album "Long Road Out of Eden".
W pierwotnym założeniu miał to być album dwupłytowy i początkowo ukazać się jeszcze w roku 1978. Materiał na płytę został jednak zredukowany do jednego krążka. Odrzucony materiał wykorzystano później w wydanej w roku 2000 czterodyskowej kompilacji "" w postaci skleconego utworu „Long Run Leftovers” i nagrania „Born to Boogie”. Niektóre motywy z „Long Run Leftovers” zostały wskrzeszone przez Joe Walsha na „Rivers (of the Hidden Funk)” z płyty "There Goes the Neightborhood" z 1981 i na „Told You So” z płyty "You Bought It, You Name It" z 1983.
W czasie sesji nagraniowych albumu zespół nagrał singel bożonarodzeniowy wydany w listopadzie 1978 roku, który na stronie A zawiera cover nagrania Charlesa Browna „Please Come Home for Christmas”, natomiast na stronie B utwór oryginalnie zatytułowany przez Dona Henleya i Glena FReya „Funky New Year” mówiący o pułapkach czyhających podczas świętowania Nowego Roku.
Nagrywanie albumu trwało prawie dwa lata i okazał się on płytą bardziej ostrą brzmieniowo, dość mocno zbliżoną do hard rocka i znacznie różniącą się stylistycznie od brzmienia poprzedniego albumu "Hotel California".
Z chwilą ukazania się albumu we wrześniu 1979 roku płyta zadebiutowała od razu na miejscu 2 listy Billboard’s Pop Albums, a po tygodniu usadowiła się na samym czele detronizując "In Through the Out Door" zespołu Led Zeppelin. Na pierwszym miejscu listy album pozostawał przez 9 tygodni i był ostatnią płytą na miejscu pierwszym w latach siedemdziesiątych. W samych tylko Stanach Zjednoczonych longplay "The Long Run" został sprzedany w ponad 7 milionach kopii. Zrzeszenie amerykańskich wydawców muzyki RIAA z początkiem 1980 roku certyfikowała album najpierw Złotą, a zaraz potem Platynową Płytą.
Z albumu pochodzą też trzy przeboje, które zawędrowały do Top 10 singli w USA: „Heartache Tonight” (#1), tytułowy „The Long Run” (#8) i ballada „I Can’t Tell You Why” (#8). Ponadto w roku 1980 za utwór „Heartache Tonight” zespół otrzymał nagrodę Grammy w kategorii Best Rock Performance by a Duo Or Group with Vocal jako pierwszy zwycięzca w tej kategorii.
Na płycie znajduje się również nagranie „In the City”, które wcześniej tego samego 1979 roku nagrał gitarzysta grupy Joe Walsh jako ścieżkę dźwiękową do filmu "Wojownicy". W Europie na jednym singlu ukazały się nagrania „The Sad Café” (opowiadające o doświadczeniach zespołu z klubu nocnego „The Troubadur” w West Hollywood przy 9081 Santa Monica Boulevard) i „Those Shoes”, które często były emitowane na falach radiowych.
Album kontynuuje tradycję umieszczania wyrytego żartu na rowku wewnętrznego końca każdej strony winyla (w tłoczeniach amerykańskich) zapoczątkowaną na albumie "One of These Nights". Tym razem hasło brzmi:
Nagrody.
Nagroda Grammy

</doc>
<doc id="3012626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012626" title="Pustynny Jastrząb">
Pustynny Jastrząb

Pustynny Jastrząb (org. "Desert Hawk" lub "Desert Kickboxer") – amerykański film akcji z 1992 roku w reż. Isaaca Florentine.
Opis fabuły.
Joe Nighthawk to były funkcjonariusz policji który żyje samotnie w przyczepie campingowej na pograniczu meksykańsko-amerykańskim. Odszedł z policji na skutek traumy – jako kick-boxer podczas jednej z walk zabił swojego przeciwnika. Utrzymuje się ze współpracy z miejscową policją reprezentowaną przez szeryfa Larry'ego, dzięki znajomości sztuk walki i umiejętności przetrwania na pustyni (co zawdzięcza swojemu indiańskiemu pochodzeniu) tropi przemytników narkotyków. Po kolejnym aresztowaniu postanawia się wycofać. Jednak za namową szeryfa zgadza się wziąć udział w ostatniej akcji, w której stawką jest spora nagroda wyznaczona przez FBI. Jego zadaniem jest odnalezienie byłej księgowej meksykańskiego gangstera "Santosa" imieniem Claudia i jej brata Anthony'ego, za którą mafioso również wyznaczył sporą nagrodę pieniężną. Kobieta ta podejmując pracę nic nie wiedziała o przestępczej działalności "Santosa", oficjalnie występującego jako hodowca koni. Gdy się zorientowała w prawdziwym charakterze biznesu jej pracodawcy przelała z jego szwajcarskiego konta 20 mln dolarów na własne konto i wraz z bratem uciekła przez pustynię do USA. Joe bez trudu odnajduje dwoje uciekinierów i ratuje im życie przed zbirami "Santosa" oraz pustynnymi bandytami, których przywódca usiłuje zgwałcić Claudię i ciężko rani Anthony'ego. Obydwoje odprowadza do swojej przyczepy, która jak mu się wydaje jest bezpiecznym azylem dla uciekinierów. Claudia jest bardzo urodziwą kobietą i szybko pomiędzy nią a Joem rodzi się poważne uczucie. Jednak szeryf Larry okazuje się być zdrajcą i człowiekiem opłacanym przez Santosa – wszystkie dokonane przez niego aresztowania przemytników były niczym innym jak eliminacją narkotykowej konkurencji "Santosa". Larry sprowadza Santosa i jego zbirów do przyczepy Joego i wydaje go wraz z Claudią i jej bratem w ręce prześladowców. Claudia zostaje uprowadzona – Santos chce za wszelką cenę odzyskać swoje 20 mln – ginie z jego ręki jej brat a sam Joe zostaje postrzelony w głowę. Santos przekonany o jego śmierci finguje wypadek podpalając przyczepę i odkręcając kurki w butlach z gazem. Jednak Joe żyje i udaje mu się wydostać z pułapki. Pałając żądzą zemsty, a przede wszystkim chęcią odzyskania ukochanej, Joe przechwytuje w zasadzce radiowóz szeryfa wraz z przewożoną w bagażniku partią narkotyków i terroryzując policjanta składa za jego pośrednictwem propozycję "Santosowi" wymiany – dziewczyna w zamian za przejęte narkotyki. "Santos" zgadza się i wraz z obstawą przybywa na miejsce wymiany. Tu dochodzi do pojedynku pomiędzy Joem a Santosem i jego gorylami. Joe, dzięki perfekcyjnej umiejętności sztuki walki i posługiwania się bronią białą, wychodzi ze starcia zwycięsko, zabijając wszystkich przeciwników i odzyskując ukochaną.
Obsada aktorska.
i inni.

</doc>
<doc id="3012629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012629" title="MTV Europe Music Awards 2013">
MTV Europe Music Awards 2013

21. Gala MTV EMA 2013 odbyła się 11 listopada w Ziggo Dome w Amsterdamie w Holandii.
Występy.
Wcześniejsze występy:
Główna gala:

</doc>
<doc id="3012631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012631" title="Desisława Borissowa Popowa">
Desisława Borissowa Popowa



</doc>
<doc id="3012632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012632" title="Rossen Geourgiew Gunew">
Rossen Geourgiew Gunew



</doc>
<doc id="3012633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012633" title="Awa Maru">
Awa Maru

Awa Maru – japoński statek pasażersko-transportowy zatopiony w Cieśninie Formoza w drodze do Japonii, gdzie powracał po dostarczeniu do japońskich obozów jenieckich zaopatrzenia Międzynarodowego Czerwonego Krzyża, przewożąc przy okazji nielegalną kontrabandę.
W połowie 1944 roku, podczas wojny na Pacyfiku, rząd Stanów Zjednoczonych zatroskany był okrutnym traktowaniem przez Japonię amerykańskich jeńców wojennych w japońskich Terytoriach Południowych. Za pośrednictwem neutralnej Szwajcarii zwrócił się więc do rządu Japonii z pytaniem, czy Japonia dostarczy do Terytoriów Południowych środki Międzynarodowego Czerwonego Krzyża zapewnione przez Stany Zjednoczone. Władze cesarstwa przyjęły początkowo chłodno amerykańską prośbę, jednak po odcięciu przez amerykańskie okręty szlaków morskich na południe, ujrzały w amerykańskiej propozycji sposób na skryte dostarczenie do odciętych tam wojsk japońskich amunicji i zaopatrzenia wojennego, a w drodze powrotnej przewiezienie do Japonii setek dowódców i członków załóg jednostek morskich. W lutym 1945 roku zatem, rząd Japonii przystał na amerykańska propozycję. Zaangażowany do tego Awa Maru został w Japonii załadowany tonami amunicji i części zamiennych do samolotów oraz 2 000 ton pomocy humanitarnej (według niektórych źródeł, jedynie 175 ton). Japonia oficjalnie ogłosiła trasę statku, który 17 lutego miał opuścić Japonię udając się do Singapuru i portów indonezyjskich a następnie powrócić przez Hongkong i Takao, Formozę, następnie przez Cieśninę Formoza do Japonii. Awa Maru miał być specjalnie oznakowany białymi krzyżami po każdej stronie, oraz białymi krzyżami świetlnymi w nocy. Statek miał mieć również włączone światła nawigacyjne podczas pory nocnej.
W Stanach Zjednoczonych jednak wiele osób było sceptycznych wobec tego rejsu. Wśród nich znajdowali się admirałowie Charles Lockwood - dowódca floty podwodnej Floty Pacyfiku - oraz James Fife, w tym czasie dowódca wszystkich jednostek podwodnych VII Floty. Sceptycy patrzyli z podejrzliwością na nadmierną liczbę japońskich statków szpitalnych, pływających z oraz do Japonii. Powstrzymywali się jednak od protestów, uznając to za sprawę Departamentu Stanu. Na początku lutego 1945 roku, obaj dowódcy floty podwodnej wysłali do swoich okrętów niekodowane informacje otwartym tekstem, zawiadamiające dowódców o szczegółach rejsu Awa Maru wraz z nakazem umożliwienia jednostce bezpiecznego przejścia. Admirał Lockwood wysyłał te informacje trzykrotnie, po trzy razy w ciągu nocy - łącznie dziewięć razy.
Japoński statek bezpiecznie przepłynął swoją trasę na południe, obserwowany przez amerykańskie okręty podwodne, zawijając do kolejnych portów etapowych, gdzie dokonano załadunku tysięcy balii surowej gumy i innych strategicznych surowców. Dodatkowo, zaokrętowano około 1 700 pasażerów, głównie kapitanów statków handlowych, oficerów marynarki, mechaników oraz marynarzy i pewną liczbę urzędników państwowych.
Admirałowie Lockwood i Fife poczuli się jeszcze bardziej zaniepokojeni, gdy japońskie dowództwo ogłaszając powrotną marszrutę statku, wyznaczyło ją przez obszar wielkiego japońskiego pola minowego między zachodnim wybrzeżem Wysp Nansei, a brzegami Chin - o którym Amerykanie wiedzieli ze źródeł wywiadowczych. Lockwood i Fife, podejrzewali iż Japończycy chcieli wpoić w Amerykanów przekonanie, że rejon jest bezpieczny, aby zwabić amerykańskie okręty podwodne w pułapkę minową. Tuż jednak przed wyjściem Awa Maru w drogę powrotną, ogłosili nową trasę jednostki, która omijała niebezpieczny rejon.
Na początku marca adm. Lockwood ponownie wysłał do wszystkich okrętów podwodnych wiadomość otwartym tekstem, powtarzając ją trzykrotnie każdej z trzech nocy. 28 marca wysłał jeszcze jedną, tym razem zakodowaną wiadomość "do wszystkich okrętów podwodnych":
Dowódca USS Greenfish, kmdr Charles Loughlin, otrzymał tę wiadomość, jednakże nie otrzymał wcześniejszych otwartych wiadomości, prawdopodobnie nie zawiadomiony o nich przed swojego oficera komunikacji. Po odkodowaniu wiadomości z 29 marca, dowódca Greenfisha uznał ją za "najgłupszą wiadomość jaką kiedykolwiek widział", gdyż nie była skierowana do żadnego konkretnego okrętu podwodnego i nie zawierała jakichkolwiek informacji na temat kursu, prędkości oraz trasy japońskiego statku.
1 kwietnia, członek tego samego wilczego stada, USS Sea Fox (SS-402) trafił na mały konwój i zaatakował go uszkadzając frachtowiec. Jego dowódca Roy Klinker powiadomił droga radiową Loughlina o uzyskanym kontakcie, a dwie godziny później Queenfish uzyskał pojedynczy kontakt radarowy na jednostkę w odległości 15 500 metrów. Dowódca Queenfish rozpoznał echo, jako niszczyciel tropiący Sea Foxa który zaatakował broniony przez niego konwój. Korzystając ze wskazań radaru, okręt podwodny Loughlina zbliżył się do swojego celu na odległość 1 kilometra, jednak z powodu mgły widoczność wzrokowa ograniczona była do 180 metrów. Amerykański dowódca obrócił więc okręt, i wystrzelił na namiar radowy 4 torpedy z rufowych wyrzutni torpedowych. Torpedy ustawione były na głębokość 90 centymetrów, wystrzelone zaś w wachlarzu o rozstawie 90 metrów. Wkrótce potem, dokładnie o przewidzianym czasie, akustyk okrętu usłyszał 4 eksplozje, a Loughlin mógł czuć satysfakcję z perfekcyjnego trafienia czterech torped w 90-metrowy niszczyciel, co nie było wcale łatwe. Queenfish podszedł do rejonu zatopienia w celu podniesienia rozbitków, jednak na miejscu znaleziono jedynie plamę oleju napędowego i między 15 a 20 ludzi trzymających się pływających szczątków, z których jeden zgodził się wejść na pokład okrętu podwodnego. Rozbitek był w złej kondycji, fizycznej, toteż dopiero po kilku godzinach dowódca okrętu poznał prawdę - zatopił Awa Maru.
Komandor Loughlin natychmiast powiadomił admirała Lockwooda o swoim błędzie. Dowódca floty po otrzymaniu wiadomości, czuł się zmartwiony trzema sprawami. Po pierwsze, iż incydent wywoła międzynarodowy skandal porównywalny ze sprawą zatopienia przez Niemców Lusitanii na czym ucierpi wizerunek Stanów Zjednoczonych, po drugie że Japończycy mogą "wziąć barbarzyński odwet" na amerykańskich jeńcach wojennych - zwłaszcza na pojmanych członkach załóg okrętów podwodnych, po trzecie zaś obawiał się, że w imię załatwienia sprawy, może zostać poświęcony komandor Loughlin - jeden z jego najlepszych dowódców. Lockwood powiadomił o zajściu dowódcę Floty Pacyfiku admirała Chestera Nimitza oraz najwyższego wojskowego dowódcę US Navy, szefa operacji morskich adm. Ernesta Kinga, oraz rozkazał Loughinowi i Klinkerowi przeszukiwanie rejonu w poszukiwaniu dalszych ocalałych z Awa Maru.
Gdy admirał King otrzymał wiadomość od dowódcy okrętów podwodnych Floty Pacyfiku, zareagował z typowym dla siebie chłodem i szorstkością. Wysłał w Lockwoodowi wiadomość radiową o treści:
W miejscu zatopienia Awa Maru, ani Loughin ani Klinker nie mogli znaleźć więcej rozbitków. Cała załoga oraz 1700 pasażerów najwyraźniej utonęli. Gdy jednak oba okręty podwodne pływały w okolicy między szczątkami, ich załogi naliczyły około 400 pływających po powierzchni bel surowego kauczuku.
Po przybyciu do portu, dowódca USS Greenfish stanął przed sądem wojennym.

</doc>
<doc id="3012634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012634" title="Yokosuka H5Y">
Yokosuka H5Y

Yokosuka H5Y (九九式飛行艇, Łódź Latająca Marynarki Wzór 99 Model 11) – japońska, rozpoznawcza łódź latająca z okresu II wojny światowej. Samolot miał uzupełniać będące już w służbie, czterosilnikowe Kawanishi H6K, ale z powodu problemów z konstrukcją kadłuba i niezadowalającymi osiągami zbudowano tylko dwadzieścia egzemplarzy tego samolotu. Samolot nosił amerykańską nazwę kodową Cherry.
Tło historyczne.
W 1934 Marynarka Japońska złożyła zamówienie 9-Shi na średniej wielkości łódź latającą mającą w zamierzeniu uzupełniać będące już w służbie duże, czterosilnikowe samoloty tego typu. W odpowiedzi w zakładach zbrojeniowych Marynarki (Dai-Ichi Kaigun Koku Gijitsusho) zaprojektowano dwusilnikową łódź latającą która miała być produkowana w zakładach Yokosuka. Przy projektowaniu samolotu wykorzystano doświadczenie zdobyte przy budowanym wcześniej Yokosuka H4H.
Opis konstrukcji.
Patrolowa łódź latająca Yokosuka H5Y była dwusilnikowym górnopłatem typu parasol. Napęd stanowiły 14-cylindrowe, chłodzone powietrzem silniki gwiazdowe typu Mitsubishi Shinten 21 o mocy 1200 KM każdy.
Samolot mierzył 20,5 metrów długości i 6,71 metrów wysokości, rozpiętość skrzydeł wynosiła 31,57 metrów. Powierzchnia skrzydeł wynosiła 107,7 metrów kwadratowych. Masa własna wynosiła 7070 kilogramów, a masa startowa wynosiła do 11.500 kilogramów.
Uzbrojenie obronne stanowiły trzy pojedyncze karabiny maszynowe kalibru 7,7 mm, samolot mógł być także uzbrojony w dwie bomby lotnicze o masie 250 kilogramów każda.
Prędkość maksymalna na wysokości 700 metrów wynosiła 165 węzłów (305 km/h), zasięg wynosił do 2591 mil morskich (4800 kilometrów). Maksymalny czas lotu wynosił do 36 godzin.
Historia.
Dwa prototypy zostały zbudowane we zakładach zbrojeniowych marynarki w Kure. Po oblataniu i zatwierdzeniu do służby samolot otrzymał krótkie oznaczenie H5Y1 i długie oznaczenie Łódź Latająca Marynarki Wzór 99 Model 11. W trakcie eksploatacji wyszły na jaw problemy z wytrzymałością strukturalną samolotu oraz jego niezadowalające osiągi i produkcja została zakończona po 20 egzemplarzach.
W początkowym okresie wojny samoloty te służyły w roli samolotów ZOP, w późniejszym czasie służyły w roli samolotów szkolnych i transportowych.
W czasie wojny samolot nosił amerykańską nazwę kodową Cherry.

</doc>
<doc id="3012635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012635" title="Lan Bale">
Lan Bale

Lan Bale (ur. 7 września 1969 w Pietermaritzburgu) – południowoafrykański tenisista.
Kariera tenisowa.
Karierę zawodową Bale rozpoczął w 1991 roku, a zakończył w 2000 roku.
Specjalizował się w grze podwójnej, w której zwyciężył w 4 turniejach rangi ATP World Tour osiągnął 4 finały.
W rankingu gry pojedynczej Bale najwyżej był na 177. miejscu (8 listopada 1993), a w klasyfikacji gry podwójnej na 27. pozycji (8 maja 1995).

</doc>
<doc id="3012642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012642" title="Mario Haberfeld">
Mario Haberfeld



</doc>
<doc id="3012646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012646" title="Tadeusz Baranowski (chemik)">
Tadeusz Baranowski (chemik)



</doc>
<doc id="3012652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012652" title="Indywidualne Mistrzostwa Ligi Juniorów na Żużlu 2009">
Indywidualne Mistrzostwa Ligi Juniorów na Żużlu 2009

Indywidualne Mistrzostwa Ligi Juniorów na Żużlu 2009 – zawody żużlowe, mające na celu wyłonienie medalistów indywidualnych mistrzostw Ligi Juniorów w sezonie 2009. W finale zwyciężył Maciej Janowski.

</doc>
<doc id="3012654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012654" title="We Can’t Stop">
We Can’t Stop

We Can’t Stop – pierwszy singel amerykańskiej piosenkarki Miley Cyrus, promujący jej czwarty album, zatytułowany "Bangerz". Singel został wydany 3 czerwca 2013 roku. Twórcami tekstu utworu są Mike L. Williams II, Pierre Ramon Slaughter, Timothy Thomas, Theron Thomas, Miley Cyrus, Douglas Davis oraz Ricky Walters, natomiast jego produkcją zajęli się Mike Will Made It, P-Nasty i Rock City. 
„We Can’t Stop” jest utrzymany w stylu muzyki pop oraz R&amp;B. Utwór otrzymał mieszane recenzje od krytyków muzycznych, którzy chwalili ogólną produkcję, natomiast został skrytykowany tekst, w którym jest mowa o narkotykach i imprezach. Piosenka dotarła do drugiego miejsca na liście "Billboard" Hot 100. W styczniu 2014 roku, singel sprzedał się w ponad dwóch milionach egzemplarzy w Stanach Zjednoczonych. Piosenka pozycję szczytową osiągnęła w Nowej Zelandii i Wielkiej Brytanii.
Towarzyszący teledysk do „We Can’t Stop” został wydany 19 czerwca 2013 roku. Otrzymał on zwykle mieszane recenzje od krytyków, którzy byli podzieleni w swoich opiniach dotyczących prowokacyjnych zmian wizerunkowych Cyrus. W ciągu pierwszych dwudziestu czterech godzin od jego wydania, klip został odtworzony ponad 10,7 miliona razy. Tym samym Miley Cyrus osiągnęła nowy rekord wyświetleń teledysku, który wcześniej należał do Justina Biebera oraz Nicki Minaj i ich singla „Beauty and a Beat” z 10,6 milionami. Teledysk w ciągu trzydziestu siedmiu dni od premiery, pobił rekord w przekroczeniu 100 milionów wyświetleń na Vevo w jak najkrótszym czasie. Oba rekordy zostały ostatecznie pokonane przez teledysk Cyrus do singla „Wrecking Ball” we wrześniu 2013 roku. 
Podczas MTV Video Music Awards 2013, piosenkarka w kontrowersyjny sposób zaprezentowała piosenkę, za co została licznie skrytykowana przez krytyków.

</doc>
<doc id="3012657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012657" title="Alfred E. Green">
Alfred E. Green

Alfred Edward Green (ur. 11 lipca 1889 w Perris, zm. 4 września 1960 w Los Angeles) – amerykański aktor, reżyser filmowy i producent.
Wyróżnienia.
Posiada swoją gwiazdę na Hollywoodzkiej Alei Gwiazd, a także został nominowany do nagrody Złotej Palmy.

</doc>
<doc id="3012660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012660" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – bieg na 800 m mężczyzn">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – bieg na 800 m mężczyzn

Bieg na 800 m mężczyzn był jedną z konkurencji lekkoatletycznych na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920. Zawody odbyły się w dniach 15-17 sierpnia. W zawodach uczestniczyło 40 zawodników z 17 państw.
Wyniki.
Eliminacje.
Bieg 1
Bieg 2
Bieg 3
Bieg 4
Bieg 5
Półfinały.
Półfinał 1
Półfinał 2
Półfinał 3

</doc>
<doc id="3012662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012662" title="Indywidualne Mistrzostwa Ligi Juniorów na Żużlu 2010">
Indywidualne Mistrzostwa Ligi Juniorów na Żużlu 2010

Indywidualne Mistrzostwa Ligi Juniorów na Żużlu 2010 – zawody żużlowe, mające na celu wyłonienie medalistów indywidualnych mistrzostw Ligi Juniorów w sezonie 2010. W finale zwyciężył Przemysław Pawlicki.

</doc>
<doc id="3012664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012664" title="Gaya (królestwo)">
Gaya (królestwo)

Gaya lub Kaya (także konfederacja Gaya) – historyczne państwo epoki Trzech Królestw Korei, istniejące w I–VI w. na południu Półwyspu Koreańskiego w rejonie ujścia Naktong-gang. 
Stanowiło federację sześciu państewek, uznającą jednego wspólnego króla. Zajmowało żyzny obszar uprawny nad rzeką Naktong, a ponadto było ośrodkiem produkcji żelaza, utrzymującym kontakty nie tylko z pozostałymi państwami koreańskimi, ale również z Chinami i Wa (Japonią).
Pozostałości kultury materialnej kultury Gaya składają się głównie z pochówków i ich zawartości dóbr grobowych, które zostały wykopane przez archeologów. Archeolodzy interpretują usypane cmentarzyska z końca III i początku IV wieku, takie jak Daeseong-dong w Gimhae i Bokcheon-dong w Pusanie, jako królewskie cmentarzyska władz Gaya.
W 562 koniec państwu Gaya przyniósł podbój przez Sillę.
Współcześnie państwo Gaya stało się obiektem kontrowersji historycznej, gdyż zostało utożsamione przez japońskich nacjonalistów z „Mimana”, rzekomym terytorium japońskim według "Nihon-shoki", które miała podbić legendarna cesarzowa Jingū. W XX wieku w Cesarstwie Japonii uzasadniano tym wątpliwym przekazem okupację Korei przez Japonię. Jednak ta hipoteza została odrzucona przez Wspólny Komitet Badawczy Korea-Japonia w 2010 roku.

</doc>
<doc id="3012666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012666" title="Maersk Mc-Kinney Moller">
Maersk Mc-Kinney Moller



</doc>
<doc id="3012667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012667" title="Indywidualne Mistrzostwa Ligi Juniorów na Żużlu 2011">
Indywidualne Mistrzostwa Ligi Juniorów na Żużlu 2011

Indywidualne Mistrzostwa Ligi Juniorów na Żużlu 2011 – zawody żużlowe, mające na celu wyłonienie medalistów indywidualnych mistrzostw Ligi Juniorów w sezonie 2011. W finale zwyciężył Patryk Dudek.

</doc>
<doc id="3012668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012668" title="Indywidualne Mistrzostwa Ligi Juniorów na Żużlu 2012">
Indywidualne Mistrzostwa Ligi Juniorów na Żużlu 2012

Indywidualne Mistrzostwa Ligi Juniorów na Żużlu 2012 – zawody żużlowe, mające na celu wyłonienie medalistów indywidualnych mistrzostw Ligi Juniorów w sezonie 2012. W finale zwyciężył Kamil Adamczewski.

</doc>
<doc id="3012672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012672" title="Nicklas Porsing">
Nicklas Porsing

Nicklas Andre Porsing (ur. 7 stycznia 1993 w Herning) – duński żużlowiec.
Srebrny medalista drużynowych mistrzostw Europy juniorów (Landshut 2012). Finalista indywidualnych mistrzostw Europy juniorów (Opole 2012 – XIV miejsce). Dwukrotny finalista indywidualnych mistrzostw świata juniorów (2012 – V miejsce, 2013 – XI miejsce). Złoty medalista drużynowych mistrzostw świata juniorów (Pardubice 2013).
W lidze polskiej reprezentant klubu Ostrovia Ostrów Wielkopolski (2013–2015), Stal Rzeszów (2016). Wilki Krosno (2017-2019), PSŻ Poznań (2019-2020).

</doc>
<doc id="3012674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012674" title="Nikolaj Busk Jakobsen">
Nikolaj Busk Jakobsen

Nikolaj Busk Jakobsen (ur. 14 lutego 1994) – duński żużlowiec.
Trzykrotny srebrny medalista drużynowych mistrzostw Europy juniorów (Lendava 2011, Landshut 2012, Opole 2013). Dwukrotny finalista indywidualnych mistrzostw świata juniorów (2012 – VII miejsce, 2013 – XIII miejsce). 
W lidze polskiej reprezentant klubów: KSM Krosno (2012), Polonia Piła (2013) oraz Wanda Kraków (2014).

</doc>
<doc id="3012676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012676" title="Letnie Igrzyska Olimpijskie 1896 - wyścig na 100 kilometrów">
Letnie Igrzyska Olimpijskie 1896 - wyścig na 100 kilometrów



</doc>
<doc id="3012678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012678" title="Letnie Igrzyska Olimpijskie 1896 - wyścig dwunastogodzinny">
Letnie Igrzyska Olimpijskie 1896 - wyścig dwunastogodzinny



</doc>
<doc id="3012681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012681" title="Ashton Holmes">
Ashton Holmes

Ashton Holmes (ur. 17 lutego 1978 w Albany) − amerykański aktor, najbardziej znany z roli Jacka Stalla w "Historii przemocy" i Tylera Barrola w "Zemście".
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się i wychowywał w Albany w stanie Nowy Jork. Jego matka Susan jest pracownikiem socjalnym. Kiedy miał 4 lata, jego matka zabrała go na przestawienie "Piotruś Pan", którym był oczarowany. W wieku sześciu lat brał lekcje aktorstwa i zadebiutował w osiedlowym teatrze w musicalu Franka Loessera "Faceci i lalki" ("Guys and Dolls"). Był zachwycony postacią Luke’a Skywalkera z "Gwiezdnych wojen". Uczęszczał do The Albany Academy. Był stażystą w New York State Theatre Institute podczas ostatniego roku szkoły średniej. W 2002 ukończył studia na Uniwersytecie Stanowym Nowego Jorku w Albany. Był również liderem lokalnego zespołu Method of Groove, zaangażował się w scenę muzyczną Albany, a zespół Coheed and Cambria przypisuje Holmesowi zdobycie ich pierwszej oferty płytowej.
Kariera.
Rozpoczął karierę telewizyjną od gościnnego występu w serialu "" (2003) i jako Greg Johnson w operze mydlanej ABC "Tylko jedno życie" (2004). Swoją pierwszą, większą rolę otrzymał na dużym ekranie w uznanym dramacie Davida Cronenberga "Historia przemocy" ("A History of Violence", 2005) z Viggo Mortensenem. Wystąpił jako Sidney Phillips w miniserialu HBO "Pacyfik" (2010). W latach 2011-2012 grał w serialu "Zemsta".

</doc>
<doc id="3012682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012682" title="Letnie Igrzyska Olimpijskie 1896 - wyścig sprinterski (2 kilometry)">
Letnie Igrzyska Olimpijskie 1896 - wyścig sprinterski (2 kilometry)



</doc>
<doc id="3012684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012684" title="Letnie Igrzyska Olimpijskie 1896 - time trial (333 1/3 metra)">
Letnie Igrzyska Olimpijskie 1896 - time trial (333 1/3 metra)



</doc>
<doc id="3012686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012686" title="Letnie Igrzyska Olimpijskie 1896 - wyścig na 10 kilometrów">
Letnie Igrzyska Olimpijskie 1896 - wyścig na 10 kilometrów



</doc>
<doc id="3012688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012688" title="Letnie Igrzyska Olimpijskie 1896 – wyścig drogowy">
Letnie Igrzyska Olimpijskie 1896 – wyścig drogowy



</doc>
<doc id="3012690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012690" title="Kolarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1896 - wyścig sprinterski">
Kolarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1896 - wyścig sprinterski



</doc>
<doc id="3012692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012692" title="Kolarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1896 - jazda indywidualna na czas">
Kolarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1896 - jazda indywidualna na czas



</doc>
<doc id="3012694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012694" title="Kolarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1896 - wyścig na 10 kilometrów">
Kolarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1896 - wyścig na 10 kilometrów



</doc>
<doc id="3012696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012696" title="Letnie Igrzyska Olimpijskie 1896 - wyścig drogowy">
Letnie Igrzyska Olimpijskie 1896 - wyścig drogowy



</doc>
<doc id="3012698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012698" title="John Green (kompozytor)">
John Green (kompozytor)

Johnny Green (ur. 10 października 1908 w Nowym Jorku, zm. 15 maja 1989 w Beverly Hills) – amerykański dyrygent i kompozytor, twórca muzyki filmowej. Laureat pięciu Oscarów.
Wyróżnienia.
Posiada swoją gwiazdę na Hollywoodzkiej Alei Gwiazd.

</doc>
<doc id="3012699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012699" title="Indywidualne Mistrzostwa Świata Juniorów na Żużlu 2012">
Indywidualne Mistrzostwa Świata Juniorów na Żużlu 2012

Indywidualne Mistrzostwa Świata Juniorów na Żużlu 2012 – cykl turniejów żużlowych mających wyłonić najlepszych żużlowców do lat 21 na świecie w sezonie 2012. Złoty medal zdobył Duńczyk Michael Jepsen Jensen.
Zwycięzców wyłoniono na podstawie sumy punktów zdobytych w siedmiu turniejach finałowych, rozegranych w Lonigo, Lendavie, Coventry, Tarnowie, Pardubicach i Bahía Blanca (dwukrotnie).
W każdym turnieju finałowym uczestniczyło 14 zawodników, którzy zakwalifikowali się fazy finałowej, oraz po 2 zawodników z tzw. "dzikimi kartami".

</doc>
<doc id="3012700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012700" title="The Marshall Mathers LP 2">
The Marshall Mathers LP 2

The Marshall Mathers LP 2 – ósmy studyjny album amerykańskiego rapera Eminema, wydany 5 listopada 2013 roku. Nagrywanie albumu miało miejsce w latach 2011–2013 w kilku studiach nagraniowych, pod kierownictwem wielu producentów, m.in. Dr. Dre, No I.D., Ricka Rubina czy samego Eminema. Na albumie pojawiają się gościnnie Skylar Grey, Rihanna, Nate Ruess z zespołu fun., i jedyny raper poza samym Eminemem znajdujący się na płycie, będący jednocześnie jego kolegą z wytwórni Kendrick Lamar.
Nagrania w Polsce uzyskały status dwukrotnej platynowej płyty.
Tło.
Eminem potwierdził album w wywiadzie dla nowojorskiej stacji radiowej Hot 97, prowadzonym przez Petera Rosenberga 24 maja 2012 roku. Raper powiedział: „Powoli zbliżam się do nowego nagrania”. 30 czerwca 2012 roku Eminem rozmawiał o albumie z DJ Whoo Kid na antenie własnej stacji radiowej Shade45. Powiedział byłemu DJ'owi G-Unit, że materiał nabiera kształtów, a jego mentor Dr. Dre będzie zaangażowany w całość prac. Eminem wyjaśnił: „Zazwyczaj na początek obieram odpowiedni kierunek, a potem nagrywam to, co czuję. Później spotkam się z Dre i wypełnimy pozostałe luki”. Royce da 5’9” pojawił się w programie RapFix razem ze swoją grupą Slaughterhouse 30 sierpnia 2012 i mówił o tym, co wie na temat albumu w tym momencie. „Nie jestem pewny, jak świat zareaguje na pewne rzeczy, które usłyszałem od niego”. Royce powiedział też, że przez to, co słyszał, miał koszmary senne.
Produkcja.
Zespół odpowiedzialny za produkcję albumu zaczął się objawiać, gdy 5 września 2012 roku amerykański producent muzyczny No I.D. powiedział w MTV News, że będzie z Eminemem w studio, by nagrywać jego nowy album. No I.D. tłumaczył rozmowę, jaką miał z Marshallem, mówiąc, że rozmawiali o współpracy i uzgodnili, że wejdą do studia i zobaczą, co da się zrobić. Powiedział: „On jest jednym z najlepszych, chcę pracować z jednym z najlepszych i dać swój wkład muzyczny. Myślę, że to będzie jeden z następnych etapów tego, co robię”.
The Marshall Mathers LP 2 zostało wielokrotnie umieszczone na listach „Najbardziej wyczekiwanych albumów roku 2013” przez wiele magazynów, wliczając MTV, Complex i XXL Magazine.
Okładka.
Okładka albumu ujrzała światło dzienne 20 września 2013, na Twitterze Eminema. Jest to pierwsza okładka, od czasu pierwszego albumu "Infinite" na której Eminem nie pojawia się we własnej osobie. Obraz zawiera zdjęcie domu w którym Eminem mieszkał w swoich nastoletnich latach, teraz dom ten jest opuszczony i znajduje się w opłakanym stanie. Okładka jest bardzo podobna do oryginalnej z "The Marshall Mathers LP", na której znajduje się zdjęcie tego samego domu.
Wydanie i promocja.
W wywiadzie udzielonym internetowej stronie magazynu 'Billboard' współzałożyciel Shady Records Paul Rosenberg powiedział, że Eminem planuje wydać album po święcie Memorial Day i słuchacze powinni spodziewać się go właśnie w tym okresie. Późniejsze informacje prasowe doniosły, że pierwszy singiel z nadchodzącego ósmego albumu będzie wydany wkrótce. 25 sierpnia 2013 roku podczas MTV Video Music Awards okazało się, że nowy album będzie zatytułowany „Marshall Mathers LP 2” (sequel poprzedniego wydawnictwa z 2000 roku "The Marshall Mathers LP") i zostanie wydany 5 listopada 2013.
Single.
Pierwszy singiel „Berzerk”, pojawił się 27 sierpnia 2013. Utwór został wyprodukowany przez założyciela Def Jam Ricka Rubina. Singel zadebiutował jako numer 2 na liście Canadian Hot 100 i jako numer 3 na US Billboard Hot 100. 9 września 2013 w serwisie VEVO pojawił się teledysk do utworu.
14 sierpnia 2013 utwór zatytułowany „Survival” z gościnnym udziałem Liz Rodrigues i produkcji DJ Khalila miał premierę w trailerze multiplayera gry . 8 października 2013 utwór „Survival” został udostępniony w wersji cyfrowej wraz z teledyskiem, jako drugi singiel z nowego albumu.
14 października 2013 na kanale YouTube Eminema pojawił się utwór „Rap God”. Został on wydany 15 października na iTunes jako trzeci singiel z "The Marshall Mathers LP 2".
24 października 2013 pojawiła się informacja, że utwór „The Monster” z gościnnym udziałem Rihanny będzie czwartym singlem z albumu. Utwór produkcji Frequency'ego miał swoją premierę 28 października 2013. Następnego dnia „The Monster” został oficjalnie wydany jako czwarty singiel.
Lista utworów.
Oficjalna lista utworów została potwierdzona 10 października 2013 a tracklista wersji Deluxe albumu, zawierająca dodatkowych pięć utworów, ukazała się 22 października.

</doc>
<doc id="3012707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012707" title="Hrabstwo Jefferson (Kolorado)">
Hrabstwo Jefferson (Kolorado)

Hrabstwo Jefferson (ang. "Jefferson County") – hrabstwo w stanie Kolorado w Stanach Zjednoczonych. Hrabstwo zajmuje powierzchnię 2003 km². Według szacunków United States Census Bureau w roku 2010 liczyło 534 543 mieszkańców. Siedzibą administracyjną hrabstwa jest Golden.

</doc>
<doc id="3012709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012709" title="ANSYS">
ANSYS



</doc>
<doc id="3012711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012711" title="Caye Chapel">
Caye Chapel

Caye Chapel – niewielka wyspa koralowa zbudowana z wapienia u wybrzeży Belize, 26 km na północny wschód od miasta Belize, 4,8 km na południe od wyspy Caye Caulker.
W porównaniu do innych wysp regionu to ekskluzywny kompleks rekreacyjny wyposażony w prywatny pas startowy, port morski, 18-dołkowe pole golfowe o powierzchni 2300 m², luksusowe pomieszczenia klubowe i zaplecze konferencyjne.

</doc>
<doc id="3012712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012712" title="Słowacja U-20">
Słowacja U-20



</doc>
<doc id="3012713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012713" title="Staroobrzędowcy w gminie Ukta">
Staroobrzędowcy w gminie Ukta

Staroobrzędowcy w gminie Ukta – staroobrzędowcy, którzy rozpoczęli osiedlanie się w Prusach od 1831, osiedlili się we wsiach Onufryjewo, Ukta, Zameczek, Iwanowo, Piaski.
Pierwszego zakupu ziem nad rzeką Krutynią w pobliżu jeziora Duś dokonano 2 grudnia 1831 i było to 1504 morgów pruskich lasu. Głównym nabywcą tych terenów był brat Jefima Borysowa, Sidor Borysow (Sławikow), mieszkający przed przyjazdem do Prus w Posejance w Suwalskiem. Po stłumieniu powstania w Polsce, zjawił się on tam z pozostałymi współtowarzyszami i przystąpił do zakładania wsi. Sidor Borysow, na pamiątkę wsi w powiecie rzeżyckim, w guberni witebskiej (ówczesna Rosja), w której w 1778 się urodził, nazwał ją Wejnowem (później Wojnowo).
W grudniu 1831 staroobrzędowcy zakupili również grunty na lewym brzegu Krutyni na północ od Wojnowa, gdzie powstały z czasem następujące wsie: Gałkowo (od staroruskiego słowa "galiat" – radować się, niem. "Galkowen"), Mościska (Ignatowo, zwane też "Nikołajewo, Nikolaihorst") od imienia jednego z czterech osadników, Zameczek "(Schlößchen") i w 1840 Iwanow ("Iwanowen"). Na północny wschód od Wojnowa trzynastu staroobrzędowców przyjechało ze wsi Jury, Wilczego, Poliszewo i Ignacego. Osiedli oni na 722 morgach 27 prętach ziemi, dając zgodnie z aktem kupna-przedaży z 1 kwietnia 1832 początek wsi Ładne Pole ("Schoenfeld"), nazwanej później Śwignajno Małe. Wieś ta powstała na północny wschód od Wojnowa.
Niejaki Fiodor Iwanow (Czujow) z Białej Góry (w pow. Suwalskim) nabywając 230 morgów 20 prętów ziemi założył wieś Kadzidłowo (Kadzidlowen). Na podstawie podobnej transakcji w 1832 powstała wieś Piaski (Piasken), położona nad jeziorem Bełdany w odległości 1,5 km od Onufryjewa. Głównymi nabywcami byli Onufry Jakowlew i Sawaszej Osipow (Piaskowski). Staroobrzędowcy byli też założycielami wsi Piotrowo (Peterhain) i Osiniak (Fedorwalde).
Staroobrzędowcy nabyli w różnym czasie łącznie 5047 morgów leśnego gruntu za sumę 24 084 talarów. W sumie wyznawcy starej wiary prawosławnej założyli jedenaście wsi w powiecie mrągowskim. Starowiercy mieszkali jeszcze w rozproszeniu w innych powiatach. W 1837 roku w powiecie węgorzewskim było ich 3, w gołdapskim – 4, w piskim – 36, w giżyckim – 3, w ełckim – 19 i w oleckim – 8. Wszyscy pełnoprawni osiedleńcy w liczbie 275 emigrowali na Mazury w latach 1829–1832 z 29 wsi guberni augustowskiej i suwalskiej: Biała Góra, Buda Ruska, Głęboki Rów, Huta, Ignacewo (Mościska, Nikołajewo), Jury, Kolno, Leszczewo, Linówek, Lipina, Lipniak, Malinowo, Olszynka, Pijawne Ruskie, Pokralewo, Pogorzelec, Politewo, Posejanka, Rykowizna, Sejny, Smolewizna, Sołomianki, Szczury, Wiernie, Wilczego, Wodziłki, Wysoka Góra, Zaleszczewo i Zdrojszczyki. Pozostali przybywali do 1842 również z tych ziem, ale także z guberni witebskiej i wileńskiej. Od jednej do kilku rodzin przybyło z guberni czernihowskiej, nowogródzkiej, mińskiej, pskowskiej, smoleńskiej, twerskiej, moskiewskiej, woroneskiej, żytomierskiej i niżnonowogrodzkiej. Z Warszawy i Modlina przyjechało 10 osób (9 do Wojnowa, 1 do Onufryjewa), z Rygi – 16, po 5 z Dyneburga i Moskwy, po 3 z Petersburga i Miławy i po 1 z Rajgrodu w królestwie polskim oraz Kijowa, Jarosławia, Orłowa i bliżej nieznanych z Podola. Osadników zwalniano od opłaty podatków w ciągu pierwszych sześciu lat, ale nie przyznano im przywileju wolnego wyrębu lasów. Nie uzyskali też zwolnienia od obowiązku służby wojskowej aż do trzeciego pokolenia. Jedynie staroobrzędowcy z pierwszego pokolenia, którzy nabyli ziemię na swoje imię, byli wolni od poboru do wojska. Ponieważ przeważnie grunty formalnie kupował jeden delegowany staroobrzędowiec, więc ci wszyscy, którzy od niego otrzymywali swoje parcele, tracili prawo do zwolnienia ze służby wojskowej. W 1842 roku w wieku poborowym było 142 starowierców, we wsiach Wojnowo – 61, Osiniak – 11, Gałkowo – 8, Nikołajewo – 5, Onufryjewo – 16, Piotrowo – 7, Piaski – 5, Zameczek – 12, i Ładne Pole – 17 mężczyzn. Jedynym ustępstwem wobec nich była zgoda na niestrzyżenie bród. Mimo tych ograniczeń 8 stycznia 1834 roku przybysze zdołali wybudować dla siebie domy i w większości wykarczować las na zakupionym terenie. Z miejscową administracją osadnicy porozumiewali się w języku polskim, który opanowali w czasie pobytu w Królestwie Polskim. Przy zawieraniu umów towarzyszył im polski tłumacz przysięgły – Skopnik. Starowiercy na Mazurach, zanim pobudowali molenny, modlili się w wybranych domach odpowiednio przystosowanych do tego celu.
Budowle religijne.
W 1837 staroobrzędowcy mieli już świątynię w Ładnym Polu. Zbudowali ją mieszkańcy wsi Ładne Pole, Osiniak i Piotrowo. Została wzniesiona z surowych okrąglaków i pokryta słomą. Przed wejściem dostawiono dzwonnicę z ośmiokońcowym krzyżem, do której wchodziło się z przedsionka świątyni. Pod dwuspadowym daszkiem zawieszone były początkowo "biła" – drewniane i metalowe, a potem dzwony. Ostatnie nabożeństwo odbyło się w niej w 1915. W 1935 molennę rozebrano.
W 1846 wybudowano w Wojnowie większą cerkiew z dzwonnicą o wymiarach: 10 m długości, 6 m szerokości, i 5 m wysokości. Daszek na dzwonnicy był czterospadowy i wchodziło się do niej z zewnątrz po specjalnej drabinie, żeby uruchomić trzy dzwony. Na tylnej części dachu molenny, na kwadratowej podstawie umieszczona została kopulasta wieżyczka z ośmiokońcowym krzyżem wysokości 12 m. Po pożarze w 1921 wybudowano z czerwonej cegły nową świątynię, zewnątrz przypominającą kościół ewangelicki, ale wnętrze jej, istniejące do dziś, jest typowe dla cerkwi wyznawców starej wiary prawosławnej. Istnieje również do dzisiaj zespół budynków klasztornych z XIX wieku.

</doc>
<doc id="3012714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012714" title="Samsung-Arena">
Samsung-Arena



</doc>
<doc id="3012717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012717" title="Idealna niania">
Idealna niania

Idealna niania – polski serial paradokumentalny emitowany na antenie TVN Style od 20 września 2012 do 25 listopada 2014 oraz ponownie od 28 lutego 2016 do 10 grudnia 2017.
Od siódmego odcinka ósmej serii odcinki serialu emitowane były również prapremierowo na antenie TTV.
19 lutego 2014 Grupa TVN poinformowała, że sprzedała 17 krajom świata prawa do emisji dwóch serii serialu.
Charakterystyka.
W każdym odcinku brała udział jedna rodzina, która organizowała casting na nianię. Każda z trzech zaproszonych kandydatek przychodziła na dzień próbny. Wcześniej rodzice montowali w całym domu ukryte kamery, aby sprawdzić, czy nianie spełniają ich kryteria, po czym zostawiali opiekunkę z dziećmi i udawali się do specjalnie przygotowanej przyczepy, w której mogli obserwować na żywo to, co działo się w ich domu. Rodzice nie ujawniali kandydatkom istnienia systemu podglądu. Jeśli wybrana opiekunka zawodziła pokładane w niej nadzieje, pokazywano jej powstałe nagrania.
Idealna niania... bez sekretów.
W 2014 powstał 15-odcinkowy cykl "Idealna niania... bez sekretów" emitowany na antenie TTV, w którym pokazywano fragmenty różnych odcinków pierwszej edycji serialu "Idealna niania".
Kontrowersje.
29 września 2012 fundacja Panoptykon złożyła skargę do Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji. Zdaniem fundacji serial narusza zasady etyczne i promuje zachowania sprzeczne z prawem i dobrem społecznym, o których mowa w art. 18 ust. 1 ustawy o radiofonii i telewizji. 28 czerwca 2013 KRRiT uznała, że serial nie narusza przepisów ujętych w ustawie, stwierdzając, że:
21 marca 2013 Małgorzata Łupina, szefowa stacji TVN Style, nie zgodziła się z zarzutami fundacji Panoptykon pod kątem oceny społecznej.

</doc>
<doc id="3012719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012719" title="7 Królewski Regiment Pancerny">
7 Królewski Regiment Pancerny

7 Królewski Regiment Pancerny (ang. "7th Royal Tank Regiment") – regiment pancerny należący do British Army i funkcjonujący w latach 1917-1959.
Historia.
7 Królewski Regiment Pancerny był częścią Królewskiego Regimentu Pancernego, należącego do Królewskiego Korpusu Pancernego. Początkowo brał udział w I WŚ w 1917 jako Batalion "G", Korpusu Pancernego.
W grudniu 1940 roku, jako część brytyjskiej Western Desert Force w Egipcie, 7 Regiment miał na wyposażeniu czołgi wsparcia piechoty typu Matilda Mk II, a jego zadaniem było zapewnienie wsparcia 4 Indyjskiej Dywizji Piechoty. Regimentowi udało się zaatakować i zniszczyć włoską Grupę "Maletti" pod Nibeiwą. Wspierał również atak 11 Brygady na włoskie pozycje pod Tummarem. Oba przedsięwzięcia należały do otwierających ruchów Operacji "Compass". Regiment brał również udział w zakończonych sukcesem atakach na Bardiję.
W połowie 1942 roku 7 Regiment był częścią sił zdobywających Tobruk podczas bitwy pod Gazalą.
W 1943 roku regiment został zreorganizowany i przemianowany na 10 Królewski Regiment Pancerny.
W 1959 roku został połączony z 4 Królewskim Regimentem Pancernym. Obecnie jego tradycje kontynuuje szwadron "G" 1 Królewskiego Regimentu Pancernego

</doc>
<doc id="3012723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012723" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – bieg na 1500 m mężczyzn">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – bieg na 1500 m mężczyzn

Bieg na 1500 metrów mężczyzn był jedną z konkurencji lekkoatletycznych na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920. Zawody odbyły się w dniach 18-19 sierpnia. W zawodach uczestniczyło 29 zawodników z 12 państw.
Wyniki.
Półfinały.
Półfinał 1
Półfinał 2
Półfinał 3
Półfinał 4
René Leray mógł wystartowac w finale po tym jak utrudniono mu bieg półfinałowy.

</doc>
<doc id="3012726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012726" title="Formuła Renault 3.5 Sezon 2009">
Formuła Renault 3.5 Sezon 2009

Formuła Renault 3.5 Sezon 2009 – piąty sezon w historii tej serii. Zmagania rozpoczęły się 18 kwietnia na hiszpańskim torze Circuit de Catalunya, natomiast zakończyły 25 października na Ciudad del Motor de Aragón, również w Hiszpanii. Mistrzem serii wśród kierowców został Belg Bertrand Baguette, a wśród zespołów - portugalska ekipa International DracoRacing.
Lista startowa.
R = debiutant
Kalendarz wyścigów.
Kalendarz na sezon 2009 został zatwierdzony w październiku 2008 roku. Na torze Circuit de Monaco w Monte Carlo seria towarzyszyła Formule 1, a na Autódromo Internacional do Algarve serii Le Mans. Pozostałe wyścigi zostały zorganizowane osobno wraz z innymi wyścigami World Series by Renault.
Klasyfikacja kierowców.
Punktacja:
Uwagi:

</doc>
<doc id="3012729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012729" title="Elvis for Everyone!">
Elvis for Everyone!

Elvis for Everyone! – kompilacyjny album Elvisa Presleya, wydany 10 sierpnia 1965 roku przez RCA Victor. Znalazło się na nim dwanaście piosenek rockowych nagrany przez Elvisa na przestrzeni blisko dziesięciu lat. 
Na liście najlepszych albumów magazynu Billboard 200 płyta znalazła się na 10 miejscu.
Historia.
W maju 1963 r. rozpoczęto sesje nagraniowe do ósmego studyjnego albumu Elvisa, jednak nie zostały one zakończone, a piosenkarz skupił się później wyłącznie na karierze filmowej. To spowodowało, że od czasu płyty "Pot Luck" wydanej w czerwcu 1962 r. nie ukazał się żaden studyjny album Elvisa, a jedynie ścieżki dźwiękowe z filmów i siedem niefilmowych singli. Wytwórnia RCA chcąc uczcić dziesięć lat Elvisa na scenie wymyśliła pojęcia „albumu rocznicowego” i wpadła na pomysł wydania specjalnej płyty zawierającej nagrania Presleya ze wszystkich okresów jego kariery. W styczniu 1964 r. piosenkarz podczas krótkiej sesji nagrał trzy piosenki, z których dwie zostały wydane jako singiel. Wytwórnia z powodu braku nowego materiału postanowiła do nowej płyty wykorzystać stare bądź odrzucone piosenki, nagrane jeszcze dla wytwórni Sun Records, utwory z filmów oraz z płyt komercyjnych. I chociaż album znalazł się w dziesiątce list przebojów, to był pierwszym, który w ciągu dekady sprzedał się w nakładzie niższym niż 300 000 kopii.
Ze wszystkich filmowych piosenek znajdujących się na płycie jedynie utwór „Summer Kisses, Winter Tears” nagrany do filmu "Płonąca gwiazda" nie został w nim wykorzystany. Wydano go później na minialbumie "Elvis by Request". Z kolei inne filmowe kompozycje znajdujące się na płycie, takie jak: „In My Way” ("Dzikus z prowincji"), „Sound Advice” ("Doścignąć Marzenie"), czy „Santa Lucia” ("Miłość w Las Vegas") nie zostały nigdy wcześniej wydane na płycie.
RCA zamierzała dodać do albumu także niewydaną piosenkę „Tennessee Saturday Night” pochodzącą jeszcze z wytwórni Sun Records, ale ostatecznie zastąpiła ją utworem „Tomorrow Night”. Nie ma jednak żadnych dowodów ani wzmianek w innych źródłach o tym, że Elvis nagrał tę piosenkę, choć była ona na liście kandydatów do filmu "Kochając ciebie".

</doc>
<doc id="3012730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012730" title="Ligue A w piłce siatkowej mężczyzn (2012/2013)">
Ligue A w piłce siatkowej mężczyzn (2012/2013)

Ligue A siatkarzy 2012/2013 - 74. sezon walki o mistrzostwo Francji organizowany przez Ligue Nationale de Volley (LNV) pod egidą Francuskiego Związku Piłki Siatkowej (fr. "Fédération Française de Volley-Ball", FFVB). Zainaugurowany został 12 października 2012 roku i trwał do 10 maja 2013 roku. 
W sezonie 2011/2012 w Lidze Mistrzów Francję reprezentowały i , w Pucharze CEV - i .
Mistrzem Francji po raz drugi z rzędu i po raz czwarty w historii została drużyna .
System rozgrywek.
W rozgrywkach wzięło udział 14 drużyn. Rozegrały one w fazie zasadniczej po 26 meczów systemem kołowym (mecz u siebie i rewanż u przeciwnika). Osiem najlepszych drużyn awansowało do fazy play-off, gdzie w ćwierćfinałach rywalizowały do dwóch, w półfinałach do trzech, a w finale do dwóch zwycięstw. Nie były rozgrywane mecze o miejsca 3-8. Dwie najsłabsze drużyny po fazie zasadniczej spadły do Ligue B.
Faza zasadnicza.
Terminarz i wyniki.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

</doc>
<doc id="3012731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012731" title="Leśny wojownik">
Leśny wojownik

Leśny wojownik – amerykański film przygodowy z 1996 roku z Chuckiem Norrisem w roli głównej. Choć nie miał on premiery kinowej, tylko od razu został wydany na rynek kina domowego, to szerzej stał się znany pod koniec 2011 roku, za sprawą sceny (funkcjonującej jako internetowy mem), w której Chuck Norris gołą ręką zatrzymuje piłę łańcuchową. Powstał nawet animowany GIF używany na internetowych forach, a w serwisie Youtube film miał kilka milionów odtworzeń.
W 1997 r. aktorzy z obsady filmu Trenton Knight, Megan Paul, Josh Wolfor, Michael Friedman i Jordan Brower otrzymali nominację do nagrody Young Artist Awards.
Fabuła.
W lasach Tanglewood, według legendy, żyje strażnik John McKenna, który w 1875 roku zginął ponieważ nie chciał sprzedać ziemi należącej do Indian towarzystwu kolejowemu. Do życia powrócił jednak za sprawą Ducha Góra i teraz jako istota duchowa może chronić las i przybierać postacie wilka, niedźwiedzia lub orła. Pewnego dnia spokój w okolicy zakłóca pojawienie się Travisa Thorne’a – przemysłowca, który wraz ze swoimi ludźmi chce wyciąć okoliczne drzewa. McKenna wraz z nowo poznaną grupą dzieci postanawia udaremnić jego plany.

</doc>
<doc id="3012732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012732" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – bieg na 5000 m mężczyzn">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – bieg na 5000 m mężczyzn

Bieg na 5000 m mężczyzn był jedną z konkurencji lekkoatletycznych na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920. Zawody odbyły się w dniach 16-17 sierpnia. W zawodach uczestniczyło 38 zawodników z 16 państw.
Wyniki.
Półfinały.
Półfinał 1
Półfinał 2
Półfinał 3
Półfinał 4

</doc>
<doc id="3012737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012737" title="Gromada Wieszak">
Gromada Wieszak



</doc>
<doc id="3012738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012738" title="Gromada Brocchiego">
Gromada Brocchiego



</doc>
<doc id="3012739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012739" title="Andrzej Lebiediew">
Andrzej Lebiediew



</doc>
<doc id="3012740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012740" title="Hrabstwo Morgan (Kolorado)">
Hrabstwo Morgan (Kolorado)

Hrabstwo Morgan (ang. "Morgan County") – hrabstwo w stanie Kolorado w Stanach Zjednoczonych. Hrabstwo zajmuje powierzchnię 3349 km². Według szacunków United States Census Bureau w roku 2010 liczyło 28 159 mieszkańców. Siedzibą administracyjną hrabstwa jest Fort Morgan.

</doc>
<doc id="3012742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012742" title="Miała">
Miała

Miała – rzeka w Polsce, dopływ Noteci, największa z rzek przecinających Puszczę Notecką. Długość: 62 km.
Przebieg.
Źródła zlokalizowane są w okolicy wsi Nowina. W lasach Puszczy Noteckiej na rzece istnieje 9 jezior, pomiędzy Białą a Miałami (m.in. Białe, Górne, Bąd, Księże, Małe i Wielkie). W Miałach przepływa pod linią kolejową z Poznania do Szczecina. Następnie mija Piłkę, Kamiennik oraz Chełst (gdzie przecina dawną granicę polsko-niemiecką z lat 1920–1939) i uchodzi do Starej Noteci na wschód od Drezdenka. W środkowym biegu porusza kilka turbin energetycznych. Rzeka miała dawniej w rejonie Miałów trzy równoległe koryta, ale dwa z nich uległy zatarasowaniu przez wydmy i są obecnie wyschnięte.
Szlak kajakowy.
Miała stanowi mało popularny szlak kajakowy, dostępny tylko przy wyższych stanach wód. Charakteryzuje go duża liczba przenosek, wolny nurt, niskie mostki i inne utrudnienia. Zależnie od ilości wody dostępny od Kruteczka lub Białej (48-54 km). Czas spływu – 2 dni. Skala trudności szlaku to ZWB (ZWC) – łatwy, miejscami nieco trudny. Uciążliwość bywa oceniana na U3 (dość uciążliwy). Atrakcyjność wysoka.

</doc>
<doc id="3012745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012745" title="Wieszak (budownictwo)">
Wieszak (budownictwo)

Wieszak – pionowy, rozciągany element konstrukcji wiązara wieszarowego, także element konstrukcyjny w formie cięgna podwieszony do innego elementu konstrukcyjnego.
W zależności od ilości wieszaków rozróżnia się wiązary jedno- i dwuwieszakowe. W jednowieszakowych łączy płatew kalenicową ze ściągiem w dwuwieszakowych – płatew pośrednią ze ściągiem. Ze względów konstrukcyjnych pomiędzy wieszakiem a ściągiem powinien być kilkucentymetrowy luz, aby ugięcia wiązara nie powodowały dodatkowego ugięcia ściągu. W wiązarach dwuwieszakowych pomiędzy wieszaki wprowadzana jest dodatkowo pozioma belka zwana rozporem.

</doc>
<doc id="3012746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012746" title="Mönchbatyn Uranceceg">
Mönchbatyn Uranceceg

Mönchbatyn Uranceceg (, ur. 14 marca 1990) – mongolska judoczka, mistrzyni świata, mistrzyni Azji. 
Igrzyska olimpijskie.
W 2012 roku na igrzyskach olimpijskich w 2012 roku w Londynie przegrała w ćwierćfinale po waza-ari z Rumunką Aliną Dumitru, zaś w repasażach lepsza okazała się Argentynka Paula Pareto.
Cztery lata później w Rio de Janeiro awansowała do walki o brązowy medal po repasażu, pokonując w nim Brazylijkę Sarahę Menezes. W decydującym pojedynku przegrał jednak z Japonką Ami Kondo.

</doc>
<doc id="3012747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012747" title="Mönkhbatyn Urantsetseg">
Mönkhbatyn Urantsetseg



</doc>
<doc id="3012748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012748" title="Hrabstwo Park (Kolorado)">
Hrabstwo Park (Kolorado)

Hrabstwo Park (ang. "Park County") – hrabstwo w stanie Kolorado w Stanach Zjednoczonych. Hrabstwo zajmuje powierzchnię 5680 km². Według szacunków United States Census Bureau w roku 2010 liczyło 16 206 mieszkańców. Siedzibą administracyjną hrabstwa jest Fairplay.

</doc>
<doc id="3012751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012751" title="Omar Suleiman">
Omar Suleiman



</doc>
<doc id="3012752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012752" title="Złoty Kij (Czechy)">
Złoty Kij (Czechy)

Złoty Kij (czes. Zlatá hokejka) – nagroda przyznawana corocznie najlepszemu czeskiemu zawodnikowi w hokeju na lodzie.
Nagrodzeni w Czechosłowacji.
Wyróżnienie zostało pierwotnie ustanowione w czasie istnienia Czechosłowacji. Było przyznawane 25 razy w latach 1969-1993. W tym czasie honorowani byli zawodnicy występujący w rozgrywkach krajowych o mistrzostwo Czechosłowacji.
W tym okresie najczęściej był nagradzany Vladimír Martinec (cztery razy).
Nagrodzeni w Czechach.
Po podziale kraju, trofeum ma kontynuację w Czechach od 1994. Od tego czasu wyróżnienie dotyczy hokeistów zarówno grających w klubach czeskiej ekstraligi o mistrzostwo Czech, jak również występujących w innych ligach, np. NHL i KHL.
Konkurs organizuje czeska federacja hokejowa (CSLH) i odbywa się w drodze głosowania trójkołowego.
Od czasu wyodrębnienia Czech najczęściej był nagradzany Jaromír Jágr (11 razy na 21 plebiscytów).
Laureatem w 2013 został David Krejčí.
W 2020 po raz czwarty z rzędu nagrodę otrzymał David Pastrňák.

</doc>
<doc id="3012755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012755" title="Hussein el-Shafie">
Hussein el-Shafie



</doc>
<doc id="3012757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012757" title="Etruscy wojownicy z terakoty">
Etruscy wojownicy z terakoty

Etruscy wojownicy z terakoty – trzy wykonane z terakoty figury, stanowiące rzekomo zabytek kultury Etrusków, jedno z najsłynniejszych oszustw archeologicznych w historii.
Obiekty zostały w rzeczywistości wykonane przez pochodzących z Orvieto braci Pio i Alfonsa Riccardich, którzy początkowo produkowali podróbki waz rzymskich na zlecenie rzymskiego antykwariusza Domenico Fuschiniego. W 1908 roku udało im się sprzedać londyńskiemu British Museum rzekomo odkryty podczas wykopalisk archeologicznych etruski rydwan z brązu, mający liczyć 2500 lat. 
Zachęceni sukcesem z brązowym rydwanem, bracia Riccardi namówili do współpracy rzeźbiarza Alfredo Fioravantiniego, w następnych latach ogłaszając spektakularne „odkrycia” monumentalnych figur etruskich wojowników. W 1915 roku wykonali pozbawiony prawej ręki ponaddwumetrowy posąg nazwany "Starym Wojownikiem", a rok później półtorametrową głowę w hełmie, mającą być domniemaną pozostałością po siedmiometrowym kolosie. W 1919 roku stworzony został tzw. "Wielki Wojownik". Wszystkie trzy figury zostały zakupione przez nowojorskie Metropolitan Museum of Art i wystawione na ekspozycji w 1933 roku. Za samego tylko "Wielkiego Wojownika" muzeum zapłaciło rzekomym „odkrywcom” 40 tysięcy dolarów. Opublikowanie przez muzeum w 1937 roku monografii poświęconej posągom rozpoczęło kilkunastoletnią dyskusję na temat autentyczności znalezisk. Powszechnie uważano je jednak za oryginalne zabytki etruskie.
W 1960 roku wykonano ekspertyzę chemiczną, która wykryła obecność w posągach manganu, nieznanego Etruskom. Rok później sam Fioravantini ostatecznie rozwiał wszystkie wątpliwości, składając w konsulacie amerykańskim w Rzymie oświadczenie, w którym oficjalnie przyznał się do autorstwa figur. Styl posągów w rzeczywistości stanowi mieszaninę elementów skopiowanych z różnych autentycznych zabytków, m.in. figurek z Dodony.

</doc>
<doc id="3012760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012760" title="Ahmed Ali al-Mwawi">
Ahmed Ali al-Mwawi



</doc>
<doc id="3012765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012765" title="Daszdawaagijn Amartüwszin">
Daszdawaagijn Amartüwszin

Daszdawaagijn Amartüwszin (mong. Дашдаваагийн Амартүвшин; ur. 15 grudnia 1987) – mongolski judoka, wicemistrz świata, mistrz Mongolii. 
Startuje w kategorii wagowej do 60 kg. Wicemistrz świata z Rio de Janeiro z 2013 roku. Mistrz Mongolii (2010).

</doc>
<doc id="3012766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012766" title="Złoty Krążek">
Złoty Krążek

Złoty Krążek – rodzaj sportowego trofeum indywidualnego przyznawanego w hokeju na lodzie.

</doc>
<doc id="3012769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012769" title="Naohisa Takatō">
Naohisa Takatō

 – japoński judoka, mistrz olimpijski z Tokio i brązowy medalista z Rio de Janeiro. Mistrz świata, mistrz świata juniorów.
Startuje w kategorii wagowej do 60 kg. Trzykrotny mistrz świata (Rio de Janeiro z 2013, Budapeszt 2017, Baku 2018). Mistrz świata juniorów do lat 20 z 2011 roku. Mistrz Azji 2017.

</doc>
<doc id="3012770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012770" title="Naohisa Takato">
Naohisa Takato



</doc>
<doc id="3012771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012771" title="Amartuvshin Dashdavaa">
Amartuvshin Dashdavaa



</doc>
<doc id="3012772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012772" title="Marcin Kołpanowicz">
Marcin Kołpanowicz

Marcin Kołpanowicz (ur. 1963 w Krakowie) – polski malarz, artysta plastyk.
Życiorys.
Syn Andrzeja Kołpanowicza, znanego krakowskiego surrealisty. W 1987 ukończył Akademię Sztuk Pięknych w Krakowie. Jego dzieła wystawiano na dwudziestu wystawach indywidualnych m.in. w Krakowie, Warszawie, Paryżu. Ponadto uczestniczył w licznych wystawach zbiorowych, m.in. w Born: Fine Art Galerie, Kolonii: Hintrager Galerie, Wuppertalu: BWA, Częstochowie: Kolekcja TOP-ART. W 2010 wystawił swoje dzieła na międzynarodowej wystawie realizmu magicznego „Dante- Boska Komedia”. Od 2011 regularnie publikuje eseje w kwartalniku „Artysta i Sztuka”.
Twórczość.
Twórca portretów, ilustracji i pejzażysta, jego twórczość jest związana z metaforycznym malarstwem olejnym i pastelowym. Tematyką jego prac są wizje nieistniejących miast oraz przetworzenia rzeczywistości. Autor określa je „sennym marzeniem”, którymi pragnie wzbudzić u widza chęć odczytywania drugiego dna. Niewątpliwe swoimi dziełami wpływa na wyobraźnię odbiorców. Jest członkiem oraz założycielem „Grupy Apellesa”, w której skład wchodzą również Leszek Żegalski, Krzysztof Izdebski-Cruz, Ida Łotocka-Huelle i Dariusz Kaleta. Prace Kołpanowicza znajdują się na plakatach, okładkach książek („Kielich” – Waldemar Łysiak), a także można je ujrzeć w serialu TVP „Siedlisko” (reż. Janusz Majewski). Jego pierwszym oraz najważniejszym nauczycielem był ojciec, Andrzej Kołpanowicz (1938-2017).
Wystawy.
2005
2002
2001
2000
1999
1997
1996
1995
1994
1992
1989
1988
1987

</doc>
<doc id="3012774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012774" title="Wojny o kości">
Wojny o kości



</doc>
<doc id="3012778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012778" title="Grzymałów (Natura 2000)">
Grzymałów (Natura 2000)

Grzymałów (PLH120053) – projektowany specjalny obszar ochrony siedlisk, aktualnie obszar mający znaczenie dla Wspólnoty, położony na Wyżynie Miechowskiej, na terenie gminy Słaboszów, na północ od Grzymałowa, o powierzchni 15,23 ha.
Obszar ten leży w granicach Obszaru Chronionego Krajobrazu Wyżyny Miechowskiej.
W obszarze podlegają ochronie dwa siedliska z załącznika I dyrektywy siedliskowej:
Występuje tu obuwik pospolity ("Cypripedium calceolus") – gatunek z załącznika II.
Dodatkowo, występują tu liczne gatunki roślin objętych ochroną gatunkową lub zagrożonych:

</doc>
<doc id="3012780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012780" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – bieg na 10 000 m mężczyzn">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – bieg na 10 000 m mężczyzn

Bieg na 10 000 m mężczyzn był jedną z konkurencji lekkoatletycznych na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920. Zawody odbyły się w dniach 19-20 sierpnia. W zawodach uczestniczyło 34 zawodników z 17 państw.
Wyniki.
Półfinały.
Półfinał 1
Półfinał 2
Półfinał 3

</doc>
<doc id="3012783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012783" title="Złoty Krążek (Słowacja)">
Złoty Krążek (Słowacja)

Złoty Krążek (słow. Zlatý Puk) – nagroda przyznawana corocznie najlepszemu słowackiemu zawodnikowi w hokeju na lodzie.
Przed ustanowieniem Słowacji w czasie istnienia Czechosłowacji przyznawano 25 razy w latach 1969-1993 nagrodę Złoty Kij (czes. "Zlatá hokejka"), którą honorowano każdorazowo najłepszego zawodnika występującego w rozgrywkach o mistrzostwo Czechosłowacji.
Po podziale kraju, trofeum Złotego Kija jest przyznawane nadal w Czechach od 1994. Na Słowacji od 1994 przez trzy lata wybierano najlepszego hokeistę, a w 1998 ustanowiono nagrodę Złoty Krążek, przyznawaną w drodze ankiety. Wyróżnienie dotyczy hokeistów zarówno grających w klubach słowackiej ekstraligi o mistrzostwo kraju, jak również występujących w innych ligach, np. NHL i KHL.
Konkurs organizuje słowacka federacja hokejowa (SZLH).
Nagrodzeni.
Najczęściej nagradzany był dotychczas Marián Hossa (pięciokrotnie).

</doc>
<doc id="3012784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012784" title="Aleksander Martyniuk">
Aleksander Martyniuk



</doc>
<doc id="3012788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012788" title="Vadim Pivovarov">
Vadim Pivovarov



</doc>
<doc id="3012789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012789" title="My Little Pony Friendship Is Magic">
My Little Pony Friendship Is Magic



</doc>
<doc id="3012793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012793" title="Kaczmarowe Doły">
Kaczmarowe Doły

Kaczmarowe Doły (PLH120062) – projektowany specjalny obszar ochrony siedlisk, aktualnie obszar mający znaczenie dla Wspólnoty, położony na Wyżynie Miechowskiej, na wschód od Szczepanowic, o powierzchni 12,62 ha.
W obszarze podlegają ochronie dwa siedliska z załącznika I dyrektywy siedliskowej:
Dodatkowo, występują tu liczne gatunki roślin objętych ochroną gatunkową lub zagrożonych:

</doc>
<doc id="3012796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012796" title="Wojciech Mączyński">
Wojciech Mączyński

Wojciech Mączyński herbu Mączyński – kasztelan spycimierski w latach 1735–1750, łowczy sieradzki w latach 1716–1735.
Poseł województwa sieradzkiego na sejm 1729 roku. Był posłem województwa sieradzkiego na sejm 1730 roku. Jako poseł na sejm konwokacyjny 1733 roku z województwa sieradzkiego był członkiem konfederacji generalnej zawiązanej 27 kwietnia 1733 roku na tym sejmie. Poseł województwa rawskiego na sejm zwyczajny pacyfikacyjny 1735 roku.

</doc>
<doc id="3012797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012797" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – bieg na 3000 m z przeszkodami mężczyzn">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – bieg na 3000 m z przeszkodami mężczyzn

Bieg na 3000 m z przeszkodami mężczyzn był jedną z konkurencji lekkoatletycznych na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920. Zawody odbyły się w dniach 18-20 sierpnia. W zawodach uczestniczyło 16 zawodników z 6 państw.
Rekordy.
"(*)" nieoficjalny
"(**)" Dystans powyżej 3200 metrów. Ekwiwalent dla 3000 m wynosił 10:08,0 minut.
Wyniki.
Półfinały.
Półfinał 1
Półfinał 2
Półfinał 3

</doc>
<doc id="3012799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012799" title="Kalina Mała (Natura 2000)">
Kalina Mała (Natura 2000)

Kalina Mała (PLH120054) – projektowany specjalny obszar ochrony siedlisk, aktualnie obszar mający znaczenie dla Wspólnoty, położony na Wyżynie Miechowskiej, na południe od Kaliny Małej, o powierzchni 25,64 ha.
W obszarze podlegają ochronie dwa siedliska z załącznika I dyrektywy siedliskowej:
Dodatkowo, występują tu gatunki roślin objętych ochroną gatunkową lub zagrożonych:

</doc>
<doc id="3012802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012802" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – bieg na 110 m przez płotki mężczyzn">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – bieg na 110 m przez płotki mężczyzn

Bieg na 110 m przez płotki mężczyzn był jedną z konkurencji lekkoatletycznych na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920. Zawody odbyły się w dniach 17-18 sierpnia. W zawodach uczestniczyło 24 zawodników z 15 państw.
Wyniki.
Ćwierćfinały.
Ćwierćfinał 1
Ćwierćfinał 2
Ćwierćfinał 3
Ćwierćfinał 4
Ćwierćfinał 5
Ćwierćfinał 6
Półfinały.
Półfinał 1
Półfinał 2

</doc>
<doc id="3012804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012804" title="Puchar Afryki 2013">
Puchar Afryki 2013

Puchar Afryki 2013 – trzynasta edycja Pucharu Afryki, oficjalnych międzynarodowych zawodów rugby union o randze mistrzostw kontynentu organizowanych przez CAR mających na celu wyłonienie najlepszej męskiej reprezentacji narodowej w tej dyscyplinie sportu w Afryce. Zostały rozegrane w formie trzech turniejów w trzech hierarchicznie ułożonych dywizjach w okresie od 3 czerwca do 14 lipca 2013 roku. W walce o tytuł mistrzowski brały udział cztery zespoły, pozostałe drużyny, które przystąpiły do rozgrywek, występowały zaś w niższych dywizjach.
Zawody dwóch pierwszych dywizji stanowiły część kwalifikacji do Pucharu Świata w Rugby 2015.
System rozgrywek.
Dwie najwyższe dywizje rozgrywały spotkania systemem pucharowym, zwycięzcy półfinałów walczyli o triumf w zawodach, przegrani zaś z tych meczów o utrzymanie się w tej klasie rozgrywek. Triumfator Dywizji 1A zostawał jednocześnie mistrzem Afryki. Każdy z sześciu zespołów Dywizji 1C rozgrywał natomiast po trzy spotkania, po czym ustalana była kolejność końcowa. Pomiędzy tymi trzema dywizjami istniał system awansów i spadków. Rywalizacja w Dywizji 2 i nowo powstałej Dywizji 3 miała odbyć się natomiast w dwóch geograficznie wydzielonych grupach. Turniej Dywizji 3 ostatecznie nie odbył się.
Dywizja 1A.
Turniej Dywizji 1A odbył się na Stade Municipal de Mahamasina w stolicy Madagaskaru, Antananarywie, w ciągu dwóch meczowych dni – 10 i 14 lipca 2013 roku – i wzięły w nim udział cztery zespoły rywalizujące systemem pucharowym.
W półfinałach lepsze okazały się zespoły z Kenii i Zimbabwe, w finale triumfowali zaś Kenijczycy po roku przerwy odzyskując tytuł. Spadek, odpadając jednocześnie z walki o miejsce w Pucharze Świata, zanotowała Uganda po porażce z gospodarzami.
Tuż przed turniejem część reprezentantów Zimbabwe ogłosiła bojkot zgrupowania w geście protestu przeciw menedżerowi kadry. Reakcją związku było zawieszenie tych zawodników i nieuwzględnienie ich w składzie wylatującym w obronie tytułu na Madagaskar.
Dywizja 1B.
Turniej Dywizji 1B odbył się na Stade Iba Mar Diop w stolicy Senegalu, Dakarze, w ciągu dwóch meczowych dni – 11 i 15 czerwca 2013 roku – i wzięły w nim udział cztery zespoły rywalizujące systemem pucharowym. Senegal otrzymał prawa do organizacji turnieju w styczniu 2013 roku.
W półfinałach lepsze okazały się zespoły z Namibii i Tunezji. W turnieju zwyciężyli Namibijczycy, utrzymując jednocześnie szansę na awans do Pucharu Świata, Senegalczycy zaś uniknęli spadku pokonując Botswanę.
Dywizja 1C.
W rozegranych w dniach 23–29 czerwca 2013 roku w Jamusukro zawodach wzięło udział sześć reprezentacji i każda rozegrała trzy spotkania, po czym ustalona została kolejność końcowa. Część reprezentantów Zambii nie dotarła na turniej z powodu problemów z biletami lotniczymi.
Jedyną niepokonaną drużyną okazała się reprezentacja Wybrzeża Kości Słoniowej, który zwyciężając w zawodach awansowała do Dywizji 1B.
Dywizja 2.
W rozegranych w dniach 3–10 czerwca 2013 roku na Stade Général Seyni Kountché w Niamey zawodach grupy północnej wzięło udział sześć reprezentacji i każda rozegrała trzy spotkania, po czym ustalona została kolejność końcowa. Jedyną niepokonaną drużyną okazała się reprezentacja gospodarzy, która dzięki temu awansowała do zawodów Dywizji 1C. Ostatnie miejsce zajęła drużyna Beninu, która jeszcze na tydzień przed turniejem nie odbyła żadnego zgrupowania.
W zawodach grupy południowej miały wziąć udział cztery reprezentacje, jednak po wycofaniu się Suazi i Tanzanii turniej rozstrzygnął się pomiędzy dwoma pozostałymi zespołami, a lepsi od zawodników z Burundi okazali się Rwandyjczycy.

</doc>
<doc id="3012806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012806" title="Branislav Stolárik">
Branislav Stolárik

Branislav Stolárik (ur. 24 marca 1970 w Martinie) – słowacki hokeista. Trener hokejowy.
Kariera.
Występował w polskiej lidze: dwukrotnie w barwach klubu z Sanoka oraz w Toruniu. W tym czasie był autorem m.in. zwycięskiego gola zdobytego na dwie sekundy przed końcem dogrywki meczu z Podhalem Nowy Targ 9 stycznia 2001, strzałem oddanym z okolic środka lodowiska.
Od czerwca 2013 asystent trenera Daniela Babki w macierzystym klubie MHC Martin, ponadto pełni funkcję kierownika drużyny.

</doc>
<doc id="3012810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012810" title="Rycerz Blaszka. Pogromca smoków">
Rycerz Blaszka. Pogromca smoków

Rycerz Blaszka. Pogromca smoków (niem. "Ritter Rost – Eisenhart &amp; voll verbeult") – niemiecki film animowany z 2013 roku w reżyserii Thomasa Bodensteina, Huberta Weilanda i Niny Wels. Wyprodukowany przez niemieckie studio Universum Film (UFA).
Światowa premiera filmu miała miejsce 10 stycznia 2013 roku. W Polsce premiera filmu odbyła się 6 września 2013 roku.
Fabuła.
Blaszka jest najbardziej pogodnym, choć trochę niezdarnym rycerzem w szczęśliwym królestwie Zardzezii. Cieszy się powszechną sympatią i podkochuje w rudowłosej księżniczce. Ale któregoś dnia zły książę knuje przeciw niemu spisek. Oskarżony o kradzież, pozbawiony tytułu rycerskiego i zamku, Blaszka zostaje wygnany z kraju. Jedyną nadzieją na powrót do domu jest dla niego pokonanie groźnego cybersmoka. Śmiałek bez wahania rusza więc do starej kopalni, gdzie mieszka dwugłowy, ziejący ogniem potwór. W niebezpiecznej misji wspierają Blaszkę mechaniczny wierzchowiec i oswojony mały smok. Czy razem zdołają pokonać poczwarę, uwolnić piękną księżniczkę i pozbyć się księcia, który pozbawił tronu dobrego króla Zardzezii?
Wersja polska.
Wersja polska: Studio PRL
Reżyseria: Dariusz Błażejewski
Dialogi polskie i teksty piosenek: Bartek Fukiet
Nagranie i montaż dialogów: Kamil Sołdacki
Zgranie dźwięku: Kamil Sołdacki – Studio PRL
Kierownictwo produkcji: Maciej Jastrzębski
W wersji polskiej udział wzięli:
W pozostałych rolach:
Piosenki pod kierownictwem: Andrzeja Żarneckiego wykonali: Justyna Kuśmierczyk oraz Marcin Kołaczkowski

</doc>
<doc id="3012811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012811" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – bieg na 400 m przez płotki mężczyzn">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – bieg na 400 m przez płotki mężczyzn

Bieg na 400 m przez płotki mężczyzn był jedną z konkurencji lekkoatletycznych na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920. Zawody odbyły się w dniach 15-16 sierpnia. W zawodach uczestniczyło 19 zawodników z 9 państw.
Wyniki.
Ćwierćfinały.
Ćwierćfinał 1
Ćwierćfinał 2
Ćwierćfinał 3
Ćwierćfinał 4
Ćwierćfinał 5
Półfinały.
Półfinał 1
Półfinał 2

</doc>
<doc id="3012814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012814" title="Siły Zbrojne Syrii">
Siły Zbrojne Syrii

Syryjskie Siły Zbrojne (, ) – siły zbrojne Syryjskiej Republiki Arabskiej. 
Według rankingu "Global Firepower" z 2020, syryjskie siły zbrojne stanowiły 55. siłę militarną na świecie. Syryjska Republika Arabska dysponowała budżetem na cele obronne w wysokości 1,8 mld dolarów amerykańskich.
Siły zbrojne Syrii składają się z Syryjskich Armii Arabskiej, Syryjskiej Arabskiej Marynarki Wojennej, Syryjskich Arabskich Sił Powietrznych. Od 2012 są wspomagane przez ochotnicze Siły Obrony Narodowej. Według syryjskiej konstytucji naczelnym dowódcą sił zbrojnych jest prezydent Syrii.
Siły opierają się o pobór, któremu podlegają mężczyźni po 18. roku życia. Od 2011 roku obowiązkowa służba wojskowa trwa 18 miesięcy (do 2005 – 30 miesięcy, od 2005 roku – 24 miesiące, od 2008 – 21 miesięcy).

</doc>
<doc id="3012816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012816" title="Komorów (Natura 2000)">
Komorów (Natura 2000)

Komorów (PLH120055) – projektowany specjalny obszar ochrony siedlisk, aktualnie obszar mający znaczenie dla Wspólnoty, położony na Wyżynie Miechowskiej, na terenie gminy Miechów, na południe od Miechowa. Zajmuje powierzchnię 4,91 ha. Ponad 80% powierzchni obszaru leży w obrębie Obszaru Chronionego Krajobrazu Wyżyny Miechowskiej.
Ochronie podlega tu murawa kserotermiczna ("Inuletum ensifoliae") – siedlisko przyrodnicze z załącznika I dyrektywy siedliskowej.
Występują tu gatunki roślin objętych ochroną gatunkową lub zagrożonych:

</doc>
<doc id="3012819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012819" title="Krzysztof Izdebski-Cruz">
Krzysztof Izdebski-Cruz

Krzysztof Izdebski-Cruz (Kriz Cruz), właściwie Krzysztof Izdebski (ur. 8 maja 1966 w Toruniu) – polski malarz współczesny, posługujący się tradycyjnym warsztatem malarskim. 
Życiorys.
Absolwent Państwowego Liceum Sztuk Plastycznych w Bydgoszczy, które ukończył w 1988 r. Akademię Sztuk Pięknych w Gdańsku ukończył dyplomem w 1999 r. na wydziale malarstwa i grafiki. W latach 1996–1998 współwydawca kwartalnika o sztuce „PROJEKT”, od 1999 r. do 2006 r. prezes Okręgu Gdańskiego Związku Polskich Artystów Plastyków, a od 2004 r. do 2007 r. prezes Pomorskiego Towarzystwa Zachęty Sztuk Pięknych.
W latach 1996–2006 odtworzył (zaginione w czasie drugiej wojny światowej) wielkoformatowe, historyczne dzieła sztuki malarskiej z gdańskiego Dworu Artusa m.in. „Sąd Ostateczny” Antoniego Möllera z 1602/1603 r. oraz „Orfeusz wśród zwierząt” Vredemana de Vries z 1594 r.
Odtworzenia Krzysztofa Izdebskiego są stałą częścią wystroju wielkiej Hali Dworu Artusa w Gdańsku. W latach 2005–2007 pełnił funkcję wicedyrektora Muzeum Narodowego w Gdańsku.
Jest pomysłodawcą cyklu wystaw „Ocalić od zapomnienia” upamiętniających twórczość nieżyjących, wybitnych artystów Wybrzeża. Jako ówczesny prezes Okręgu ZPAP w Gdańsku był inicjatorem powołania „Nagrody im. Kazimierza Ostrowskiego”. Od 2015 r. jest honorowym członkiem Kapituły Nagrody. 
W latach 2010–2015 był członkiem władz głównych Związku Polskich Artystów Plastyków w Warszawie. Mieszka i pracuje w Sopocie i Gdańsku.
Twórczość.
Prace wykonuje w technice olejnej, pastelu oraz metalowego sztyftu. Najczęściej podejmuje tematy klasyczne, alegoryczne, czasami symboliczne. W swoich pracach programowo prowadzi dialog z pracami artystów historycznych, najczęściej polemiczny, nierzadko włączając elementy ironiczne. Artysta antydatuje swe obrazy o 100 lat, pomijając, jak twierdzi symbolicznie, ostatnie stulecie jako czas stracony dla sztuki.

</doc>
<doc id="3012820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012820" title="Weltklasse Zürich 2013">
Weltklasse Zürich 2013

Weltklasse Zürich 2013 – mityng lekkoatletyczny rozegrany 29 sierpnia w Zurychu (dzień wcześniej w hali dworcowej rozegrane zostały konkursy pchnięcia kulą). Zawody były przedostatnią odsłoną prestiżowej Diamentowej Ligi w sezonie 2013.

</doc>
<doc id="3012821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012821" title="Ełektron T5L64">
Ełektron T5L64

Ełektron T5L64 – tramwaj wytwarzany od 2013 roku w 80% w ukraińskich zakładach, a w 20% przy pomocy partnerów zagranicznych.
Pierwszy egzemplarz został zbudowany na zlecenie miasta Lwowa. Oferty w przetargu otwarto 5 lipca 2012 roku, a umowę w tej sprawie podpisano 24 lipca. Tramwaj został zbudowany jako pięcioczłonowy, w 100% niskopodłogowy. Pojazd wyposażono w system odzyskiwania energii w trakcie hamowania oraz klimatyzację przedziału pasażerskiego. Tramwaj może być wytwarzany w wersji dla torowisk o rozstawie szyn równym 1000, 1435 i 1524 mm. Pierwszy egzemplarz został wyprodukowany w wersji dla torowiska 1000 mm. Tramwaj trafił do eksploatacji 1 lipca 2013 roku, zainteresowanie zakupem wstępnie wyraziły władze Eupatorii i Kaliningradu.

</doc>
<doc id="3012824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012824" title="Generał Inzowo">
Generał Inzowo

Generał Inzowo (bułg. "Генерал Инзово") – wieś w południowo-wschodniej Bułgarii, w obwodzie Jamboł, w gminie Tundża. Według danych Narodowego Instytutu Statystycznego, 31 grudnia 2011 roku wieś liczyła 828 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3012838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012838" title="Opalonki">
Opalonki

Opalonki (PLH120071) – projektowany specjalny obszar ochrony siedlisk, aktualnie obszar mający znaczenie dla Wspólnoty, położony na Wyżynie Miechowskiej, na terenie gminy Racławice, w Klonowie, o powierzchni 2,40 ha.
Obszar leży w obrębie Obszaru Chronionego Krajobrazu Wyżyny Miechowskiej. Teren obszaru jest jednocześnie chroniony przez rezerwat przyrody Opalonki.
Typy siedlisk przyrodniczych.
W obszarze podlegają ochronie dwa siedliska z załącznika I dyrektywy siedliskowej:
Flora.
Występuje tu obuwik pospolity ("Cypripedium calceolus") – gatunek z załącznika II.
Dodatkowo, występują tu liczne gatunki roślin objętych ochroną gatunkową lub zagrożonych:
Zobacz też.
obszary Natura 2000 w pobliżu:

</doc>
<doc id="3012840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012840" title="Tyranówka klifowa">
Tyranówka klifowa

Tyranówka klifowa, murówka ("Hirundinea ferruginea") – gatunek małego ptaka z rodziny tyrankowatych (Tyrannidae). Jedyny przedstawiciel rodzaju "Hirundinea". Występuje w Ameryce Południowej.
Podgatunki i zasięg występowania.
Wyróżnia się następujące podgatunki:
Podgatunki "bellicosa" i "pallidior" są niekiedy wydzielane do odrębnego gatunku o nazwie "Hirundinea bellicosa" (tyranówka rdzaworzytna). Takie ujęcie systematyczne stosuje np. Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody (IUCN).
Morfologia.
Długość ciała wynosi 16–18,5 cm, masa ciała 21 g. Skrzydło mierzy 11,4 cm, ogon 8,1 cm. Podgatunek "sclateri" odróżniają czerwonawe promyki ogona w okolicach stosiny, zaś podgatunek "bellicosa" rdzawy kuper. Opis dotyczy podgatunku nominatywnego. Głowa i wierzch ciała w kolorze okopconego brązu. Policzki białawe. Lotki II rzędu posiadają wyraźne rdzawe obrzeżenia, przy złożonym skrzydle zlewające się w jedną plamę. Gardło, boki szyi, pierś i spód ciała aż do pokryw podogonowych jasnopomarańczowe. Sterówki u nasady rdzawe. Dziób niemal czarny, tęczówki brązowe do czarnych. Nogi szare. Nie występuje dymorfizm płciowy.
Habitat.
Środowisko życia stanowią klify, skaliste wąwozy, miejsca, gdzie stworzono w skale tunel na drogę (ang. "roadcut"), oraz budynki. Spotykana na wysokości do 3900 m n.p.m. w Boliwii, w Andach od 900 do 2000 m n.p.m.
Zachowanie.
Żeruje w parach lub grupach rodzinnych. Pożywienie stanowią owady łapane z czatowni, którą może być skała lub wystające ze szczeliny skalnej drzewo; po złapaniu ofiary niekoniecznie wraca na tę samą gałąź. W terenach miejskich przebywa także na drutach elektrycznych i budynkach. Łapiąc owada, murówka jest bardzo energiczna.
Lęgi.
W trakcie zalotów eksponuje rudą barwę na ogonie i lotkach, prawdopodobnie również podobnie do innych tyrankowatych „klaszcze” skrzydłami. Osobniki młode znajdywane były w Boliwii w grudniu, natomiast gniazda w Argentynie obserwowano w listopadzie. Zwykle gniazduje na skałach lub w szczelinie, niekiedy również na budynkach lub mostach. Budowa gniazda rozpoczyna się od ułożenia okręgu z kamyczków, by zapewnić mu stabilność. Skończone gniazdo ma kubeczkowaty kształt i zbudowane jest z traw i innych części roślinnych. W lęgu dwa białe jaja pokryte rdzawymi plamkami. Inkubacja trwa 14 dni, wysiaduje jedynie samica. Młode są w pełni opierzone po 15 dniach od wyklucia. Oba ptaki z pary karmią pisklęta owadami; jeżeli lęgowi zagraża drapieżnik, odwodzą go od gniazda.
Status.
IUCN od 2016 roku dzieli ten takson na dwa gatunki: "Hirundinea ferruginea" i "Hirundinea bellicosa"; oba zalicza do kategorii najmniejszej troski (LC, "Least Concern"). Przed podziałem taksonomicznym gatunek opisywany był jako dość pospolity, ale rozmieszczony plamowo, zaś trend liczebności populacji uznawano za prawdopodobnie wzrastający, gdyż gatunek poszerzał swój zasięg, zasiedlając środowisko stworzone przez człowieka.

</doc>
<doc id="3012843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012843" title="Rajd Portugalii 2013">
Rajd Portugalii 2013

Rajd Portugalii był 4. rundą Rajdowych Mistrzostw Świata 2013. Odbył się w dniach 11–14 kwietnia 2013 roku, a jego bazą było portugalskie miasto Faro. Rajd był także 4. rundą "Mistrzostw Świata Samochodów S2000 (SWRC)".
Rajd wygrał Sébastien Ogier, dla którego była to 10. wygrana w karierze i trzecia z rzędu w sezonie. Drugie miejsce zajął Mikko Hirvonen jadący Citroenem DS3 WRC, a trzecie partner z zespołu zwycięzcy Jari-Matti Latvala, dla którego było to pierwsze podium w sezonie.
W klasyfikacji SWRC najszybszy okazał się Esapekka Lappi jeżdżący Škodą Fabią S2000 – w klasyfikacji ogólnej zajął 10. miejsce.
Wyniki (punktujący zawodnicy).
Power Stage.
"Power stage" był 52,3 kilometrowym odcinkiem w końcówce rajdu.

</doc>
<doc id="3012846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012846" title="Indywidualne Mistrzostwa Ligi Juniorów na Żużlu 2013">
Indywidualne Mistrzostwa Ligi Juniorów na Żużlu 2013

Indywidualne Mistrzostwa Ligi Juniorów na Żużlu 2013 – zawody żużlowe, mające na celu wyłonienie medalistów indywidualnych mistrzostw Ligi Juniorów w sezonie 2013. W finale zwyciężył Paweł Przedpełski.

</doc>
<doc id="3012848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012848" title="Peak Tram">
Peak Tram

Peak Tram, Peak Tramway (chin. trad. 山頂纜車) − kolej linowo-terenowa w Hongkongu, przeznaczona zarówno dla turystów jak i ludności miejscowej, wywożąca pasażerów na wyżej położone tereny wyspy Hongkong.
Położenie.
Linia kolejki rozpoczyna się w Dystrykcie Centralnym i poprzez Mid-Levels, prowadzi na szczyt Wzgórza Wiktorii. Peak Tram jest własnością holdingu Hongkong and Shanghai Hotels Group (HSH), które posiada też znany w mieście hotel The Peninsula Hong Kong.
Trasa.
Długość linii kolejowej wynosi ok. 1,4 km. Kolejka pokonuje różnicę wzniesień wynoszącą ok. 400 m. Na szlaku znajdują się dwa wyraźne zakręty, pierwszy w lewą stronę zaraz po opuszczeniu dolnej stacji i drugi w prawą stronę w połowie drogi na szczyt. Na linii występuje zróżnicowanie nachylenia. Peak Tram posiada jedno torowisko oraz pętlę, do której naprzemiennie dojeżdżają dwa tramwaje.
Dolna początkowa stacja Garden Road znajduje się przy Garden Road w pobliżu anglikańskiej Katedry św. Jana 28 m n.p.m. Pierwotnie stacja znajdowała się we wnętrzu wieżowca St. John's Building, na parterze. Na stacji jest jeden tor z peronami po jego obu stronach, jednym dla wysiadających i drugim dla wsiadających.
Stacja końcowa na szczycie znajduje się pod galerią handlową The Peak Tower około 150 m poniżej szczytu Victoria Peak. Podobnie jak stacja początkowa posiada dwa perony i jedno torowisko. Maszynownia i posterunek zawiadowcy znajdują się w pomieszczeniach pod stacją.
Cztery stacje pośrednie funkcjonują jako przystanki na żądanie, wyposażone są w pojedyncze perony:
Historia.
Około 1868 Sir Richard Macdonnell zbudował swoją letnią rezydencję na Wzgórzu Wiktorii, gdzie klimat był znacznie łagodniejszy niż na dole. Wkrótce w tej okolicy zaczęli osiedlać się inni zamożni Anglicy mieszkający w Hongkongu. Transport zapewniały lektyki. Alexander Findlay Smith, który pracował na Kolei Highland w Szkocji, postanowił zbudować linię tramwajową na wzgórze. Budowa linii trwała od 1882 do 1888. W 1926 kolejka została zmodernizowana. Linia została zelektryfikowana. 11 grudnia 1941 kolejka została uszkodzona. Otwarcie po odbudowie nastąpiło w Boże Narodzenie 1945. W 1989 linia została zmodernizowana.

</doc>
<doc id="3012850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012850" title="Władysław Jordan Krąkowski">
Władysław Jordan Krąkowski

Władysław Jordan Krąkowski herbu Trąby (zm. ok. 1751 roku) – sędzia wieluński w latach 1740-1749, wojski wieluński w latach 1718-1740.
Był posłem ziemi wieluńskiej na sejm 1730 roku.

</doc>
<doc id="3012852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012852" title="US Open 2013 (gra podwójna kobiet)">
US Open 2013 (gra podwójna kobiet)

US Open 2013 – gra podwójna kobiet – zawody deblowe kobiet, rozgrywane w ramach ostatniego, czwartego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, US Open. Zmagania miały miejsce pomiędzy 28 sierpnia a 7 września na nowojorskich kortach USTA Billie Jean King National Tennis Center.

</doc>
<doc id="3012853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012853" title="Chraplewo (osada leśna w powiecie nowotomyskim)">
Chraplewo (osada leśna w powiecie nowotomyskim)

Chraplewo – osada leśna w (leśniczówka) Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie nowotomyskim, w gminie Kuślin.

</doc>
<doc id="3012854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012854" title="Stefan Maciej Szołdrski">
Stefan Maciej Szołdrski

Stefan Maciej Szołdrski herbu Łodzia (ur. 1 stycznia 1702 w Wilkowie Polskim, zm. 26 lutego 1737 w Czempiniu). Syn Ludwika (1675-1749) i Marianny z Unrugów (zm. 1754) Szołdrskich. Starosta łęczycki w latach 1728-1737. Jego żoną została Teofila Działyńska. Synem Stefana był Feliks Antoni Ignacy Szołdrski. 
Był posłem województwa łęczyckiego na sejm 1730 roku. Poseł województwa poznańskiego i kaliskiego na sejm nadzwyczajny pacyfikacyjny 1736 roku

</doc>
<doc id="3012858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012858" title="Poradów (Natura 2000)">
Poradów (Natura 2000)

Poradów (PLH120072) – projektowany specjalny obszar ochrony siedlisk, aktualnie obszar mający znaczenie dla Wspólnoty, położony na Wyżynie Miechowskiej, na terenie gminy Miechów, między Poradowem a Parkoszowicami, o powierzchni 11,3 ha. Leży w obrębie Obszaru Chronionego Krajobrazu Wyżyny Miechowskiej.
W obszarze podlegają ochronie trzy siedliska z załącznika I dyrektywy siedliskowej:
Występują tu liczne gatunki roślin objętych ochroną gatunkową lub zagrożonych:

</doc>
<doc id="3012859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012859" title="US Open 2013 (gra podwójna mężczyzn)">
US Open 2013 (gra podwójna mężczyzn)

US Open 2013 – gra podwójna mężczyzn – zawody deblowe mężczyzn, rozgrywane w ramach ostatniego, czwartego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, US Open. Zmagania miały miejsce pomiędzy 27 sierpnia a 8 września na nowojorskich kortach USTA Billie Jean King National Tennis Center.

</doc>
<doc id="3012868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012868" title="Eksperyment kropli smoły">
Eksperyment kropli smoły



</doc>
<doc id="3012874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012874" title="Rajd Argentyny 2013">
Rajd Argentyny 2013

Rajd Argentyny był 5. rundą Rajdowych Mistrzostw Świata 2013. Odbył się w dniach 1–4 maja 2013 roku, a jego bazą było argentyńskie miasto Villa Carlos Paz. Rajd był także 5. rundą "Mistrzostw Świata Samochodów S2000 (SWRC)".
Rajd wygrał Sébastien Loeb, dla którego była to 78. wygrana w karierze, 8. w Rajdzie Argentyny i druga w trzecim starcie w sezonie. Drugie miejsce zajął lider klasyfikacji generalnej Sébastien Ogier, a trzecie jego partner z zespołu Jari-Matti Latvala, dla którego było to drugie z rzędu podium w sezonie.
W klasyfikacji WRC-2 najszybszy okazał się Abdulaziz Al-Kuwari jeżdżący Fordem Fiestą RRC – w klasyfikacji ogólnej zajął 13. miejsce.

</doc>
<doc id="3012877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012877" title="Todor Nedelew">
Todor Nedelew

Todor Nedelew (bułg. Тодор Неделев; ur. 7 lutego 1993 w Płowdiwie) – bułgarski piłkarz występujący na pozycji pomocnika w FSV Mainz.
Kariera.
W 2004 Nedelew trafił do akademii piłkarskiej Botew 2002. 27 czerwca 2011 roku podpisał profesjonalny kontrakt z Botewem Płowdiw. 13 sierpnia Nedelew zadebiutował w barwach klubu podczas wygranego 1:0 ligowego spotkania z Dobrudżą Dobricz, gdy w 70. minucie pojawił się na boisku. Tydzień później w meczu ze Spartakiem Warna po raz pierwszy wyszedł w wyjściowym składzie. 3 września Nedelew zdobył swoją pierwszą bramkę. Stało się to podczas zremisowanego 1:1 spotkania z Czernomorcem Pomorie. Ostatecznie rozgrywki 2011/12 zakończył z dorobkiem 23 rozegranych spotkań oraz 2 goli, zaś Botew awansował do bułgarskiej ekstraklasy. 11 sierpnia 2012 roku Nedelew rozegrał pierwsze spotkanie w najwyżej klasie rozgrywkowej, w którym zaliczył trzy asysty przy golach Iwana Tswetkowa, zaś Botew wygrał 3:0 ze Sławią Sofia. 19 grudnia Nedelew podpisał nową umowę z Botewem, która obowiązywać ma do 31 grudnia 2015 roku. Swój pierwszy sezon w ekstraklasie zakończył z dorobkiem 9 bramek oraz 12 asyst. 11 lipca 2013 roku Nedelew zdobył swojego pierwszego gola w europejskich pucharach. Dwukrotnie pokonał bramkarza Astany w spotkaniu pierwszej rundy eliminacji do Ligi Europy. 21 lipca w meczu inauguracyjnym nowego sezonu bułgarskiej ekstraklasy z Lewskim Sofia zdobył dwie bramki, a Botew wygrał 2:1.

</doc>
<doc id="3012882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012882" title="Mitzi Green">
Mitzi Green

Mitzi Green (ur. 22 października 1920, zm. 24 maja 1969) – amerykańska aktorka filmowa.
Wyróżnienia.
Posiada swoją gwiazdę w Hollywoodzkiej Alei Gwiazd.

</doc>
<doc id="3012883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012883" title="Roman Mucha (hokeista)">
Roman Mucha (hokeista)

 &lt;ns&gt;0&lt;/ns&gt;
 &lt;revision&gt;
 &lt;parentid&gt;68179024&lt;/parentid&gt;
 &lt;timestamp&gt;2023-01-31T08:24:02Z&lt;/timestamp&gt;
 &lt;contributor&gt;
 &lt;username&gt;Paweł Ziemian BOT&lt;/username&gt;
 &lt;/contributor&gt;
 &lt;minor /&gt;
 &lt;comment&gt;wstawiam szerokość do układu wielokolumnowego&lt;/comment&gt;
 &lt;model&gt;wikitext&lt;/model&gt;
 &lt;format&gt;text/x-wiki&lt;/format&gt;
Roman Mucha (ur. 24 listopada 1965 w Martinie) – słowacki hokeista, trener.
Kariera.
Występował w polskiej lidze: wpierw w barwach klubu z Oświęcimia w sezonie 2000/2001, a następnie z Sanoka w pierwszej części sezonu 2008/2009 do grudnia 2008. Od 2009 ponownie podjął grę w Niemczech, w klubach czwartej i piątej klasy rozgrywkowej. Od 2010 w ESV Königsbrunn, zaś od 2011 jest zawodnikiem ESV z Burgau. W wieku niespełna 48 lat został zgłoszony do sezonu 2013/2014. 22 października 2013 zdobył gola w inauguracyjnym meczu edycji Landesligi Południe/Wschód. Od sierpnia 2015 ponownie zawodnik EHC Königsbrunn w niemieckiej piątej klasie ligowej. 
W ostatnim sezonie swojej kariery zawodniczej 2015/2016 był grającym asystentem trenera EHC Königsbrunn. Od końca maja 2017 przez dwa sezony (2017/2018 i 2018/2019) do kwietnia 2019 był głównym trenerem EA Schongau w czwartym poziomie rozgrywkowym w Niemczech.

</doc>
<doc id="3012885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012885" title="Pstroszyce (Natura 2000)">
Pstroszyce (Natura 2000)

Pstroszyce (PLH120073) – projektowany specjalny obszar ochrony siedlisk, aktualnie obszar mający znaczenie dla Wspólnoty, położony na Wyżynie Miechowskiej, na terenie gminy Miechów, w Pstroszycach Drugich, o powierzchni 19,44 ha.
W obszarze podlegają ochronie dwa siedliska z załącznika I dyrektywy siedliskowej:
Występują tu liczne gatunki roślin objętych ochroną gatunkową lub zagrożonych:

</doc>
<doc id="3012886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012886" title="Anastasija Szlachowoj">
Anastasija Szlachowoj

Anastasija Siergiejewna Szlachowoj (ros. Анастасия Сергеевна Шляховая; ur. 5 grudnia 1990 w Niżniekamsku) – rosyjska siatkarka, reprezentantka kraju grająca na pozycji środkowej. Mistrzyni Europy 2013. Od sezonu 2020/2021 występuje w drużynie Jenisiej Krasnojarsk.
Sukcesy klubowe.
Mistrzostwo Rosji:
Puchar Rosji:
Puchar CEV:
Sukcesy reprezentacyjne.
Volley Masters Montreux:
Letnia Uniwersjada:
Mistrzostwa Europy:
Grand Prix:

</doc>
<doc id="3012888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012888" title="Lukáš Novák">
Lukáš Novák

Lukáš Novák (ur. 10 lutego 1986 w Nowej Wsi Spiskiej) – słowacki hokeista.
Kariera.
Wychowanek i wieloletni zawodnik HK Spiska Nowa Wieś. Występował w polskiej lidze w zespole z Sanoka w drugiej części sezonu 2008/2009 od grudnia 2008 (wraz z nim jego rodacy František Koky i Pavol Hrubý). Przez wiele lat grał w 1. lidze słowackiej. Od 2012 w ekstralidze, wpierw w 2012 w Bańskiej Bystrzycy, a od stycznia 2013 w Nitrze. W listopadzie 2015 wypożyczony do Dukli Trenczyn. Na ostatnią fazę sezonu 2015/2016 czasowo przekazany do Nowy Zamków. Odszedł z Dukli Trenczyn w październiku 2016. Od listopada 2016 zawodnik HC Topolczany. Od końca tego miesiąca zawodnik HKm Zwoleń na zasadzie wypożyczenia. Od końca września 2017 zawodnik HC Detva. Pod koniec stycznia 2018 został zawodnikiem Polonii Bytom. W listopadzie 2022 wypożyczony do HK Levice. W sezonie 2021/2022 grał w .

</doc>
<doc id="3012890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012890" title="Btooom!">
Btooom!

, zapisywane także jako BTOOOM! – seinen-manga stworzona przez Jun'yę Inoue i wydawana w "Shūkan Comic Bunch" a później w "Gekkan Comic @Bunch". 
Na podstawie mangi powstała adaptacja w formie anime stworzona przez studio Madhouse. Była emitowana w Japonii na kanale Tokyo MX od 4 października do 20 grudnia 2012.
Opis fabuły.
Ryōta Sakamoto to młody bezrobotny mężczyzna uchodzący za jednego z najlepszych graczy "Btooom!" – bojowej gry online. Pewnego dnia budzi się na wyspie nie wiedząc jak się tam znalazł. Prosi o pomoc napotkanego człowieka, jednakże w odpowiedzi zostaje zaatakowany przedmiotem, który szybko rozpoznaje – bomba z gry "Btooom!". Bohater szybko uświadamia sobie, że znajdujcie się w świecie "Btooom!".
Obsada.
Lista dubbingowanych postaci:
Anime.
W czerwcu 2012 ogłoszono, że studio Madhouse podejmie się stworzenia anime na podstawie mangi "Btooom!". Anime było nadawane w Japonii na kanale Tokyo MX z angielskimi napisami od Crunchyroll od 4 października 2012 do 20 grudnia 2012. Jako openingu użyto piosenki "No pain, No game" autorstwa Nano, zaś ending zatytułowany "Aozora" (アオゾラ) został wykonany przez May'n. W 2013 anime zostało zlicencjonowane przez Sentai Filmworks w Ameryce Północnej.
Odbiór.
Recenzenci polskojęzycznego serwisu tanuki.pl przyznali anime ocenę 7/10, natomiast redakcja – 6/10.
W maju 2013 roku jedenasty tom mangi sprzedał się w ponad 60 tysiącach egzemplarzy, co pozwoliło mu uplasować się na 4 miejscu najlepiej sprzedawanych mang. Cztery miesiące później, dwunasty tom sprzedał się w ponad 80 tysiącach egzemplarzy, co zaklasyfikowało mangę na czwartym miejscu. We wrześniu 2014 roku piętnasty tom mangi sprzedał się w ponad 70 tysiącach egzemplarzy, dzięki czemu manga znalazła się na siódmym miejscu.

</doc>
<doc id="3012892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012892" title="Sławice Duchowne">
Sławice Duchowne

Sławice Duchowne (PLH120074) – projektowany specjalny obszar ochrony siedlisk, aktualnie obszar mający znaczenie dla Wspólnoty, położony na Wyżynie Miechowskiej, na terenie gminy Miechów, w Sławicach Duchownych (część wsi Sławice Szlacheckie). Zajmuje powierzchnię 4,41 ha.
Ochronie podlega tu murawa kserotermiczna ("Inuletum ensifoliae") – siedlisko przyrodnicze z załącznika I dyrektywy siedliskowej.
Występują tu liczne gatunki roślin objętych ochroną gatunkową lub zagrożonych:

</doc>
<doc id="3012893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012893" title="FC Omniworld">
FC Omniworld



</doc>
<doc id="3012896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012896" title="Indywidualne Mistrzostwa Europy na Żużlu 2008">
Indywidualne Mistrzostwa Europy na Żużlu 2008

Indywidualne Mistrzostwa Europy na Żużlu 2008 – cykl zawodów żużlowych, mających wyłonić najlepszych zawodników indywidualnych mistrzostw Europy w sezonie 2008. W finale zwyciężył Słoweniec Matej Žagar.

</doc>
<doc id="3012898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012898" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – sztafeta 4 × 100 m mężczyzn">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – sztafeta 4 × 100 m mężczyzn

Sztafeta 4 x 100 m mężczyzn była jedną z konkurencji lekkoatletycznych na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920. Zawody odbyły się w dniach 21-22 sierpnia. W zawodach uczestniczyło 52 zawodników z 13 państw.
Wyniki.
Półfinały.
Półfinał 1
Półfinał 2
Półfinał 3

</doc>
<doc id="3012900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012900" title="Riddick (film)">
Riddick (film)

Riddick – amerykańsko-kanadyjsko-brytyjski film fantastycznonaukowy z 2013 roku w reżyserii Davida Twohy’ego. Wyprodukowany przez amerykańskie studio Universal Pictures w koprodukcji z brytyjskim studiem Entertainment One.
Światowa premiera filmu miała miejsce 6 września 2013 roku. W Polsce premiera filmu odbyła się tego samego dnia.
Fabuła.
Richard B. Riddick (Vin Diesel), były żołnierz i więzień, który widzi w ciemnościach, znowu musi walczyć o życie. Nieustraszony wojownik, jeden z niewielu ocalałych przedstawicieli swojej rasy, włada nacją krwiożerczych Necromongerów. Teraz zrzeka się tronu, by odnaleźć rodzinną planetę, Furię. Kiedyś, jako dziecko, został z niej uratowany przed armią najeźdźców, teraz Furii ponownie grozi zagłada. Riddick zostaje jednak zdradzony przez towarzyszy podróży i porzucony na obcym, pustynnym globie. Największymi zagrożeniami są tam dla niego olbrzymie drapieżniki i ekstremalny klimat.
Za Riddicka w całej galaktyce wyznaczono ogromną nagrodę. Gdy na ślad zbiega wpadają łowcy głów i przybywają po niego. Furianin ma okazję wydostać się z niegościnnej planety. Jest zdeterminowany, silniejszy i bieglejszy w zabijaniu niż kiedykolwiek.
Obsada.
i inni

</doc>
<doc id="3012901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012901" title="Hayley Jones">
Hayley Jones

Hayley Jones (ur. 14 września 1988) – brytyjska lekkoatletka specjalizująca się w biegach sprinterskich.
Na arenie międzynarodowej zadebiutowała w 2006, kiedy zajęła 6. miejsce w sztafecie 4 × 100 metrów na mistrzostwach świata juniorów w Pekinie. Rok później zdobyła dwa złote medale i jedno srebro podczas juniorskich mistrzostw Europy. Uczestniczka mistrzostw Starego Kontynentu (2010, 2012). W 2013 zdobyła brąz w sztafecie 4 × 100 metrów na mistrzostwach świata w Moskwie. Medalistka mistrzostw Wielkiej Brytanii.

</doc>
<doc id="3012903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012903" title="Kamen Rider Stronger">
Kamen Rider Stronger

Kamen Rider Stronger (仮面ライダーストロンガー "Kamen Raidā Sutorongā") - japoński serial "tokusatsu", piąta część cyklu "Kamen Rider". Serial powstał przy współpracy Ishimori Productions oraz Toei Company. Emitowany był na kanale MBS i TBS od 5 kwietnia 1975 do 27 grudnia tego samego roku, liczył 39 odcinków.
W zamierzeniach twórcy sagi, Shōtarō Ishinomoriego, Stronger miał być ostatnim serialem "Kamen Rider". Główny bohater, wraz ze swymi sześcioma poprzednikami należy do grupy Siedmiu Legendarnych Riderów.
Fabuła.
Po śmierci swojego przyjaciela Shigeru Jou postanawia dołączyć do szajki terrorystów-mutantów zwanej Black Satan, która obiecała mu otrzymanie wielkiej siły do pomszczenia kolegi. Jednakże Shigeru wie, że to właśnie Black Satan dokonała mordu, więc decyduje się na przerobienie się na wojownika, zdobywa nową moc, ucieka przed wypraniem mózgu i staje do walki z potworami jako Kamen Rider Stronger. Krótko po ucieczce Shigeru spotyka Yuriko Misaki - kobietę która została przerobiona w cyborga zwaną Tackle. Wspólnie z nią walczy przeciwko Black Satan a po ich klęsce z Armia Dezla. Wsparcia Shigeru udziela Tobei Tachibana, a w ostatnim odcinku także jego poprzedni podopieczni.

</doc>
<doc id="3012907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012907" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – sztafeta 4 × 400 m mężczyzn">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – sztafeta 4 × 400 m mężczyzn

Sztafeta 4 x 400 m mężczyzn była jedną z konkurencji lekkoatletycznych na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920. Zawody odbyły się w dniach 22-23 sierpnia. W zawodach uczestniczyło 24 zawodników z 6 państw.
Wyniki.
Półfinały.
Półfinał 1
Półfinał 2

</doc>
<doc id="3012908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012908" title="Indywidualne Mistrzostwa Europy na Żużlu 2009">
Indywidualne Mistrzostwa Europy na Żużlu 2009

Indywidualne Mistrzostwa Europy na Żużlu 2009 – cykl zawodów żużlowych, mających wyłonić najlepszych zawodników indywidualnych mistrzostw Europy w sezonie 2009. W finale zwyciężył Rosjanin Renat Gafurow.

</doc>
<doc id="3012911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012911" title="Miguel Molina (kierowca wyścigowy)">
Miguel Molina (kierowca wyścigowy)

Miguel Molina González (ur. 17 lutego 1989 w Gironie) – hiszpański kierowca wyścigowy.
Kariera.
Początki.
Molina karierę rozpoczął w wyścigach samochodowych w 2004 roku, od startów w Hiszpańskiej Formule Junior 1600. Z dorobkiem 52 punktów uplasował się na 6 miejscu w klasyfikacji generalnej. Rok później stanął już na starcie Europejskiego Pucharu Formuły Renault 2.0, gdzie był ostatecznie 28. Pierwsze zwycięstwo Hiszpan odniósł w 2006 roku w Hiszpańskiej Formule 3, gdzie był szósty w klasyfikacji kierowców.
Formuła Renault 3.5.
W 2006 roku Miguel rozpoczął starty w prestiżowej Formule Renault 3.5. W pierwszym sezonie startów zdobył zaledwie jeden punkt. Jednak już rok później jeżdżąc z hiszpańską ekipą Pons Racing dwukrotnie stawał na najwyższym stopniu podium. Dało mu to 66 punktów i 7 lokatę w klasyfikacji generalnej. W sezonie 2008 otarł się o podium klasyfikacji końcowej - był czwarty. Stało się tak dzięki 2 zwycięstwom, czterem podiom i wysokim lokatom w pozostałych wyścigach. Rok później wystartował w 13 wyścigach. Trzy miejsca na podium pozwoliły mu zająć ósmą lokatę w klasyfikacji kierowców.
DTM.
Od 2010 roku Hiszpan startuje w niemieckiej serii samochodów turystycznych Deutsche Tourenwagen Masters. W ciągu trzech lata startów najlepiej spisał się właśnie w debiutanckim sezonie - był wtedy 10 w klasyfikacji generalnej. Rok później było nieco gorzej - 1 miejsce. Jednak wówczas zanotował jak dotąd swoje jedyne podium w startach w serii. Sezon 2012 dał mu 18 lokatę w klasyfikacji kierowców. Na 2013 rok przeniósł się do ekipy Audi Sport Team Phoenix. Uzbierał łącznie dziewiętnaście punktów. Dało mu to siedemnastą pozycję w końcowej klasyfikacji kierowców. W 2014 podczas wyścigu na Hungaroringu stanął na drugim stopniu podium. Z dorobkiem 30 punktów uplasował się na siedemnastym miejscu w końcowej klasyfikacji kierowców.

</doc>
<doc id="3012913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012913" title="Uniejów Parcele">
Uniejów Parcele

Uniejów Parcele (PLH120075) – projektowany specjalny obszar ochrony siedlisk, aktualnie obszar mający znaczenie dla Wspólnoty, położony na Wyżynie Miechowskiej, na terenie gminy Charsznica, w Uniejowie-Parceli, o powierzchni 3,7 ha. Leży w obrębie Obszaru Chronionego Krajobrazu Wyżyny Miechowskiej.
W obszarze podlegają ochronie dwa siedliska z załącznika I dyrektywy siedliskowej:
Występują tu liczne gatunki roślin objętych ochroną gatunkową lub zagrożonych:

</doc>
<doc id="3012915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012915" title="VC Kanti Schaffhousen">
VC Kanti Schaffhousen



</doc>
<doc id="3012918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012918" title="Indywidualne Mistrzostwa Europy na Żużlu 2010">
Indywidualne Mistrzostwa Europy na Żużlu 2010

Indywidualne Mistrzostwa Europy na Żużlu 2010 – cykl zawodów żużlowych, mających wyłonić najlepszych zawodników indywidualnych mistrzostw Europy w sezonie 2010. W finale zwyciężył Polak Sebastian Ułamek.

</doc>
<doc id="3012919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012919" title="Smaesch Pfeffingen">
Smaesch Pfeffingen



</doc>
<doc id="3012920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012920" title="Aleksandr Nikołajew">
Aleksandr Nikołajew



</doc>
<doc id="3012921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012921" title="Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - 200 metrów stylem dowolnym">
Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - 200 metrów stylem dowolnym



</doc>
<doc id="3012923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012923" title="Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - 1000 metrów stylem dowolnym">
Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - 1000 metrów stylem dowolnym



</doc>
<doc id="3012925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012925" title="Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - 4000 metrów stylem dowolnym">
Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - 4000 metrów stylem dowolnym



</doc>
<doc id="3012927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012927" title="Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - 200 metrów stylem grzbietowym">
Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - 200 metrów stylem grzbietowym



</doc>
<doc id="3012929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012929" title="Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - 200 metrów z przeszkodami">
Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - 200 metrów z przeszkodami



</doc>
<doc id="3012930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012930" title="Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - pływanie podwodne">
Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - pływanie podwodne



</doc>
<doc id="3012931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012931" title="Miasta Malawi">
Miasta Malawi

Według danych oficjalnych pochodzących z 2008 roku Malawi posiadał ponad 30 miast o ludności przekraczającej 5 tys. mieszkańców. Stolica kraju Lilongwe oraz miasto Blantyre liczyli ponad pół miliona mieszkańców; 1 miasto z ludnością 100÷500 tys.; 1 miasto z ludnością 50÷100 tys.; 4 miasta z ludnością 25÷50 tys. oraz reszta miast poniżej 25 tys. mieszkańców.
Największe miasta w Malawi.
Największe miasta w Malawi według liczebności mieszkańców (stan na 01.07.2011):

</doc>
<doc id="3012932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012932" title="Aleksandr Nikołajew (hokeista)">
Aleksandr Nikołajew (hokeista)

Aleksandr Lwowicz Nikołajew, ros. Александр Львович Николаев (ur. 7 lipca 1966 w Ufie) – rosyjski hokeista, działacz hokejowy.
Kariera.
Wychowanek i wieloletni zawodnik Saławatu Jułajew Ufa. Od 1995 zawodnik STS Sanok (wraz z nim rodacy Siergiej Szywrin, Wiktor Bielakow). W klubie grał w sezonie 1995/1996. W obu klubach występował z nim jego rodak, Wiktor Bielakow.
W czerwcu 2019 został generalnym dyrektorem klubu Toros Nieftiekamsk.

</doc>
<doc id="3012933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012933" title="Widnica (Natura 2000)">
Widnica (Natura 2000)

Widnica (PLH120076) – projektowany specjalny obszar ochrony siedlisk, aktualnie obszar mający znaczenie dla Wspólnoty, położony na Wyżynie Miechowskiej, na terenie gminy Miechów, na południe od wsi Widnica. Zajmuje powierzchnię 7,86 ha. Leży w obrębie Obszaru Chronionego Krajobrazu Wyżyny Miechowskiej.
W obszarze podlegają ochronie dwa siedliska z załącznika I dyrektywy siedliskowej:
Występują tu liczne gatunki roślin objętych ochroną gatunkową lub zagrożonych:

</doc>
<doc id="3012934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012934" title="Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - 200 metrów drużynowo">
Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 - 200 metrów drużynowo



</doc>
<doc id="3012938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012938" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – bieg na 3000 metrów drużynowo mężczyzn">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 – bieg na 3000 metrów drużynowo mężczyzn

Bieg na 3000 m drużynowo mężczyzn była jedną z konkurencji lekkoatletycznych na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920. Zawody odbyły się w dniach 21-22 sierpnia. W zawodach uczestniczyło 31 zawodników z 6 państw.
Wyniki.
Każda ekipa składała się z pięciu zawodników. Wyniki trzech najlepszych stanowiły wynik drużyny. Medale olimpijskie otrzymali tylko trzej najlepsi zawodnicy z każdej ekipy.
Półfinały.
Półfinał 1
Wyniki drużynowe
Wyniki indywidualne:
Półfinał 2
Wynik drużynowy:
Wyniki indywidualne:
Finał.
Wynik drużynowy:
Wyniki indywidualne:

</doc>
<doc id="3012941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012941" title="Derbe">
Derbe

Derbe (gr. Δέρβη) − starożytne miasto w Azji Mniejszej, w Likaonii, sąsiadujące z Listrą.
Miasto zostało wymienione w Nowym Testamencie w Dziejach Apostolskich. Odwiedzili je Paweł Apostoł wraz z Barnabą. Znajdowało się na szlaku prowadzącym z Tarsu do Ikonium. Dzięki działalności ewangelizacyjnej w mieście rozwinęła się wspólnota chrześcijańska. Chrześcijańskich mieszkańców miasta dotknęło prześladowanie w czasach Dioklecjana.
Dzisiaj lokalizuje się pozostałości Derbe 24 km na północ od tureckiego Karamanu (starożytna Laranda), na kopcu Kerti Hüyük.

</doc>
<doc id="3012944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012944" title="Neslihan Darnel">
Neslihan Darnel



</doc>
<doc id="3012945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012945" title="Mariscal López Asunción">
Mariscal López Asunción

Club Mariscal López - paragwajski klub piłkarski z siedzibą w mieście Asunción.
Klub "Mariscal López" w 1911 roku wziął udział w pierwszych mistrzostwach Paragwaju Ligi Centenario, która pod koniec swego istnienia zmieniła nazwę na Asociación Paraguaya de Fútbol. Klub "Mariscal López" wkrótce wycofał się z Ligi Centenario, przechodząc do ligi organizowanej przez Liga Paraguaya de Fútbol. W 1915 roku jako wicemistrz drugiej ligi awansował do pierwszej ligi (Primera División). W 1916 roku "Mariscal López" zajął w pierwszej lidze ostatnie, 7 miejsce, zdobywając jedynie 3 punkty. Nie spadł jednak z ligi, bo w tym sezonie pierwszą ligę powiększono do 8 drużyn. W 1917 roku klub na 8 drużyn zajął w pierwszej lidze 6 miejsce, po czym z nieznanych powodów wycofał się z rozgrywek.

</doc>
<doc id="3012946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012946" title="Diecezja Nebbi">
Diecezja Nebbi

Diecezja Nebbi – diecezja rzymskokatolicka w Ugandzie. Powstała w 1996.

</doc>
<doc id="3012950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012950" title="Diecezja Lira">
Diecezja Lira

Diecezja Lira – diecezja rzymskokatolicka w Ugandzie. Powstała w 1968.

</doc>
<doc id="3012955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012955" title="Droga krajowa nr 273">
Droga krajowa nr 273



</doc>
<doc id="3012956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012956" title="Droga krajowa nr 293">
Droga krajowa nr 293



</doc>
<doc id="3012957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012957" title="Droga krajowa nr 295">
Droga krajowa nr 295



</doc>
<doc id="3012958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012958" title="Droga krajowa nr 296">
Droga krajowa nr 296



</doc>
<doc id="3012959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012959" title="Frankie Provenzano">
Frankie Provenzano

Frankie Provenzano (ur. 12 lutego 1986 w Rzymie) – włoski kierowca wyścigowy.
Kariera.
Provenzano karierę rozpoczął w wyścigach samochodowych w 2006 roku, od startów w Włoskiej Formule Renault. W edycji zimowej trzykrotnie stawał na podium. Choć nie zwyciężył żadnego wyścigu zdobył tytuł wicemistrzowski serii. W głównej serii nie zdołał zdobyć punktów. W tym samym roku pojawił się także w dwóch wyścigach Europejskiego Pucharu Formuły Renault 2.0, gdzie jednak ani raz nie zapunktował. Lata 2007-2009 to starty w Międzynarodowej Formule Master, jednakże bez sukcesów.
Na przełomie 2008 i 2009 roku Włoch startował w Azjatyckiej serii GP2, tam jednak nie zdobył punktów. W sezonie 2009 Frankie rozpoczął starty w prestiżowej Formule Renault 3.5. Pojawił się jednak jedynie w czterech wyścigach w bolidzie Prema Powerteam. Z zerowym dorobkiem punktowym ukończył sezon na 31 pozycji w klasyfikacji generalnej.

</doc>
<doc id="3012960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012960" title="Sigismundina">
Sigismundina

Sigismundina (Kodeks Zygmunta) – projekt kodyfikacji prawa miejskiego autorstwa kanonika gnieźnieńskiego Macieja Śliwnickiego z 1527 roku. Powstał z inicjatywy króla polskiego Zygmunta I Starego.
Sigismundina opierała się głównie na prawie rzymskim i po części na kanonicznym, a nie na prawie obowiązującym w miastach. Takie rozwiązanie miało pozwolić na realizację założeń Kodeksu Zygmunta, czyli powstania zbioru prawa ogólnostanowego, posiłkowego, posiadającego uniwersalne elementy. 
Projekt Macieja Śliwnickiego nie wywarł większego wpływu na rozwój prawa miejskiego w Polsce. Został jedynie wprowadzony przez króla Zygmunta I Starego jako obowiązujące prawo w dobrach obejmujących arcybiskupstwo gnieźnieńskie.

</doc>
<doc id="3012965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012965" title="Witold Leon Czartoryski">
Witold Leon Czartoryski



</doc>
<doc id="3012966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012966" title="Besiktas Stambuł (piłka siatkowa kobiet)">
Besiktas Stambuł (piłka siatkowa kobiet)



</doc>
<doc id="3012967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012967" title="Aleksandr Artiomienko">
Aleksandr Artiomienko

Aleksandr Siergiejewicz Artiomienko, ros. Александр Сергеевич Артёменко (14 stycznia 1971 w Ust-Kamienogorsku, Kazachska SRR) – kazachski hokeista. Trener hokejowy.
Kariera zawodnicza.
Wychowanek Torpedo Ust-Kamienogorsk. W trakcie sezonu 1996/1997 trafił ligi polskiej do klubu z Nowego Targu (wraz z nim jego rodacy Jurij Karatajew i Konstantin Spodarienko). Później rozegrał sezon 1997/1998 z Podhalem, a następne dwa grał w drużynie z Oświęcimia wspólnie z Karatajewem (1998/1999 i 1999/2000). Łącznie zdobył trzy tytuły mistrza Polski. W klubie Torpedo, w drużynach polskich i w Jengbeku wraz z nim występował z nim Karatajew i inny rodak, Siergiej Antipow.
Uczestniczył w turnieju zimowej uniwersjady edycji 1993. 
W 2013 brał udział turnieju pamięci Borysa Aleksandrowa w barwach drużyny Imstalkon (zajął drugie miejsce).
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery zawodniczej został trenerem. Był asystentem szkoleniowca reprezentacji Kazachstanu do lat 18, w tym podczas mistrzostw świata juniorów do lat 18 w 2008. W sezonie 2010/2012 był asystentem trenera w macierzystym klubie Kazcynk-Torpedo i trenerem-selekcjonerem w zespole farmerskiem klubu. W czerwcu 2018 został głównym trenerem drużyny juniorskiej Ałtaj Ust-Kamienogorsk, występującej w rosyjskich rozgrywkach Młodzieżowej Hokejowej Ligi. Latem 2019 został asystentem nowo mianowanego głównego trenera Ałtaju, Olega Bolakina.

</doc>
<doc id="3012969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012969" title="Aleksander Artiemienko">
Aleksander Artiemienko



</doc>
<doc id="3012973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012973" title="Anastazja Szljachowaja">
Anastazja Szljachowaja



</doc>
<doc id="3012976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012976" title="Kalabancoro">
Kalabancoro

Kalabancoro (bambara: "Kalaban Koro") – miasto w południowo-zachodnim Mali, w regionie Koulikoro. Leży na południowym brzegu rzeki Niger, około 155 tys. mieszkańców. Trzecie co do wielkości miasto kraju. Gmina o tej samej nazwie stała się częścią przedmieść Bamako, stolicy Mali. Gmina rozwija się bardzo dynamicznie.

</doc>
<doc id="3012980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012980" title="Kraina zabawek">
Kraina zabawek

Kraina zabawek (niem. "Spielzeugland") – niemiecki krótkometrażowy film dramatyczno-wojenny z 2007 roku w reżyserii Jochena Alexandera Freydanka.

</doc>
<doc id="3012982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012982" title="Elżbieta Królikowska-Kińska">
Elżbieta Królikowska-Kińska

Elżbieta Maria Królikowska-Kińska z domu Hebel (ur. 17 marca 1956 w Łodzi) – polska nauczycielka, polityk i działaczka samorządowa, radna Rady Miejskiej w Łodzi, posłanka na Sejm VII kadencji.
Życiorys.
Ukończyła w 1979 fizykę na Wydziale Matematyki, Fizyki i Chemii Uniwersytetu Łódzkiego, a w 2000 podyplomowe studia europejskie na tej uczelni. W latach 1979–1990 pracowała jako nauczycielka w szkole podstawowej i średniej, następnie przez dwa lata była wizytatorką w kuratorium oświaty. Od 1992 do 1999 pełniła funkcję wicedyrektora wydziału edukacji w łódzkim magistracie, następnie do 2006 zajmowała stanowisko dyrektora jednego z młodzieżowych domów kultury.
Od 1996 działała w Unii Wolności, w 2003 wstąpiła do Platformy Obywatelskiej. W 2006 i w 2010 uzyskiwała mandat radnej Łodzi, była m.in. wiceprzewodniczącą rady miejskiej. W wyborach w 2011 kandydowała bez powodzenia do Sejmu w okręgu łódzkim, otrzymując 3942 głosy. Mandat posłanki objęła jednak w 2013, zastępując powołanego na urząd prezesa NIK Krzysztofa Kwiatkowskiego. W 2015 nie uzyskała poselskiej reelekcji.

</doc>
<doc id="3012983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012983" title="Synod w Orange">
Synod w Orange

Synod w Orange (lub Drugi Synod w Orange) – synod Kościoła jaki odbył się w Orange, na terenie dzisiejszej Francji, 3 lipca 529.
Synod odbył się z okazji konsekracji kościoła zbudowanego z woli gubernatora Galii. Uczestniczyło w nim 14 biskupów, a przewodniczył mu Cezary z Arles. Potwierdził teologię Augustyna z Hippony, który wypowiadał się przeciw pelagianizmowi.
Synod potwierdził nieśmiertelność, którą mógł cieszyć się pierwszy człowiek, oraz że następnie jego wola została osłabiona przez grzech. Grzech ten przechodzi przez człowieka do całego rodzaju ludzkiego.

</doc>
<doc id="3012984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012984" title="II synod w Orange">
II synod w Orange



</doc>
<doc id="3012987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012987" title="Zamach w Trypolisie (2013)">
Zamach w Trypolisie (2013)

Zamach w Trypolisie miał miejsce 23 sierpnia 2013 i był wymierzony w libańskich sunnitów. Terroryści zaatakowali sunnickie meczety, w wyniku czego zginęło 47 osób, a 500 zostało rannych.
Tło.
W Libanie trwał konflikt wewnętrzny między sunnitami i szyitami. Podziały te zaostrzyły się, kiedy w wojnę domową w sąsiedniej Syrii zaangażował się szyicki Hezbollah, walczący tam z sunnickimi bojówkami i radykałami. Sunnicka część społeczeństwa Libanu popierała syryjskich opozycjonistów, z kolei szyici opowiadali się za syryjskim prezydentem Baszszarem al-Asadem. Sympatie te doprowadziły do konfliktu na terenie Libanu.
Zamach.
23 sierpnia 2013 w wyniku wybuchu dwóch bomb umieszczonych w samochodach w pobliżu sunnickiego meczetu at-Takwa w dzielnicy Az-Zahirijja i meczetu as-Salam w Al-Minie zginęło 47 osób, a 500 zostało rannych. W wynik pierwszej eksplozji pod at-Takwa zginęło co najmniej 14 osób, reszta ofiar zginęła pod as-Salam, kiedy wybuchł samochód z umieszczonym w środku stukilogramowym ładunkiem wybuchowym.
Był to prawdopodobny odwet za zamach dokonany tydzień wcześniej w stolicy Libanu – Bejrucie. 15 sierpnia 2013 doszło do wybuchu samochodu-pułapki na południowych przedmieściach Bir al-Abid. Zginęło wówczas 27 osób, a 290 zostało rannych. Według libańskich władz był to najbardziej krwawy zamach w Bejrucie od 30 lat. Do zamachu przyznały się Liwa A’isza Umm al-Muminin (sunnickie Brygady A’iszy Matki Wiernych). Z kolei za atakiem odwetowym w Trypolisie stał prawdopodobnie szyicki Hezbollah.

</doc>
<doc id="3012988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012988" title="Jurij Karatajew">
Jurij Karatajew

Jurij Karatajew, ros. Юрий Каратаев (ur. 9 maja 1969 w Ust-Kamienogorsku, Kazachska SRR) – kazachski hokeista, reprezentant Kazachstanu.
Jego syn Dienis także uprawia hokej na lodzie, gra w drużynie Torpedo-99.
Kariera.
Wychowanek Torpedo Ust-Kamienogorsk. Od 1996 do 2001 występował w lidze polskiej, wpierw występował w klubie z Nowego Targu w sezonie 1996/1997 i 1997/1998 (wraz z nim jego rodacy Aleksandr Artiomienko i Konstantin Spodarienko). Później występował jeszcze w drużynie z Oświęcimia wspólnie z Artiomienką (1998/1999 i 1999/2000) i Tychów (2000/2001). Łącznie zdobył trzy tytuły mistrza Polski. W klubie Torpedo, w drużynach polskich i w Jenbieku wraz z nim występowali z nim Artiomienko i inny rodak, Siergiej Antipow.
Uczestniczył w turniejach mistrzostw świata w 1993 (Grupa C), 2000 (Grupa B).

</doc>
<doc id="3012990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012990" title="John Martin (kierowca wyścigowy)">
John Martin (kierowca wyścigowy)

John Martin (ur. 8 lipca 1984 w Gosford) – australijski kierowca wyścigowy.
Kariera.
Formuła Ford.
Martin karierę rozpoczął w wyścigach samochodowych w 2005 roku, od startów w Hiszpańskiej Formule Ford. W pierwszym sezonie startów najlepiej spisywał się w edycjach w Victorii i Nowej Południowej Walii, gdzie zdobywał odpowiednio tytuł mistrza i wicemistrza serii. Rok później klasyfikowany był jedynie w Australijskiej Formule Ford, lecz i tu zdobywał mistrzostwo serii. 
Formuła 3.
W Międzynarodowej Serii Brytyjskiej Formuły 3 John zadebiutował w 2007 roku. Zdobył tam 16 punktów, co mu dało 15 lokatę w klasyfikacji generalnej. Rok później w tej samej serii był trzynasty. W latach 2007-2008 startował także w wyścigach Masters of Formula 3 - odpowiednio 28 i 23 miejsce.
A1 Grand Prix.
W A1 Grand Prix Martin startował w latach 2007-2009 reprezentując australijskie barwy. Osiągnięcia jego zespołu to odpowiednio 20 i 36 punktów, co dało odpowiednio 17 i 8 lokatę w klasyfikacji końcowej.
Formuła Renault 3.5.
W 2009 roku Australijczyk rozpoczął starty w prestiżowej Formule Renault 3.5. Pojawił się jednak w zaledwie 7 wyścigach w barwach Comtec Racing. Uzbierane 8 punktów pozwoliło mu uplasować się na 22 pozycji w klasyfikacji generalnej.
Superleague Formula.
W Superleague Formula John pojawiał się w latach 2010-2011. Choć w pierwszym sezonie startów aż sześciokrotnie zwyciężał oraz dziesięciokrotnie stawał na podium, uplasował się z zespołem na zaledwie 9 pozycji. Rok później zwyciężał tylko raz, a trzykrotnie pojawił się na podium. Jednak tym razem pozwoliło to jego zespołowi zdobyć tytuł mistrzowski.
Statystyki.
† – Martin nie był zaliczany do klasyfikacji

</doc>
<doc id="3012991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012991" title="Diecezja Arua">
Diecezja Arua

Diecezja Arua – diecezja rzymskokatolicka w Ugandzie. Powstała w 1958.

</doc>
<doc id="3012992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012992" title="Archidiecezja Gulu">
Archidiecezja Gulu

Archidiecezja Gulu – diecezja rzymskokatolicka w Ugandzie. Powstała w 1923 jako prefektura apostolska Nilu Równikowego. Wikariat apostolski od 1934, przemianowany na wikariat Gulu w 1950. Diecezja od 1953, archidiecezja od 1999. Archidiecezja posiada do dyspozycji księży 681 kaplic. 
Działalność.
Archidiecezja Gulu prowadzi 63 żłobki/przedszkola, 427 szkół podstawowych, 41 szkół średnich oraz 2 szkoły wyższe.
Na terenie archidiecezji pracuje 965 katechetów, a w seminariach kształci się 64 kleryków.
Do dyspozycji miejscowej ludności są 3 szpitale oraz 13 przychodni prowadzanych przez kościół. 

</doc>
<doc id="3012994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012994" title="Juli Sanchez">
Juli Sanchez



</doc>
<doc id="3012997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012997" title="Aleja Wyzwolenia w Wałbrzychu">
Aleja Wyzwolenia w Wałbrzychu

Aleja Wyzwolenia – jedna z głównych ulic w centrum Wałbrzycha, ważna arteria komunikacyjna śródmieścia. Dawniej ulica była nazywana Auenstr, Adolf-Hitler-Aue, Marszałka Stalina. Ulica datowana jest około XVIII wiek, tworzy "dolną część starego miasta".
Przebieg i opis.
Ulica rozciąga się od Placu Grunwaldzkiego aż do Placu Tuwima, łącząc się z ulicami Barlickiego, Inwalidów Wojennych, Kopernika, Aptekarską, skrzyżowaniem Placu Tuwima, Mickiewicza, Piłsudskiego, Kościuszki. Wejściem do Parku im. Króla Jana III Sobieskiego zlokalizowanym na Wzgórzu Parkowym.
Wzdłuż ulicy znajduje się "Aleja Lipowa" która służy do spacerowania, jest częścią szlaku turystycznego "Starego Grodu".
Jest to ulica z piękną zabudową przedwojenną, pod ulicą płynie zabudowana rzeka Pełcznica, dawniej przebiegały przez ulicę linie tramwajowe łączące śródmieście z dzielnicą Podgórze i Nowym Miastem. Ulica zachwyca swoją różnorodnością wzdłuż okazałych mieszczańskich kamienic wyłania się park, dawniej ulica służyła do przemarszów 1 Majowych i różnych protestów oraz parad.

</doc>
<doc id="3012998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012998" title="Barcelona 1992">
Barcelona 1992



</doc>
<doc id="3012999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3012999" title="Mury obronne miasta Nowego Sącza">
Mury obronne miasta Nowego Sącza

Mury obronne w Nowym Sączu – ciąg murów miejskich wraz z budowlami o charakterze obronnym (m.in. bramami i basztami), otaczający niegdyś Nowy Sącz, a którego niewielkie fragmenty zachowane zostały do dziś.
Historia.
Wacław II był twórcą pierwszych umocnień miasta. Obwarowania te rozbudował Kazimierz Wielki, łącząc w jeden system umocnień ze wzniesionym przez siebie zamkiem. Wysokość murów była różna i zależała od ukształtowania terenu i konsekwencji obronności danego miejsca. Sięgały 8 metrów wysokości i niemal 2 metrów grubości, ich dawny obwód szacuje się dziś na 1700 metrów.
W XVI w. miasto wkraczało otoczone już podwójnym murem, ubezpieczonym wałem ziemnym w mniej obronnych miejscach i wzmocnionym basztami. W przyziemiu baszt mieściły się składy broni, zachowane nazwy baszt wskazują, który z cechów powinien bronić konkretnej baszty. Najważniejsze znaczenie miały Baszta Kowalska w pobliżu zamku, Baszta Szewska przy Bramie Krakowskiej, piwowarska i sukiennicza przy klasztorze franciszkanów i Garncarska przy Bramie Młyńskiej. Mury posiadały cztery bramy – Węgierską (południową), Krakowską (północną), Młyńską (wschodnią) i Grodzką wiodącą ku zamkowi.
Z końcem XVIII w. mury podzieliły los wielu innych budowli nowosądeckich i popadły w ruinę. W 1793 r. władze podjęły decyzję o rozbiórce. Materiał z rozbieranych umocnień trafił w ręce prywatne i był wykorzystywany przez mieszkańców do budowy domów. W 1804 r. baszty i mury niemal przestały istnieć. Niechcianymi resztkami zasypano istniejącą przed murami fosę. 
Czasy współczesne.
Dziś pozostały tylko niewielkie fragmenty niegdyś potężnych, lecz zarazem krępujących miasto murów. Przy zamku dziś mamy więc fragment z basztą Kowalską, obok bazyliki św. Małgorzaty mur o długości ok. 20 metrów, włączony w ogrodzenie kościoła, ułomek muru w ogrodzie klasztoru jezuitów, wreszcie część wału ziemnego na placu targowym w pobliżu ul. Matejki. Istnieją jeszcze przebudowane resztki przy ul. Zakościelnej i św. Ducha. 

</doc>
<doc id="3013000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3013000" title="Los Angeles 1984">
Los Angeles 1984



</doc>
<doc id="3013001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3013001" title="Moskwa 1980">
Moskwa 1980



</doc>
<doc id="3013002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3013002" title="Watered-Down Love">
Watered-Down Love

Watered-Down Love – piosenka skomponowana przez Boba Dylana, nagrana przez niego w maju 1981 r., wydana na albumie "Shot of Love" w sierpniu 1981 r.
Historia i charakter utworu.
Utwór ten został nagrany w studiu Clover Recorders w Los Angeles w Kalifornii 1 maja 1981 r. Była to trzynasta sesja nagraniowa tego albumu. Producentem sesji byli Chuck Plotkin i Bob Dylan.
Utwór utrzymany jest w stylu rhythmandbluesowej piosenki, przypominającej nieco twórczość Smokeya Robinsona. 
Oparty jest w całości na 1. Liście do Koryntian (13). Widać to w budowie całej piosenki; gdy Dylan wymienia cechy przymiotów miłości, posługuje się fragmentem listu - 13:4-7. 
Dylan wykonywał ten utwór publicznie tylko w 1981 r., w dodatku ze zmienioną kolejnością zwrotek oraz z dołożonymi frazami z innej piosenki z tego albumu - "The Groom's Still Waiting at the Altar".

</doc>
<doc id="3013003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3013003" title="Kolarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1904 - 1/4 mili">
Kolarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1904 - 1/4 mili



</doc>
<doc id="3013004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3013004" title="Kolarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1904 - 1/3 mili">
Kolarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1904 - 1/3 mili



</doc>
<doc id="3013005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3013005" title="Duane Solomon">
Duane Solomon

Duane Renard Solomon (ur. 28 grudnia 1984 w Lompoc, w Kalifornii) – amerykański lekkoatleta specjalizujący się w biegu na 800 metrów.
W 2006 sięgnął po złoto młodzieżowych mistrzostw NACAC w Santo Domingo. Rok później bez powodzenia startował na igrzyskach panamerykańskich i mistrzostwach świata. Półfinalista halowego czempionatu globu z 2010. W 2012 zajął 4. miejsce podczas igrzysk olimpijskich w Londynie. Rok później był szósty na moskiewskich mistrzostwach świata.
Złoty medalista mistrzostw Stanów Zjednoczonych oraz mistrzostw NCAA.

</doc>
<doc id="3013006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3013006" title="Kolarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1904 - 1/2 mili">
Kolarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1904 - 1/2 mili



</doc>
<doc id="3013007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3013007" title="Kolarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1904 - 1 mila">
Kolarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1904 - 1 mila



</doc>
<doc id="3013009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3013009" title="Kolarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1904 - 2 mile">
Kolarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1904 - 2 mile



</doc>
<doc id="3013010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3013010" title="Kolarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1904 - 5 mil">
Kolarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1904 - 5 mil



</doc>
<doc id="3013011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3013011" title="Kolarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1904 - 25 mil">
Kolarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1904 - 25 mil



</doc>
<doc id="3013012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3013012" title="Konstantin Spodarienko">
Konstantin Spodarienko

Konstantin Grigorjewicz Spodarienko, ros. Константин Григорьевич Сподаренко (25 kwietnia 1972 w Ust-Kamienogorsku, Kazachska SRR) – kazachski hokeista.
Kariera.
Wychowanek Torpedo Ust-Kamienogorsk. W sezonie 1996/1997 występował w lidze polskiej, gdy trafił do klubu z Nowego Targu (wraz z nim jego rodacy Aleksandr Artiomienko i Jurij Karatajew. W późniejszych latach występował w Rosji, w tym od 2000 kilka sezonów w Kemerowie.
W barwach Kazachstanu uczestniczył w turniejach zimowej uniwersjady edycji 1993, 1995.

</doc>
<doc id="3013014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3013014" title="Bitwa nad rzeką Garonna (732)">
Bitwa nad rzeką Garonna (732)

Bitwa nad rzeką Garonna miała miejsce w 732 roku. Bitwa rozegrała się między wojskami arabskimi, dowodzonymi przez gubernatora Al-Andalus, Abd ar-Rahmana Ghafikiego a siłami Księstwa Akwitanii, prowadzonymi przez księcia Odona Wielkiego. Walki zakończyły się zwycięstwem Arabów.
Bitwa.
Abd ar-Rahman od momentu objęcia władzy jako gubernator, zaczął organizować wyprawy mające na celu ekspansję w Galii. W 731 roku uporał się z berberskimi buntownikami z państewka Munuzy, obejmującego część Katalonii i Septymanii. Munuza był sojusznikiem Odona. Następnym celem była Akwitania, która już raz zdołała odeprzeć najazd muzułmanów z Półwyspu Iberyjskiego, pokonując gubernatora Al-Andalus, al-Chaulaniego, w bitwie pod Tuluzą.
Wojska arabskie przekroczyły Pireneje przez zachodnie przełęcze i znalazły się w Gaskonii. Okoliczne miasta i osady zostały złupione, wraz z historyczną stolicą regionu Auch, po czym najeźdźcy skierowali się na Bordeaux. Miasto zostało zdobyte z marszu, złupione, a wszyscy obrońcy zostali zabici. Wobec niszczycielskiego najazdu Odon zebrał wojska i ruszył w stronę Bordeaux, chcąc zatrzymać postępy Arabów. Do bitwy doszło nad rzeką Garonna lub nad rzeką Dordogne. Walki zakończyły się klęską wojsk akwitańskich, które poniosły ciężkie straty i uległy rozbiciu. Krótko po bitwie Arabowie najechali i złupili okoliczne klasztory, po czym ruszyli w stronę Tours.
Następstwa.
Rozprężenie w szeregach wojsk muzułmańskich, spowodowane łupieniem klasztorów i miast, dało czas Odonowi na zebranie nowych sił i poinformowanie Karola Młota o nadchodzącym zagrożeniu. Frankijski majordom, dotychczas skonfliktowany z księciem Akwitanii, wykorzystał sytuację i narzucił Odonowi swoje warunki w zamian za sojusz. Połączone siły frankijskie starły się jeszcze w tym samym roku z muzułmanami w bitwie pod Poitiers, walki zakończyły się zwycięstwem chrześcijan.

</doc>
<doc id="3013018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3013018" title="Jakub Sokołowski (siatkarz)">
Jakub Sokołowski (siatkarz)

Jakub Sokołowski (ur. 1976) – polski siatkarz, grający na pozycji rozgrywającego. 2-krotny brązowy medalista mistrzostw Polski (1994, 1995) z Czarnymi Radom. Ponadto zawodnik Net Ostrołęka (II liga) i grający trener Wilgi Garwolin (II i III liga).

</doc>
<doc id="3013021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3013021" title="Lili Liana">
Lili Liana



</doc>
<doc id="3013023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3013023" title="Denny obóz">
Denny obóz

Denny obóz (ang. "Camp Lakebottom", 2013-2017) – kanadyjski serial animowany stworzony przez Erica Jacobsona i Betsy McGowen. Wyprodukowany przez Skywriter Media, Jam Filled Entertainment i 9 Story Entertainment.
Światowa premiera serialu miała miejsce 4 lipca 2013 roku na kanadyjskim kanale Teletoon, a dziewięć dni później 13 lipca 2013 roku na amerykańskim Disney XD. W Polsce premiera serialu odbyła się 6 września 2013 roku na kanale Disney XD.
Fabuła.
Serial opisuje przygody 12-letniego chłopca imieniem McGee, który wyjeżdża autobusem na letni obóz w Sunny Smiles. Niestety, jego autobus skręca w złą stronę na skutek zmiany drogowskazu przez Jordana Zadętego i trafia do zaniedbanego i strasznego obozu Lakebottom, w którym znajduje się toksyczne jezioro, a w lesie roi się od potwornych mutantów. Dorośli zagrażają życiu swojemu i innych. Mimo pobytu na Dennym Obozie, dzieci czują się wyśmienicie.
Wersja polska.
Wersja polska: SDI Media Polska
Reżyseria: Tomasz Robaczewski
Dialogi: Tomasz Robaczewski
Montaż: Magdalena Waliszewska 
Koordynacja produkcji: Ewa Krawczyk
Kierownictwo produkcji: Katarzyna Ciecierska
Wystąpili:
oraz:
i inni
Wykonanie piosenki czołówkowej: Jakub Molęda i inni

</doc>
<doc id="3013024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3013024" title="Generał Toszewo (wieś)">
Generał Toszewo (wieś)

Generał Toszewo (bułg. "Генерал Тошево") – wieś w południowo-wschodniej Bułgarii, w obwodzie Jamboł, w gminie Tundża. Według danych Narodowego Instytutu Statystycznego, 31 grudnia 2011 roku wieś liczyła 350 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3013025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3013025" title="Abd al-Halim Abu Ghazala">
Abd al-Halim Abu Ghazala

Abd al-Halim Abu Ghazala (ur. 15 stycznia 1930 w Zuhur al-Umara, zm. 6 września 2008 w Kairze) – egipski wojskowy i polityk, minister obrony Egiptu w latach 1981–1989.
Życiorys.
Brał udział wojnie izraelsko-arabskiej 1948-1949. Egipską Akademię Wojskową ukończył w 1949, służył w artylerii. Sympatyzował z ruchem Wolnych Oficerów, którzy w 1952 przejęli władzę w państwie, zapoczątkowując rewolucję egipską.
Walczył w wojnie sueskiej. Po niej wyjechał na studia podyplomowe do ZSRR, gdzie spędził kilka lat. Po powrocie został komendantem instytutu artylerii w Akademii Wojskowej w Kairze, krótko kierował także wywiadem wojskowym Egiptu. Nie wziął udział w wojnie sześciodniowej, gdyż w momencie jej wybuchu służył w garnizonie na zachodniej granicy kraju. Sześć lat później, w wojnie Jom Kipur, był zastępcą głównodowodzącego egipską artylerią.
W drugiej połowie lat 70. XX wieku był attaché wojskowym Egiptu w Stanach Zjednoczonych. W maju 1980 został szefem sztabu armii egipskiej, zaś w 1981 objął resort obrony. 6 października 1981, gdy terroryści islamscy dokonali udanego zamachu na prezydenta kraju Anwara as-Sadata, znajdował się obok niego na honorowej podczas parady wojskowej w rocznicę przekroczenia Kanału Sueskiego przez armię egipską w wojnie Jom Kipur. Nie odniósł jednak żadnych obrażeń. Gdy nowym prezydentem Egiptu został dotychczasowy wiceprezydent Husni Mubarak, Abu Ghazala w imieniu armii ślubował mu lojalność.
W 1982 otrzymał awans na stopień marszałka wojsk lądowych. Był zwolennikiem reformy w armii egipskiej, bliskiej współpracy Egiptu z USA, w tym dopuszczeniem do kraju amerykańskich inwestorów, był antykomunistą i konserwatystą, podkreślał swoje przywiązanie do islamu. Należał do Biura Politycznego Partii Narodowo-Demokratycznej. W 1984 został z niego usunięty przez prezydenta Mubaraka, oficjalnie w celu ograniczenia politycznego zaangażowania armii, faktycznie zaś dlatego, iż prezydent obawiał się wzrostu wpływów popularnego wojskowego. Brał udział w tłumieniu buntów służby bezpieczeństwa oraz strajku maszynistów w 1986, nie popierał przy tym polityki zwalczania opozycji prowadzonej przez ministra spraw wewnętrznych Badra. W ocenie wielu analityków i dyplomatów bunt pracowników służb bezpieczeństwa w lutym 1986 stanowił poważny cios dla reputacji Mubaraka, podniósł natomiast pozycję Abu Ghazali. Autorytet ministra obrony podniosła jeszcze jego interwencja po porwaniu włoskiego statku „Achille Lauro”, gdy Abu Ghazala we współpracy z Amerykanami doprowadził do ujęcia porywaczy. Z mniejszym powodzeniem współpracował z USA po uprowadzeniu w listopadzie 1985 samolotu Egyptian Air. W porozumieniu z CIA brał udział w przekazywaniu zakupionej przez amerykańskie służby broni afgańskim mudżahedinom walczącym z interwencją radziecką, w ramach operacji Cyklon.
Aby zneutralizować wpływy Abu Ghazali, Mubarak proponował mu stanowisko wiceprezydenta. Ofertę tę, oznaczającą faktycznie odsunięcie od ścisłego kręgu władzy, Abu Ghazala odrzucił, stwierdzając, że mógłby być wiceprezydentem tylko przy zachowaniu teki ministra obrony. Egipski minister obrony cieszył się znacznym szacunkiem w USA, był także wskazywany jako możliwy sukcesor Mubaraka na urzędzie prezydenta Egiptu.
W końcu 1987 prasa zachodnia poinformowała o międzynarodowym amerykańsko-argentyńsko-egipsko-irackim projekcie budowy rakietowych pocisków balistycznych Condor II. Pojawiły się podejrzenia, iż Abu Ghazala usiłował nielegalnie, drogą przemytu, uzyskać informacje o amerykańskiej technologii budowy pocisków. W USA nie postawiono mu zarzutów, jednak Husni Mubarak, uznając całą sytuację za okazję do pozbawienia Abu Ghazali wpływów w kraju, pozbawił go stanowiska ministerialnego i mianował go jednym z prezydenckich doradców, co oznaczało powierzenie mu jedynie funkcji reprezentacyjnych. Sześć miesięcy później USA poinformowały o wystąpieniu Egiptu z programu Condor II.
W 1991 poparł projekt operacji Pustynna Burza. Dwa lata później zrezygnował ze sprawowanej funkcji doradcy w 1993 i wycofał się z życia publicznego. Napisał czterotomową historię wojskową I wojny w Zatoce Perskiej.
W 2005 pojawiły się informacje o jego starcie w wyborach prezydenckich, w których miał być nieformalnym kandydatem nielegalnego Stowarzyszenia Braci Muzułmanów. Ostatecznie jednak nie wziął udział w wyborach. Zmarł trzy lata później na raka. Został pochowany według ceremoniału wojskowego, zaś prezydent Husni Mubarak wziął osobisty udział w uroczystościach pogrzebowych.

</doc>
<doc id="3013027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3013027" title="Ol Kainry">
Ol Kainry

Ol Kainry, właściwie Freddy Kpade (ur. 28 marca 1980 r. w Évry) - francuski raper pochodzący z południowych przedmieść Paryża, a konkretnie miejscowości Courcouronnes.
Działalność artystyczna.
Początki działalności muzycznej rapera sięgają lat 90. ubiegłego wieku, a dokładnie roku 1996. Wówczas występował w grupie muzycznej l' Agression Verbale, którą tworzył wspólnie z przyjaciółmi z dzieciństwa. Dwa lata później wydał z nią minialbum zatytułowany "Ce n'est que le début" (z fr. "To dopiero początek"). Niestety to był ostatni album tego zespołu, ponieważ członkowie otrzymali wyroki skazujące.
W 2001 roku Kainry wydał dwie płyty, mianowicie minialbum "En attendant..." na którym znalazło się osiem premierowych utworów, oraz pierwszy solowy album rapera pt. "Au delà des Apparences". Przy studyjnym nagraniu gościł takich raperów jak: Buckshot, Passi czy Busta Flex. W tym samym czasie dołączył do Kamnouze i Jango Jacka tworząc razem grupę muzyczną X Factor. Z nią w 2002 roku wydał płytę pt. "Entretien avec un Empire".
Dwa lata później, w 2004 roku Kpade wydał drugi solowy album pt. "Les Chemins de la Dignité" na którym znaleźli się tacy wykonawcy jak: Soprano czy Raekwon - członek zespołu Wu-Tang Clan. Longplay został dobrze przyjęty przez francuskie środowisko hip-hopowe. Również w tym roku ukazała się następna studyjna płyta zespołu X Factor pt. "Le bon, la brute et le truand", która nie osiągnęła większego rozgłosu.
W październiku 2005 roku wspólnie z innym raperem o pseudonimie Dany Dan wydał album zatytułowany po prostu "Ol Kainry &amp; Dany Dan". Dwa lata później raper powrócił z solowym nagraniem pt. "Demolition Man", który nie odniósł znaczącego sukcesu.
We wrześniu 2010 roku Ol Kainry wydał dwupłytową płytę pt. "Iron Mic 2.0". W celu promocji opublikowano singel "La faucheuse". Na płycie zagościli między innymi Seth Gueko czy Six MC Coups. W następnym roku z Jango Jackiem wypuścił longplay "Soyons fous".
30 września 2013 roku ukazał się kolejny solowy album rapera zatytułowany "Dyfrey".

</doc>
<doc id="3013038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3013038" title="Marcin Aleksander Wieniawski">
Marcin Aleksander Wieniawski

Marcin Aleksander Wieniawski herbu Wieniawa (zm. w 1748 roku) – podstarości przemyski w latach 1718-1737, chorąży przemyski w latach 1732-1748, sędzia grodzki przemyski w 1730 roku, podczaszy przemyski w latach 1722-1732, podczaszy żydaczowski w latach 1716-1722, pisarz grodzki lwowski w latach 1718-1736, sędzia skarbowy ziemi lwowskiej w 1716 roku.
Był posłem ziemi przemyskiej na sejm 1730 roku. Poseł ziemi przemyskiej na sejm 1744 roku.
Miał żonę Annę Wieniawska, która 8 marca 1743 wraz z Karolem Garanim, doktorem medycyny, lwowskim rajcą była świadkiem podczas chrztu w katedrze rzymskokatolickiej we Lwowie Franciszki Rozalii Meretynówny, córki lwowskiego architekta Bernarda Meretyna, który w 1739 dla Marcina Aleksandra Wieniawskiego budował kościół w Nawarii.

</doc>
<doc id="3013041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3013041" title="Mozart wśród kieszonkowców">
Mozart wśród kieszonkowców

Mozart wśród kieszonkowców (fran. "Le Mozart des pickpockets") – francuski krótkometrażowy film komediowo-kryminalny z 2006 roku w reżyserii Philippe'a Polleta-Villarda.

</doc>
<doc id="3013042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3013042" title="Roman Humnicki">
Roman Humnicki

Roman Humnicki herbu Gozdawa – cześnik sanocki w latach 1714-1733.
Był posłem ziemi sanockiej na sejm 1730 roku.

</doc>
<doc id="3013045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3013045" title="Ostra Góra (Pasmo Sowińca)">
Ostra Góra (Pasmo Sowińca)

Ostra Góra, (347 m n.p.m.) – zwornikowe wzgórze w zachodniej części Pasma Sowińca, trzecie pod względem wysokości wzniesienie Krakowa. Zlokalizowane jest w grzbiecie głównym masywu, pomiędzy Sowińcem, oddzielonym przełęczą Janasówki, a Pustelnikiem. Ostra Góra góruje nad czterema dolinkami: Mokrym Dołem i Wolskim Dołem (Doliną Matki Boskiej), Gomółczym Dołem i Łupanym Dołem.
Wierzchołek Ostrej Góry jest całkowicie zalesioną kopułą, od której odbiegają cztery grzbiety:
Na szczycie znajduje się bateria forteczna FB 36 „Ostra Góra” wchodząca w skład zespołu dzieł obronnych fortu „Bielany”.

</doc>
<doc id="3013046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3013046" title="Fortschritt E 516">
Fortschritt E 516

Fortschritt E 516 – kombajn zbożowy produkowany w latach 1977–1988. Istnieje także wersja B maszyny produkowana od 1983 do 1988. Jest to do dziś jeden z największych kombajnów o maksymalnej długości hedera sięgającej 760 cm.
Dane techniczne.
Silnik:
Pojazd:
Zespół żniwny:

</doc>
<doc id="3013049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3013049" title="Fortschritt E 516 B">
Fortschritt E 516 B

Fortschritt E 516B – kombajn zbożowy produkowany w latach 1983–1988 w Bischofswerdzie. Był to jeden z największych kombajnów na świecie.
Dane techniczne.
Silnik:
Pojazd:
Zespół żniwny:

</doc>
<doc id="3013054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3013054" title="Homiyu Tesfaye">
Homiyu Tesfaye

Homiyu Tesfaye (ur. 23 czerwca 1993 w Bishoftu) – etiopski lekkoatleta specjalizujący się w biegach średniodystansowych. Od 27 czerwca 2013 reprezentuje Niemcy.
Tuż po zmianie barw narodowych wystąpił na mistrzostwach świata w Moskwie, na których zajął 5. miejsce w biegu na 1500 metrów. Siódmy zawodnik halowych mistrzostw świata w Sopocie (2014). W 2015 zajął 4. miejsce podczas halowych mistrzostw Starego Kontynentu. Złoty medalista mistrzostw Niemiec.

</doc>
<doc id="3013056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3013056" title="Harold Green">
Harold Green

Harold Green (ur. 1944) – amerykański dziennikarz.
Wyróżnienia.
Posiada swoją gwiazdę na Hollywoodzkiej Alei Gwiazd.

</doc>
<doc id="3013059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3013059" title="Młyniska (Dobry Lasek)">
Młyniska (Dobry Lasek)

Młyniska (dawniej niem. "Mlinisken") – część wsi Dobry Lasek w Polsce, położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie mrągowskim, w gminie Piecki.
W latach 1975–1998 Młyniska administracyjnie należały do województwa olsztyńskiego.
Historia.
Powstała jako osada około 1820 r. na terenie lasów państwowych. W 1838 w osadzie było 7 domów z 36 mieszkańcami. W 1874 r. osada została wyłączona spod administracji leśnej i przyłączono do Dobrego Lasku. 
W 1938 r. ówczesne władze niemieckie, w ramach akcji germanizacyjnej, zmieniły nazwę osady z "Mlinisken" na "Meiler".
W 1973 r. osada należała do sołectwa Dobry Lasek.

</doc>
<doc id="3013060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3013060" title="Chryzostom Henryk Załuski">
Chryzostom Henryk Załuski

Chryzostom Henryk Załuski herbu Junosza (zm. w 1732 roku) – starosta lubelski w latach 1720-1732.
Poseł ziemi sochaczewskiej na sejm 1722 roku. Był posłem województwa lubelskiego na sejm 1730 roku.

</doc>
<doc id="3013062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3013062" title="Tetranychidae">
Tetranychidae



</doc>
<doc id="3013063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3013063" title="Wiartsilia">
Wiartsilia



</doc>
<doc id="3013064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3013064" title="Japońska ekspedycja karna na Tajwanie (1874)">
Japońska ekspedycja karna na Tajwanie (1874)

 – militarna akcja sił japońskich w 1874, przeprowadzona w reakcji za zamordowanie w grudniu 1871 członków załogi okrętu handlowego z Królestwa Riukiu (obecnie prefektura Okinawa), który rozbił się u wybrzeża Tajwanu.
Zdarzenie miało miejsce na południowym krańcu wyspy. Marynarze, szukając pomocy weszli do wioski Mudan, zamieszkiwanej przez tubylcze plemię o nazwie Paiwan, które pomimo zaskoczenia przybyciem intruzów, zaopiekowało się nimi. Przybysze byli jednak zbyt przestraszeni i zdecydowali się uciec w nocy. Spowodowało to gwałtowną reakcję plemienia zakończoną pościgiem i masakrą. Z 66 członków załogi, 54 osoby zostały pozbawione głów. Incydent ten wypłynął na światło dzienne wiele miesięcy później, kiedy ci, którzy przeżyli powrócili do swoich domów.
Atak na załogę statku wywołał ostrą reakcję rządu japońskiego, który zażądał od władz chińskich ukarania osób odpowiedzialnych za mord na Japończykach.
Japoński minister spraw zagranicznych, Taneomi Soejima, udał się do Pekinu, gdzie został przyjęty na audiencji u cesarza z dynastii Qing, Tongzhi. Żądania odszkodowań pozostały jednak bez odpowiedzi, gdyż Chińczycy twierdzili, że nie sprawują faktycznej władzy na Tajwanie. Amerykański (pochodzenia francuskiego) doradca rządu japońskiego, Charles Le Gendre, naciskał jednak, aby Japończycy wystąpili militarnie.
W maju 1874 rząd japoński wysłał na Tajwan ekspedycję militarną liczącą 3 600 żołnierzy, na czele której stanęli Tsugumichi Saigō (lub Jūdō Saigō) i Toshimichi Ōkubo. Dnia 2 maja oddziały zeszły z okrętów na ląd w pobliżu wsi Sheliao (obecnie Checheng). Do decydującej bitwy doszło 22 maja opodal przełęczy o nazwie „Kamienna Brama”, prowadzącej do wioski Mudan. Bitwa zakończyła się zwycięstwem Japończyków. Walki z rebeliantami pociągnęły za sobą śmierć 30 mieszkańców prowincji oraz 12 Japończyków. 531 Japończyków zmarło później w wyniku różnych chorób.
Po zwycięstwie na Tajwanie rząd Meiji starał się nakłonić Chiny do uznania japońskiej zwierzchności nad wyspami Nansei. Akcja była także swoistym testem dla japońskich sił militarnych przed ewentualną przyszłą próbą zdobycia wyspy (nastąpiło to w 1895). Po zapłaceniu przez rząd chiński odszkodowania w wysokości 500 000 taeli, Japończycy wycofali się z Tajwanu.

</doc>
<doc id="3013065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3013065" title="Warta Bolesławiecka Kamieniołom">
Warta Bolesławiecka Kamieniołom

Warta Bolesławiecka Kamieniołom – zamknięte w 1971 roku i zlikwidowane w 1972 roku: przystanek osobowy i ładownia publiczna w Wartowicach, w gminie Warta Bolesławiecka, w powiecie bolesławieckim, w województwie dolnośląskim, w Polsce. Zostały otwarte w październiku 1907 roku przez BuK.

</doc>
<doc id="3013066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3013066" title="Rejon miejski Sortawała">
Rejon miejski Sortawała



</doc>
<doc id="3013067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3013067" title="Sortawala">
Sortawala



</doc>
<doc id="3013068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3013068" title="Cheliulia">
Cheliulia



</doc>
<doc id="3013071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3013071" title="Warta Bolesławiecka Zachodnia">
Warta Bolesławiecka Zachodnia

Warta Bolesławiecka Zachodnia – zamknięte w 1971 roku i zlikwidowane w 1972 roku: przystanek osobowy i ładownia publiczna w Wartowicach, w gminie Warta Bolesławiecka, w powiecie bolesławieckim, w województwie dolnośląskim, w Polsce. Zostały otwarte w październiku 1907 roku przez BuK.

</doc>
<doc id="3013073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3013073" title="Jakub Veselý">
Jakub Veselý

Jakub Veselý (ur. 2 września 1986 w Šternberku) – czeski siatkarz grający na pozycji środkowego, reprezentant Czech.
Ma żonę Margaret i dwóch synów.
Sukcesy klubowe.
Liga czeska:
Puchar Top Teams:
Puchar Czech:
Liga francuska:
Liga włoska:
Sukcesy reprezentacyjne.
Memoriał Huberta Jerzego Wagnera:

</doc>
<doc id="3013075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3013075" title="Pinduszi">
Pinduszi



</doc>
<doc id="3013079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3013079" title="Potok Pychowicki">
Potok Pychowicki

Potok Pychowicki ("Jaz") – potok w Krakowie w województwie małopolskim, prawy dopływ Wisły o długości 5 kilometrów. Źródła znajdują się w okolicach Kobierzyna, a ujście na terenie Pychowic. Jego wody są bardzo silnie zanieczyszczone.

</doc>
<doc id="3013080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3013080" title="Empidonka grądowa">
Empidonka grądowa

Empidonka grądowa, empidonka oliwkowa ("Empidonax virescens") – gatunek małego ptaka z rodziny tyrankowatych (Tyrannidae). Zasiedla wschodnią połowę USA, zimuje w Ameryce Centralnej i północno-zachodniej części Ameryki Południowej. Gatunek monotypowy. Nie jest zagrożony.
Morfologia.
Długość ciała wynosi 13–15 cm, rozpiętość skrzydeł ok. 23 cm, zaś masa ciała 11–14 g. Samce cechują większe wymiary. Skrzydło mierzy ok. 6,9–7,8 cm u samców i 6,4–6,8 cm u samic; długość ogona waha się między 5,8 a 6,8 cm u samców i 5,7 a 5,9 cm u samic. Dookoła oka żółtawa obrączka oczna. Szczęka szara, żuchwa pomarańczowawa. Wierzch ciała, w tym głowa, grzbiet, kuper i pokrywy nadogonowe oliwkowe. Czoło nieco ciemniejsze. Spód ciała biały, nieco zielonkawy. Lotki brązowe, obrzeżenia lotek II rzędu białożółtawe, lotki I rzędu mają jasnożółte obrzeżenia zewnętrznych chorągiewek. Sterówki brązowe, obrzeżenia i stosiny żółtawe.
Zasięg występowania i środowisko.
W sezonie lęgowym zamieszkuje wschodnią połowę USA, od stanów Dakota Południowa i Minnesota na południe do środkowego Teksasu i wybrzeży Zatoki Meksykańskiej oraz na wschód po wybrzeża Atlantyku; niewielkie populacje gnieżdżą się także na południu prowincji Ontario w Kanadzie. Zimę spędza w Ameryce Centralnej – od Nikaragui na południowy wschód, oraz w północno-zachodniej części Ameryki Południowej – w Kolumbii, północno-zachodniej Wenezueli i zachodnim Ekwadorze.
W trakcie lęgów przebywa w lasach z dorosłymi drzewami liściastymi, z gęstą i zacienioną partią koron, lecz mało zwartą, otwartą warstwą podszytu. Preferuje lasy tego typu położone w okolicach strumieni, wąwozów rzecznych lub bagien. Poza sezonem lęgowym zasiedla nizinne tropikalne lasy.
Behawior.
Sprawnie latają i potrafią latać do tyłu. Gatunek nieobserwowany na ziemi. Jeżeli potrzebują kąpieli, wlatują w wodę jedynie piersią i wracają na gałąź, by wyczyścić upierzenie. Głównie owadożerny, żywi się owadami łapanymi w locie, w tym komarami i ćmami, oraz tymi zbieranymi z liści, np. mrówkami, żukami i pająkami.
Lęgi.
Okres lęgowy trwa od maja do sierpnia. Empidonka grądowa jest monogamiczna, ale odnotowywano również poligynię. Miejsce na gniazdo wybiera samica, która je buduje. Ma ono kształt kubeczka lub hamaka, mieści się na gałęzi 3–9 m nad ziemią. Budulec stanowią łodygi oraz inne części roślin, połączone suchą trawą i pajęczyną.
W lęgu 3–4 jaja o wymiarach ok. 1,9 x 1,4 cm. Cechuje je barwa biaława oraz brązowe plamki. Inkubacja trwa 13–14 dni, wysiaduje jedynie samica. Samiec rzadko donosi jej pożywienie, bierze jednak udział w karmieniu piskląt, które pozostają w gnieździe 13–15 dni. Po dalszych dwunastu dniach stają się samodzielne. Mogą się rozmnażać po roku.
Najdłużej żyjący dziki osobnik przeżył co najmniej 12 lat i 1 miesiąc.
Status i zagrożenia.
IUCN uznaje empidonkę grądową za gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern") nieprzerwanie od 1988 roku. Organizacja Partners in Flight szacuje liczebność populacji na 5,2 miliona osobników. Trend liczebności populacji uznawany jest za stabilny.
Lęgom zagrażać mogą puszczyki kreskowane ("Strix varia"), modrosójki błękitne ("Cyanocitta cristata"), kukawiki żółtodziobe ("Coccyzus americanus"), myszołowy szerokoskrzydłe ("Buteo platypterus"), dwóch innych przedstawicieli rodzaju "Buteo", starzyki brunatnogłowe ("Molothrus ater"), węże smugowe ("Pantherophis obsoletus"), assapany południowe ("Glaucomys volans") i gryzonie z rodzajów "Tamias", "Sciurus" oraz "Peromyscus".
W roku 1922 cena za jajo empidonki grądowej, zakupione w celach kolekcjonerskich, wynosiła 30 centów amerykańskich.

</doc>
<doc id="3013081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3013081" title="Nikolaos Jizis">
Nikolaos Jizis

Nikolaos Jizis (gr. Νικόλαος Γύζης, "Nikólaos Gýzīs"; ur. 1 marca 1842 na Tinos, zm. 4 stycznia 1901 w Monachium) – grecki malarz, główny przedstawiciel szkoły monachijskiej i greckiego XIX-wiecznego ruchu artystycznego.
Urodził się w Sklawochori na wyspie Tinos. W 1850 jego rodzina przeniosła się do Aten, gdzie rozpoczął studia w Szkole Sztuk Pięknych. Po otrzymaniu stypendium, w 1865 wyjechał dla ich kontynuowania w Akademii Sztuk Pięknych w Monachium. Pozostał tam do końca życia, stając się głównym przedstawicielem szkoły monachijskiej w greckim ruchu artystycznym. Z tego okresu pochodzą m.in.: "Wieść o zwycięstwie 1871 roku" i "Apoteoza czyli Triumf Bawarii".
W 1870 udał się na pewien czas do Grecji, gdzie namalował kilka obrazów o tematyce rodzimej: "Karnawał w Atenach", "Zaręczyny dzieci", "Po zagładzie Psary". W 1886 roku został profesorem akademii monachijskiej; w tym okresie powoli odchodził od kompozycji realistycznych ku bardziej impresjonistycznym. W 1890 powstało kilka obrazów o tematyce religijnej, w tym "Triumf wiary". Jego uczniami byli m.in. Anna May-Rychter i późniejszy rumuński malarz Stefan Popescu.
Obraz "Tajemna szkoła" umieszczono na rewersie greckiego banknotu o nominale 200 drachm z lat 1996-2001.

</doc>
<doc id="3013085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3013085" title="Suliana">
Suliana

Suliana (łac. "Sulianitanus") – diecezja historyczna w Cesarstwie Rzymskim w prowincji Byzacena, współcześnie w północno-wschodniej Tunezji. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne.
W latach 2013–2021 biskupstwo to obejmował Damian Bryl, ówczesny biskup pomocniczy poznański.

</doc>
<doc id="3013087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3013087" title="Maraton berliński">
Maraton berliński



</doc>
<doc id="3013092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3013092" title="Anarrhichthys ocellatus">
Anarrhichthys ocellatus



</doc>
<doc id="3013093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3013093" title="Nikolaos Gyzis">
Nikolaos Gyzis



</doc>
<doc id="3013094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3013094" title="Miasta Mauritiusa">
Miasta Mauritiusa

Według danych oficjalnych pochodzących z 2011 roku Mauritius posiadał ponad 40 miast o ludności przekraczającej 4 tys. mieszkańców. Stolica kraju Port Louis razem z miastami Vacoas-Phoenix i Beau Bassin liczyli ponad 100 tys. mieszkańców; 2 miasta z ludnością 50÷100 tys. oraz reszta miast poniżej 25 tys. mieszkańców.
Największe miasta na Mauritiusie.
Największe miasta na Mauritiusie według liczebności mieszkańców (stan na 03.07.2011):

</doc>
<doc id="3013095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3013095" title="Cerkiew Trójcy Świętej w Żółkwi">
Cerkiew Trójcy Świętej w Żółkwi

Cerkiew Trójcy Świętej (ukr. Церква Пресвятої Трійці) – zabytkowa, drewniana cerkiew greckokatolicka, wzniesiona w 1720, znajdująca się w Żółkwi w obwodzie lwowskim na zachodniej Ukrainie.
Ikonostas w tej świątyni zaliczany jest do najcenniejszych na Ukrainie zachowanych in situ. 
W 2013 cerkiew została wpisana na Listę Światowego Dziedzictwa UNESCO wraz z innymi drewnianymi cerkwiami w Polsce i na Ukrainie.
Historia.
Pierwsza świątynia w tym miejscu stała od 1610, ale spłonęła w pożarze w 1719. Już rok później z inicjatywy szlachcica Konstantego Władysława Sobieskiego wybudowano nową cerkiew. W czasach sowieckich świątynia została zamieniona w magazyn. Odrestaurowana w latach 1778-78. W 1993 cerkiew zwrócono grekokatolikom.
Architektura i wyposażenie.
Jest to budowla konstrukcji zrębowej, orientowana, trójdzielna z pięciobocznie zamkniętym prezbiterium, węższym od nawy. W XIX w. do prezbiterium, na osi dobudowano niską murowaną zakrystią z renesansowym obramowaniem okna przeniesionym z żółkiewskiego zamku. Całość zwieńczona trzema okazałymi kopułami osadzonymi na ośmiobocznych bębnach zakończonymi hełmami z latarniami. Ściany i kopuły pokryte gontem. Wokół cerkwi biegnie szeroki okap wsparty na wystających belkach konstrukcji.
Wewnątrz polichromia z XVIII w. i piękny ikonostas z 1728, ze wspaniale rzeźbionymi carskimi wrotami zawierający około 50 ikon. Autorstwo ikon przypisuje się żółkiewskiemu malarzowi w służbie Sobieskich Bazylemu Petranowiczowi.
Otoczenie.
Obok cerkwi stoi murowana dzwonnica parawanowa z 1891. 

</doc>
<doc id="3013096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3013096" title="Elena Shokhan">
Elena Shokhan



</doc>
<doc id="3013097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3013097" title="Alexander Nekhoroshev">
Alexander Nekhoroshev



</doc>
<doc id="3013099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3013099" title="Franc Bogovič">
Franc Bogovič

Franc Bogovič (ur. 2 lutego 1963 w Senovie) – słoweński polityk, minister, przewodniczący Słoweńskiej Partii Ludowej (SLS), poseł do Parlamentu Europejskiego VIII i IX kadencji.
Życiorys.
W 1984 ukończył nauki rolnicze na Uniwersytecie Mariborskim. Do 1990 był dyrektorem agrokombinatu w Kršku, później do 1998 prowadził własną działalność gospodarczą. Od 1986 związany z administracją lokalną w Koprivnicy. Od 1996 do 1998 był przewodniczącym rady gminy Krško, następnie objął w niej urząd burmistrza. W 2008 i 2011 wybierany do Zgromadzenia Państwowego z listy Słoweńskiej Partii Ludowej. Był wiceprzewodniczącym tej izby parlamentu. W lutym 2012 został ministrem rolnictwa i ochrony środowiska w drugim rządzie Janeza Janšy. Urząd ten sprawował do marca 2013. W tym samym roku zastąpił Radovana Žerjava na stanowisku przewodniczącego SLS. W wyborach europejskich w 2014 uzyskał mandat eurodeputowanego VIII kadencji. Kierowana przez niego partia nie przekroczyła progu wyborczego w wyborach krajowych w 2014. Franc Bogovič utracił w tym samym roku przywództwo w SLS. W 2019 ponownie został wybrany na eurodeputowanego (z ramienia koalicji SDS-SLS).

</doc>
<doc id="3013101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3013101" title="Sviatlana Badrankova">
Sviatlana Badrankova



</doc>
<doc id="3013102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3013102" title="Włodzimierz Waszkiewicz">
Włodzimierz Waszkiewicz



</doc>
<doc id="3013103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3013103" title="Cerkiew Świętego Ducha w Rohatynie">
Cerkiew Świętego Ducha w Rohatynie

Cerkiew Świętego Ducha (ukr. Церква Святого Духа) – drewniana cerkiew w Rohatynie.
W 2013 roku została wpisana na Listę Światowego Dziedzictwa UNESCO wraz z innymi drewnianymi cerkwiami w Polsce i na Ukrainie.

</doc>
<doc id="3013104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3013104" title="Siergiej Złobicz">
Siergiej Złobicz



</doc>
<doc id="3013105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3013105" title="Antoni Józef Dąmbski">
Antoni Józef Dąmbski

Antoni Józef Dąmbski hrabia na Lubrańcu herbu Godziemba (ur. w 1706 – zm. 4 lipca 1771 w Lubrańcu) – wojewoda brzeskokujawski w latach 1734-1770, starosta inowrocławski w latach 1725-1740, starosta dybowski i niechorowski.
Rodzina.
Urodził się jako syn Wojciecha, marszałka nadwornego koronnego i Adelajdy Cecylii Radziwiłł, córki Dominika Mikołaja Radziwiłła, kanclerza wielkiego koronnego. Z małżeństwa z Anną Karoliną Lubomirską, córką Jerzego Aleksandra, wojewody sandomierskiego miał 3 dzieci: Augusta, starostę przedeckiego, dybowskiego i gostyńskiego; Jana (1730–1769), generała adiutanta dworu królewskiego; Stanisława (zm. 1809), wojewodę brzeskokujawskiego.
Pełnione urzędy i dobra majątkowe.
Od 1725 do 1740 starosta inowrocławski, rotmistrz królewski, starosta dybowski po swym bracie Zygmuncie 1738, starosta niechorowski 1758. Był stronnikiem dworu królewskiego. Dobra majątkowe Kuczkowa, sprzedał w 1741 roku Kazimierzowi Dąmbskiemu. podczaszemu koronnemu. Posiadał dobra majątkowe m.in. Glisna. Podczas sesji sejmu 17 października 1738 roku opowiadał się za powiększeniem wojska i zażądał nowej konferencji z ministrami obcych dworów. Domagał się, aby król zamieszkał w Polsce. Podpisał działanie partii patriotycznej, protestował przeciw nadużywaniu władzy przez Familię Czartoryskich. W latach (1734–1770) pełnił urząd wojewody brzeskokujawskiego
Był posłem ziemi sochaczewskiej na sejm 1730 roku. Poseł brzeskolitewski na sejm konwokacyjny 1733 roku. Był członkiem konfederacji generalnej zawiązanej 27 kwietnia 1733 roku na tym sejmie. Poseł województwa brzeskokujawskiego na sejm elekcyjny 1733 roku. Był elektorem Stanisława Leszczyńskiego w 1733 roku. W 1735 roku podpisał uchwałę Rady Generalnej konfederacji warszawskiej. W 1766 roku został wyznaczony senatorem rezydentem.
10 lipca 1737 roku podpisał we Wschowie konkordat ze Stolicą Apostolską.
Był elektorem Stanisława Augusta Poniatowskiego w 1764 roku z województwa brzeskokujawskiego.
Odznaczenia.
W 1735 roku odznaczony Orderem Orła Białego.
Wojewoda Antoni był człowiekiem pobożnym, wymownym i gościnnym zyskując uznanie w oczach szlachty kujawskiej. Godność wojewody złożył w 1770 roku. Majątek jego oszacowano na cztery miliony złotych.

</doc>
<doc id="3013113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3013113" title="Maksim Akimienka">
Maksim Akimienka

Maksim Akimienka (biał. Максім Акіменка; ros.: Максим Акименко, "Maksim Akimienko"; ur. 2 maja 1988) – białoruski siatkarz grający na pozycji atakującego. Obecnie zawodnik BBTS Bielsko-Biała.

</doc>
<doc id="3013115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3013115" title="Łucznictwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1904 - mężczyźni - York runda podwójna">
Łucznictwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1904 - mężczyźni - York runda podwójna



</doc>
<doc id="3013116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3013116" title="Łucznictwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1904 - mężczyźni - amerykańska runda podwójna">
Łucznictwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1904 - mężczyźni - amerykańska runda podwójna



</doc>
<doc id="3013117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3013117" title="Łucznictwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1904 - mężczyźni - drużynowo">
Łucznictwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1904 - mężczyźni - drużynowo



</doc>
<doc id="3013118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3013118" title="Łucznictwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1904 - kobiety - narodowa runda podwójna">
Łucznictwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1904 - kobiety - narodowa runda podwójna



</doc>
<doc id="3013119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3013119" title="Łucznictwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1904 - kobiety - Columbia runda podwójna">
Łucznictwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1904 - kobiety - Columbia runda podwójna



</doc>
<doc id="3013121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3013121" title="Łucznictwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1904 - kobiety - drużynowo">
Łucznictwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1904 - kobiety - drużynowo



</doc>
<doc id="3013127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3013127" title="Rosbelys Peinado">
Rosbelys Peinado



</doc>
<doc id="3013129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3013129" title="Miasta Majotty">
Miasta Majotty

Według danych oficjalnych pochodzących z 2012 roku Majotta posiadała ponad 20 miejscowości o ludności przekraczającej 3 tys. mieszkańców. Stolica kraju Mamoudzou znajduje się dopiero na dziesiątym miejscu; Labattoir, Kawéni i Mtsapéré liczyli ponad 10 tys. mieszkańców; 8 miejscowości z ludnością 5÷10 tys. oraz reszta miejscowości poniżej 5 tys. mieszkańców.
Największe miejscowości na Majotcie.
Największe miejscowości na Majotcie według liczebności mieszkańców (stan na 21.08.2012):

</doc>
<doc id="3013137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3013137" title="Głazotek">
Głazotek

Głazotek ("Velezia") – rodzaj roślin z rodziny goździkowatych ("Caryophyllaceae"), wyróżniany w niektórych, zwłaszcza dawniejszych ujęciach – w nowszych zaliczane tu gatunki włączane są do rodzaju goździk "Dianthus". W tradycyjnym ujęciu rodzaj obejmował 6 gatunków występujących w obszarze śródziemnomorskim oraz w południowo-zachodniej i centralnej Azji.
Morfologia.
Rośliny jednoroczne. Liście naprzeciwległe, siedzące, połączone u nasady. Blaszka trójżyłkowa, zwykle równowąska, na szczycie zaostrzona. Kwiaty zwykle pojedyncze wyrastają z kątów liści na wzniesionych szypułkach. Rurka kielicha wąskocylindryczna, długości 11–15 mm, 15-żyłkowa. Płatki różowe lub purpurowe, na szczycie całobrzegie lub nieco karbowane. Pręcików pięć. Zalążnia jednokomorowa z dwoma znamionami. Owocem jest wąskocylindryczna torebka zawierająca od 6 do 8 nasion.
Systematyka.
W tradycyjnym ujęciu jest to rodzaj należący do rodziny goździkowatych ("Caryophyllaceae"), rzędu goździkowców ("Caryophyllales") w obrębie dwuliściennych właściwych. W obrębie goździkowatych zaliczany do podrodziny "Caryophylloideae" plemienia "Caryophylleae".
Wyodrębnianie tego rodzaju czyni z rodzaju goździk "Dianthus" takson parafiletyczny, w związku z czym został z nim połączony – gatunki tu zaliczane zostały przeniesione do rodzaju "Dianthus".

</doc>
<doc id="3013138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3013138" title="Velezia">
Velezia



</doc>
<doc id="3013140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3013140" title="Iwan Kolew (siatkarz)">
Iwan Kolew (siatkarz)

Iwan Kolew (ur. 2 stycznia 1987 w Sofii) – bułgarski siatkarz, grający na pozycji przyjmującego, reprezentant Bułgarii. W sezonie 2013/2014 zawodnik klubu AZS-u Politechniki Warszawskiej. 
Sukcesy klubowe.
Mistrzostwo Bułgarii:
Puchar Bułgarii:
Wicemistrzostwo Portugalii:
Superpuchar Portugalii:
Puchar Portugalii:

</doc>
<doc id="3013146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3013146" title="Kieżmarska Przełęcz Wyżnia">
Kieżmarska Przełęcz Wyżnia



</doc>
<doc id="3013148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3013148" title="Erik Lindström">
Erik Lindström

Erik Valter Lindström (ur. 2 stycznia 1918, Örnsköldsvik, zm. 2 września 1955 tamże) – szwedzki skoczek narciarski, uczestnik Zimowych Igrzysk Olimpijskich 1948 w Sankt Moritz.
Na igrzyskach w 1948 roku w Sankt Moritz wystąpił w zawodach na skoczni normalnej K-68. Nie ukończył jednak zawodów i tym samym został niesklasyfikowany.
Lindström w swojej karierze 4 razy zdobywał indywidualne mistrzostwo Szwecji w skokach narciarskich – miało to miejsce w 1940, 1943, 1944 i 1945 roku.

</doc>
<doc id="3013149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3013149" title="Zamek w Paniowcach">
Zamek w Paniowcach

Zamek w Paniowcach – zamek wybudowany przez Jana Potockiego, wojewodę bracławskiego w drugiej połowie XVI wieku na najwyższym cyplu nad Smotryczem w Paniowcach.
Jan Potocki i kalwini.
Jan Potocki, gorliwy promotor nowatorstwa, w 1590 r. założył tu zbór kalwiński, drukarnię i szkołę, która składała się z dwóch oddziałów: niższego i wyższego, zwanego akademią. W 1611 r. po śmierci Jana podczas oblężenia Smoleńska zamek otrzymał jego bratanek Stanisław Rewera Potocki, syn Andrzeja Potockiego, który także był kalwinem, lecz się nawrócił, zamknął drukarnię i akademię, a budowle zamienił na stajnie. Jan Potocki pochowany został pod kaplicą zamku w Paniowcach.
Historia.
W latach 1621 i 1633 warownia otoczona była przez Turków, lecz oparła się tej nawale. W trakcie powstania Chmielnickiego w 1652 r. zamek został zajęty, ponieważ członek załogi zachęcony obietnicą zdobycia stopnia pułkownika wojska kozackiego, zdradził i otworzył bramę wjazdową i wpuścił najeźdźców. Zdrajca został ścięty a załogę wymordowano. Od lat 50. XVII wieku zamek nie był zamieszkały. "Kresowy zameczek" trochę podźwignął z ruin Józef Potocki, hetman wielki koronny. Jego syn Stanisław, wojewoda poznański sprzedał jednak Paniowce w 1765 r. Pawłowi Starzyńskiemu, generałowi – lejtnantowi wojsk koronnych i odtąd znajduje się w posiadaniu tej rodziny. W czasie konfederacji barskiej w zrujnowanym zameczku, którego część jeszcze w 1780 r. była zamieszkała, przebywali jakiś czas konfederaci i Antoni Pułaski. Po tych wydarzeniach zamek chylił się ku upadkowi zamieniając się w ruinę. Napoleon Orda narysował zamek, będący już w ruinie.
Architektura.
Obronny zamek w XVI w., o grubych ścianach, kilku dziedzińcach, ogromnych podziemiach, otoczony głębokimi fosami, był budowlą powstałą na planie kwadratu o bokach długości 85 m. Nad brzegiem stał dwupiętrowy budynek mieszkalny, tworzący bok zamku. Na dwóch końcach budynku znajdowały się kwadratowe baszty o bokach długich na 12 m. Naprzeciw również stał budynek tworzący bok zamku z dwupiętrową basztą bramą. Po lewej stronie bramy była kwadratowa wieża z kaplicą kalwińską, Wieża górą była ośmioboczna. Pod koniec XIX wieku pozostały tylko ruiny zamku w postaci olbrzymich ścian, narożników ze śladami wież i wały ziemne. Na miejscu dawnej akademii były stajnia i wozownie. W ścianach znajdowały się kawałki marmurów z napisami, a na zewnątrz dawnej świątyni kamień z dziesięciorgiem przykazań, pamiątka po kalwinach. Kaplica była jakiś czas wykorzystywana przez katolików, a w XIX w. zamieniona została na skład. Świątynia posiadająca ślady malowideł zachowała się w dobrym stanie.
Pałac.
Dwukondygnacyjny pałac wzorowany na włoskich willach zbudowany został około 1840 r. przez Kaliksta Starzyńskiego niedaleko ruin zamku. Pałac posiadał cztery narożne wieże. Od frontu arkady z czterema kolumnami przedzielone balkonem na piętrze.

</doc>
<doc id="3013152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3013152" title="Święty Filip (obraz El Greca)">
Święty Filip (obraz El Greca)

Święty Filip – obraz hiszpańskiego malarza pochodzenia greckiego Dominikosa Theotokopulosa, znanego jako El Greco.
Portret Świętego Filipa należał do cyklu zwanego "Apostolados". El Greco kilkakrotnie podjął się namalowania cyklu dwunastu portretów świętych i portretu Zbawiciela. Do dnia dzisiejszego zachowały się w komplecie jedynie dwa zespoły; jeden znajduje się w zakrystii katedry w Toledo, a drugi w Museo del Greco.
Historia.
Seria "Apostolados" z Museo del Greco składała się w trzynastu wizerunków apostołów i Chrystusa, z wyjątkiem św. Mateusza (jego miejsce zajmuje św. Paweł). Sześciu z nich ma zwrócone głowy w prawo, kolejnych sześciu w lewo, w centrum znajdował się wizerunek Chrystusa Zbawiciela. Pochodzenie całej serii i historia ich pozyskania przez muzeum nie jest do końca jasna. Do niedawna sądzono, że pochodziły ze Szpitala Santiago de Toledo, do którego trafiły w roku 1848, po konfiskacie dóbr kościelnych. Stamtąd zostały przeniesione do kościoła w klasztorze św. Piotra z Werony (San Pedro Martir), a następnie do Regionalnego Muzeum założonego w klasztorze San Juan de los Reyes. W ostatnim czasie odkryto dokumentację, na podstawie której stwierdzono, że płótna nie należały do Szpitala Santiago de Toledo, ale do Przytułku dla biednych pw. św. Sebastiana (Asilo de Pobres de San Sebastián) założonego w 1834 roku. Obrazy zostały ofiarowane przytułkowi przez Marceliana Manuela Rodrigueza, proboszcza mozarabskiego kościoła św. Łukasza. W 1909 roku obrazy przeniesiono do utworzonego z inicjatywy markiza de la Vega Inclán muzeum i od tamtej pory należą do jego stałej kolekcji.
Opis obrazu.
Postać apostoła, tak jak i wszystkie pozostałe z tej serii, została ukazana w trzech-czwartych figury. Zgodnie z tradycją zachodnią Filip ukazany zostaje jako stary mężczyzna. Artysta ukazuje go z profilu, święty patrzy gdzieś w lewą stronę. Na sobie ma żółty przechodzący pod wpływem światła w złoty, płaszcz. O prawą rękę opiera swój atrybut: belkę od krzyża. Lewa podniesiona jest do góry, zawieszona w niezrozumiałym geście, być może związanym z kierunkiem w którym spogląda Filip. Wszystkie postacie w "Apostolados" prowadzą niemy dialog z Chrystusem.
Inne wersje.
Święty Filip El Greca we wszystkich seriach ma taką samą, starą, zarośniętą twarz. W wersjach z Arteche i Oviedo apostoł ukazany został w jednej drugiej postaci.

</doc>
<doc id="3013153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3013153" title="Rob Simonsen">
Rob Simonsen

Rob Simonsen (ur. 11 marca 1978 w Saint Louis) – amerykański kompozytor muzyki filmowej.
Życiorys.
Wzrastał w rodzinie muzycznej. Od najmłodszych lat uczył się gry na pianinie. Inspirował się muzyka filmową, współczesnymi utworami na orkiestrę, muzyką elektroniczną, jazzem. Studiował na Southern Oregon University, University of Oregon oraz Portland State University.
Pierwsze jego doświadczenia z komponowaniem muzyki filmowej wiążą się z niezależną produkcją Westender w reżyserii Brocka Morse'a (2003). Podczas premiery tego filmu na Seattle International Film Festival poznał kompozytora Mychaela Dannę, który zachęcił go do przeniesienia się do Los Angeles, gdzie początkowo rozpoczął pracę jako asystent kompozytora. W 2009 roku otworzył swoje własne studio.

</doc>
<doc id="3013154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3013154" title="Cristiano Morgado">
Cristiano Morgado

Cristiano Morgado (ur. 27 sierpnia 1979 w Johannesburgu) – południowoafrykański kierowca wyścigowy.
Kariera.
Morgado karierę rozpoczął w wyścigach samochodowych w 2004 roku, od startów w Formule Ford. Jednak w Brytyjskiej Formule Ford wystartował jedynie gościnnie. Był klasyfikowany tylko w Festiwalu Formuły Ford, gdzie ukończył wyścig na 6 pozycji. W 2006 roku pojawił się na starcie Brytyjskiej Formuły 3 w klasie narodowej. Zwyciężył tam w czterech wyścigach i szesnastokrotnie stawał na podium. Dorobek 300 punktów zdołał zdobyć tytuł wicemistrzowski w serii. Południowoafrykańczyk spisał się bardzo dobrze również w sezonie 2008 w Południowoafrykańskiej Formule Volkswagen. Uzbierane 149 punktów pozwoliło mu znów ukończyć sezon na 2 pozycji w klasyfikacji generalnej
W 2009 roku Christiano pojawił się również na starcie w dwóch wyścigach Formuły Renault 3.5. Z zerowym dorobkiem ukończył sezon na 38 miejscu w klasyfikacji generalnej.

</doc>
<doc id="3013157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3013157" title="Tennessee Whiskey">
Tennessee Whiskey



</doc>
<doc id="3013160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3013160" title="Ivan Kolev">
Ivan Kolev



</doc>
<doc id="3013163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3013163" title="Makeba Alcide">
Makeba Alcide

Makeba Alcide (ur. 24 lutego 1990) – lekkoatletka z Saint Lucia specjalizująca się w wielobojach.
Dwukrotna brązowa medalistka mistrzostw NACAC do lat 23 (2010 oraz 2012). Czwarta zawodniczka mistrzostw Ameryki Środkowej i Karaibów z 2011. W 2013 zajęła 28. miejsce na mistrzostwach świata w Moskwie. Dziewiąta zawodniczka halowego czempionatu w Portland (2016). Medalistka mistrzostw NCAA.

</doc>
<doc id="3013167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3013167" title="Swiss Super League (2013/2014)">
Swiss Super League (2013/2014)

Swiss Super League 2013/2014 (oficjalnie znana jako Raiffeisen Super League ze względów sponsorskich) była 117. edycją najwyższej klasy rozgrywkowej piłki nożnej w Szwajcarii. 
Brało w niej udział 10 drużyn, które w okresie od 13 lipca 2013 do 18 maja 2014 rozegrały 36 kolejek meczów. 
FC Basel zdobył piąty tytuł z rzędu, a 17. w swojej historii.

</doc>
