<doc id="3106983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3106983" title="Antropologia medyczna">
Antropologia medyczna

Antropologia medyczna – nauka zajmująca się badaniami społecznych i kulturowych aspektów zdrowia, choroby i medycyny. Uważana jest za subdyscyplinę antropologii kulturowej lub za interdyscyplinę tworzącą pomost między antropologią kulturową i medycyną, a także antropologią kulturową i antropologią fizyczną. Jest silnie związana z socjologią medycyny.
Definicja zdrowia.
Zdrowie najczęściej definiuje się jako normalny stan organizmu wolnego od chorób (pod pojęciem choroby w tym przypadku rozumie się nieprawidłowość lub uszkodzenie fizjologiczne, biochemiczne bądź psychologiczne). Nie ma jednak zgody co do wyznaczników tej normy. Mogą o niej stanowić wartości średnie dla danej populacji, wartości idealne bądź sytuacja „biologicznie korzystna”, czyli taka, w której nie występują odstępstwa od normy o negatywnych skutkach. Według definicji Światowej Organizacji Zdrowia (WHO) z 1946 roku zdrowie to „stan pełnego fizycznego, umysłowego i społecznego dobrostanu, a nie tylko całkowity brak choroby czy niepełnosprawności”. Problem z taką definicją zdrowia polega na subiektywnym i nieweryfikowalnym ujęciu normy (każdy inaczej definiuje swoje dobre samopoczucie fizyczne i psychiczne).
Chorowanie jako rola.
Talcott Parsons, amerykański socjolog, uznał chorobę za dewiację (odstępstwo od normy) – stan ograniczający lub uniemożliwiający pełnienie przez jednostkę zwykłych, codziennych ról społecznych. Według jego koncepcji, chorowanie jest rolą społeczną, którą wyznacza się „dewiantowi” dotkniętemu schorzeniem, aby mógł jak najszybciej wrócić do pełnienia swoich ról, z których zwalnia go choroba, a porządek społeczny (aktywizm i produktywność) został przywrócony. Zgodnie z teorią Talcotta Parsonsa zdrowie jest optymalną zdolnością do wykonywania zadań i pełnienia ról społecznych, zaś choroba to ograniczenie tej zdolności.
Tak zdefiniowane zdrowie odwołuje się do pojęcia zdrowia funkcjonalnego, a więc stanu pozwalającego na sprawne wykonywanie wszystkich czynności, które się chce lub musi wykonywać, w sposób swobodny i bezbolesny („zdolność do osiągnięcia zamierzonych celów”). Współczesna myśl ekologiczna także określa zdrowie jako „dobre przystosowanie się do środowiska oraz zdolność do udziału w skutecznej interakcji ze światem materialnym i społecznym”.
Rozwój antropologii medycznej.
Już od XVI wieku podróżnicy obserwowali „prymitywne” metody leczenia chorób w celu zweryfikowania, czy niektóre z tych praktyk mogą zostać zaszczepione na gruncie medycyny zachodniej. Za prekursora antropologii medycznej uznaje się Williama Halse Riversa, który postulował badanie „medycyny pierwotnej” (pojmowanej jako „zespół praktyk opartych na pewnych ideach dotyczących przyczyn choroby, które kształtowane są przez ogólny światopogląd członków danego społeczeństwa”) jako instytucji społecznej.
Za datę narodzin nowej subdyscypliny uznać można rok 1932, w którym Forrest Clements opublikował książkę "Primitive concepts of disease" na temat uniwersaliów kategorii chorobowych. W latach 40. XX wieku Erwin Heinz Ackerknecht, niemiecki lekarz i antropolog urodzony w Szczecinie, opublikował serię artykułów na temat „pierwotnej” medycyny, w których rozróżniał perspektywę "emic" (podejście badanych) i "etic" (podejście badacza). Termin „antropologia medyczna” wszedł do użytku w latach 60. XX wieku, po publikacji artykułu Normana A. Scotcha "Medical Anthropology", w którym autor podjął próbę zdefiniowania zakresu zainteresowań antropologa medycznego jako naukowca „pracującego w instytucji medycznej albo zajmującego się problemami zdrowia i choroby”.
W 1973 roku Richard W. Lieban do podręcznika "Handbook of Social and Cultural Anthropology" napisał rozdział "Medical Anthropology", w którym zaproponował podział subdyscypliny na cztery pola badawcze, spośród których pierwsze obejmuje ekologię i epidemiologię, drugie etnomedycynę, trzecie medyczne aspekty systemów społecznych, a czwarte medycynę w warunkach zmiany kulturowej.
Od 1977 roku ukazuje się kwartalnik „Medical Anthropology”, a od 1983 w ramach Amerykańskiego Stowarzyszenia Antropologicznego (American Anthropological Association) działa sekcja antropologii medycznej (The Society for Medical Anthropology).
Terminologia.
Choroba i schorzenie.
Ponieważ większość literatury z dziedziny antropologii medycznej powstaje w języku angielskim, podstawowy spór terminologiczny dotyczy angielskiego rozróżnienia między różnymi określeniami choroby: "illness", "sickness" i "disease".
Termin "illness" uznaje się za określenie na subiektywne doświadczanie choroby z perspektywy pacjenta ("patient’s perspective"). "Disease" oraz "sickness" w tym rozróżnieniu pełnią funkcję określającą chorobę w ujęciu biomedycznym – z perspektywy lekarza ("the doctor’s perspective"). Dla jasności tłumaczy się "disease" na język polski jako „schorzenie”. Mildred Baxter w publikacji "Zdrowie" zauważa różnicę w stosowaniu dwóch ostatnich terminów ("sickness" często zdaje się mieć wydźwięk bardziej pejoratywny niż "disease").
Tomasz Rakowski w artykule "Antropologia medyczna jako stosowana nauka humanistyczna" przedstawił w następujący sposób dwa modele rozumienia choroby ("illness" i "disease"):
Biomedycyna i medycyna niebiomedyczna.
W ramach antropologii medycznej przyjęło się nazywać konwencjonalną medycynę zachodnią terminem "biomedycyna". Zastąpił on wcześniej używane określenia wartościujące, jak „medycyna nowoczesna” i „naukowa”. Biomedycynę przeciwstawia się medycynie niebiomedycznej, która obejmuje zarówno nurty medycyny tradycyjnej (termin ten, stosowany zamiennie z „etnomedycyną”, zastąpił pierwotne określenie „medycyna prymitywna"), jak relatywnie nowe nurty medycyny alternatywnej (niekonwencjonalnej), na przykład homeopatię.
Etnomedycyna.
Etnomedycyna jest przedmiotem badań etnograficznych poświęconych „tubylczym formom leczenia i klasyfikacji chorób” oraz ich stosunkowi do samej koncepcji choroby i zdrowia. Koncepcje te stanowią zazwyczaj integralną część badanego światopoglądu, stąd za częściowo etnomedyczne uznaje się również publikacje nie należące do nurtu antropologii medycznej, ale poruszające tematykę zdrowotną w ramach szerszego kontekstu, jak książka Edwarda E. Evansa-Pritcharda "Czary, wyrocznie i magia u Azande".
Wokół terminu "etnomedycyna" narosły pewne niejasności semantyczne związane z różnicami w użyciu, zwłaszcza w kręgu antropologów niemieckojęzycznych (nieścisłości wynikały z używania terminu na określenie subdyscypliny zamiast przedmiotu badań). W latach 70. XX wieku Joachim Sterly opublikował szereg artykułów, w których postulował ujednoznacznienie i doprecyzowanie terminu. Wespół z innymi badaczami definiował etnomedycynę jako „interdyscyplinę zajmującą się medycyną nienaukową”.
Według tego podejścia, pojęcie etnomedycyna można rozumieć na trzy sposoby:
Etnopsychiatria.
Etnopsychiatrię także można traktować jak subdyscyplinę antropologii medycznej, choć wywodzić ją należy z psychiatrii klinicznej. Bada ona lokalne konceptualizacje zaburzeń psychicznych. Jest subdziedziną psychiatrii kulturowej.
Antropologia medyczna a antropologia medycyny.
Rozróżnić należy antropologię medyczną ("medical anthropology") i antropologię medycyny ("anthropology of medicine"). Ta druga zajmuje się krytyczną refleksją nad biomedycyną jako nurtem etnomedycyny.
Pluralizm medyczny.
Pluralizm medyczny polega na współistnieniu więcej niż jednego systemu medycznego w ramach jednego kontekstu, na przykład łączenie leczenia biomedycznego i elementów medycyny alternatywnej.
Choroby ludowe.
„Choroby ludowe” (ang. "folk illness" lub "culture-bound syndrome") to formy społecznych wyobrażeń doświadczenia choroby. Antropologia medyczna postuluje traktowanie ich jak pełnoprawnej części historii medycyny.
Przykładem choroby ludowej przedstawionym przez Tomasza Rakowskiego jest „uchynięcie” (nazywane także „schynięciem”, „chynięciem”, „gibem”, „gibnięciem”, „przełamniem” lub „przesunięciem”), pochodzące z okolic Szydłowca. Mieszkańcy uznają „uchynięcie” za chorobę wieku dziecięcego, związaną z gwałtowną przemianą, wskutek której na ciele dziecka pojawia się guz. Guz bez odpowiedniej terapii (leczenie polega na wygładzeniu guza poprzez „smarowanie” wykonywane przez „smarowaczkę”) zmienia się w garb.
Amerykańskie Towarzystwo Psychiatryczne w klasyfikacji problemów psychospołecznych i środowiskowych (DSM-IV) za choroby ludowe uznało, między innymi, śmierć wentylatorową (Korea), amok (Malezja) i koro (Chiny).
Antropologia medyczna w Polsce.
W Polsce dziedzina antropologii medycznej nie jest jeszcze silnie rozwinięta.
Zajęcia z tej dziedziny prowadzi się w Instytucie Etnologii i Antropologii Kulturowej UAM i w Instytucie Etnologii i Antropologii Kulturowej Uniwersytetu Warszawskiego.
W 1983 Danuta Penkala-Gawęcka (Uniwersytet im. Adama Mickiewicza w Poznaniu) opublikowała w czasopiśmie „Lud” artykuł pod tytułem "Antropologia medyczna i etnomedycyna. Rozwój, stan badań, perspektywy", w których sformułowała szereg propozycji teoretyczno-metodologicznych dla rodzącej się w Polsce antropologii medycznej.

</doc>
<doc id="3106989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3106989" title="Oglądały oczy moje">
Oglądały oczy moje

 Oglądały oczy moje – pamiętnik wchodzący w skład tzw. "autobiograficznej trylogii", podobnie jak: „Odmieni się jako orłowa młodość twoja” i „Z owoców ich poznacie je”, napisany w czasie pobytu księdza Leonarda Świderskiego we wsi Przesieka. Wydany po raz pierwszy w 1963 przez Ludową Spółdzielnię Wydawniczą i skierowany w tzw. księży niepokornych wobec władzy ludowej, w tym między innymi w biskupa Czesława Kaczmarka.
Treść.
Książka opisuje życie autora, na tle historii hierarchów polskiego kościoła katolickiego, obejmując okres od jego wstąpienia do seminarium duchownego w 1919 r. do czasu jego rezygnacji z kapłaństwa w r. 1961. Autor opisuje rzekomy fałsz i obłudę dotykającą struktur i hierarchii Kościoła rzymskokatolickiego. W rzeczywistości książka była elementem personalnej rozgrywki autora z przełożonymi. Ks. Świderski uważał bowiem, że wybór Czesława Kaczmarka na biskupa kieleckiego miał charakter polityczny.
Publikacja.
Pierwszy raz książka „Oglądały oczy moje” ukazała się nakładem Ludowej Spółdzielni Wydawniczej w 1963, w ilości 20 tysięcy egzemplarzy, trafiając przede wszystkim do księgarń i bibliotek na terenie diecezji kieleckiej. Kolejnej publikacji pamiętników, z inicjatywy Romana Kotlińskiego, podjęło się w 2001 r. wydawnictwo Niniwa.
Kontynuacją książki były wydane kolejne dwa tomy pamiętników o tytułach, „Odmieni się jako orłowa młodość twoja” i „Z owoców ich poznacie je”.

</doc>
<doc id="3106990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3106990" title="Crazy Cool">
Crazy Cool

Crazy Cool - piosenka i drugi singel z trzeciego albumu amerykańskiej piosenkarki Pauli Abdul, zatytułowanego "Head over Heels". Została napisana przez Petera Lorda, V. Jeffreya Smitha i Sandrę St. Vincent.
Teledysk.
Teledysk został zrealizowany przez Matthew Rolstona. W pierwszej wersji klipu pojawiła się scena, w której piosenkarka rozlewa na siebie piwo, jednocześnie jeżdżąc na mechanicznym byku. Stacja MTV zażądała jej usunięcia i pomimo tłumaczeń ze strony Abdul teledysk został ocenzurowany.
Lista piosenek.
Stany Zjednoczone - 12"
Stany Zjednoczone - 5" CD Maxi

</doc>
<doc id="3106991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3106991" title="Ain't Never Gonna Give You Up">
Ain't Never Gonna Give You Up

Ain't Never Gonna Give You Up – piosenka i trzeci singel z trzeciego albumu amerykańskiej piosenkarki Pauli Abdul, zatytułowanego "Head over Heels". W utworze gościnnie zaśpiewał zespół Color Me Badd. Piosenka nie była szeroko promowana, co przełożyło się na niskie pozycje na listach przebojów (112 miejsce na Billboard Hot 100). Abdul wykonała piosenkę w programie "The Tonight Show" Jaya Leno.
Lista piosenek.
Stany Zjednoczone – 5" CD

</doc>
<doc id="3106993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3106993" title="Hektary (województwo świętokrzyskie)">
Hektary (województwo świętokrzyskie)

Hektary – kolonia w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie jędrzejowskim, w gminie Słupia.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego.
Wieś na południe od Moskorzewa do drogi krajowej nr 78 dojazd ok. 3 km.

</doc>
<doc id="3106995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3106995" title="Julianów (kolonia w powiecie jędrzejowskim)">
Julianów (kolonia w powiecie jędrzejowskim)

Julianów – kolonia w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie jędrzejowskim, w gminie Słupia.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="3106997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3106997" title="Kamieniec (powiat jędrzejowski)">
Kamieniec (powiat jędrzejowski)

Kamieniec – kolonia w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie jędrzejowskim, w gminie Słupia.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego.
Miejscowość odległa od Szczekocin ok. 5 km. Od zachodu połać leśna zwana Czarny Las.

</doc>
<doc id="3106999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3106999" title="Koło Cmentarza (województwo świętokrzyskie)">
Koło Cmentarza (województwo świętokrzyskie)

Koło Cmentarza – kolonia w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie jędrzejowskim, w gminie Słupia.
Nazywany jest także lokalnie - Nowy Jasieniec. Około 8 km od Słupi.
W latach 1975–1998 kolonia administracyjnie należała do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="3107000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107000" title="Abbas Dabbaghi">
Abbas Dabbaghi

Abbas Dabbaghi Souraki (pers. عباس دباغى سوركى; ur. 9 marca 1987) – irański zapaśnik w stylu wolnym. Olimpijczyk z Pekinu 2008, gdzie zajął dziesiąte miejsce w kategorii 55 kg.
Brązowy medal mistrzostw Azji z 2007. Drugi w Pucharze Świata w 2009; dwunasty w 2010 i 2011. Wicemistrz świata juniorów z 2006 roku.

</doc>
<doc id="3107001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107001" title="Kryterium animacji">
Kryterium animacji

Kryterium animacji – jedno z kryteriów rozwojowych człowieczeństwa, a więc prób odpowiedzi na pytanie, kiedy rozwijający się zarodek (a więc człowiek w sensie opisowym) staje się osobą moralną (a więc człowiekiem w sensie normatywnym).
Sposoby rozumienia kryterium.
Kryterium to należy do kryteriów rozwojowych, które są dynamiczne i funkcjonalne. Jak inne z tej grupy, kryterium to opiera się więc na rozwoju zarodka, na procesie embriogenezy, podczas którego rozwijający się embrion wykształca coraz to nowe funkcje.
Za cechę konstytutywną przyjmuje się w tym kryterium animację. Jednakże słowo to posiada różne znaczenie, również w samej dyskusji nad początkami życia ludzkiego:
Rozumienie świeckie.
Dyskusja świeckiego sposobu rozumienia tego tematu sięga starożytności. Arystoteles uważał, że płód ludzki zaczyna poruszać się około 40. dnia, jeśli jest płci męskiej, bądź około 90 dnia życia, jeśli jest płci żeńskiej. Współczesna medycyna zrewidowała te poglądy, nie czyniąc rozróżnienia ze względu na sprawy związane z płcią i umieszczając nabycie zdolności do ruchu pomiędzy 13 a 20 tygodniem rozwoju embrionalnego.
Obecnie tak rozumiane kryterium animacji nie jest zbyt ważne w debacie o początkach człowieka.
Rozumienie teologiczne.
Teologiczny sens tego kryterium jest znacznie młodszy. Pochodzi on od Tomasza z Akwinu, z XIII wieku. Filozof ten nie czynił rozróżnienia pomiędzy obiema postaciami kryterium, uważając ożywienie za równoważne z uduchowieniem. W jego opinii ruchy świadczyły o posiadaniu duszy. Również i ten pogląd daleki jest od współczesnego spojrzenia na ten problem. Obecnie do najczęstszych koncepcji należą:
Koncepcja animacji bezpośredniej stanowi, że uduchowienie odbywa się w czasie zapłodnienia. Krytyka tego poglądu korzysta z podobnych argumentów, jak kryterium genetyczne człowieczeństwa. Otóż duszę uznaje się za nierozciągłą i niepodzielną. Posiadanie duszy przez zygotę oznaczałoby w pewnych wypadkach, jak podział zygoty z wytworzeniem się bliźniąt jednojajowych, podział tej duszy, aby każdy bliźniak miał własną duszę. Podobny problem stwarza również możliwość fuzji.
Przeciwko kryterium animacji bezpośredniej wysuwa się także fakt, że przed zagnieżdzeniem z dróg rodnych kobiety usuwanych jest około połowy jaj płodowych.
Innym kryterium jest indywidualizacja zarodków, pasująca do koncepcji animacji przedimplantacyjnej.
Jeszcze inni specjaliści wysuwają jako kryterium implantację jaja płodowego. Zachodzi ona około 7-9 dnia po zapłodnieniu. Animacja miałaby wedle tych teologów zachodzić po zakończeniu zagnieżdżania się, a więc po wytworzeniu się funkcjonalnego złączenia zarodka z organizmem matki (animacja poimplantacyjna). Wadą tego kryterium jest to, że implantacja wydaje się procesem zewnętrznym, w przeciwieństwie do wymienianych powyżej przemian zachodzących w nowym organizmie.
Obejście kryterium.
Rozbieżność opinii w kwestii rozumianej teologicznie animacji stanowi problem. Jednakże obchodzi się go, uzasadniając wyróżniony status również form nieuduchowionych. Tadeusz Ślipko używa tutaj zasady partycypacji. Wychodzi od z koncepcji prawa naturalnego, przyznając zygocie "H. sapiens" wewnętrzną celowość, która wynikać ma z planu Boga. Bóg tak ukierunkował zygotę ludzka, by stawała się osobą moralną. Wobec tego komórka ta uczestniczy w moralnej godności należnej osobie. Autor ten nie przyznaje zygocie wartościowości osoby, przyznaje jej natomiast ochronę praw przynależnych osobie, do stania się którą zygota dąży. Ma to daleko idące skutki normatywne: wykluczenie traktowania zygoty (i zarodka, a potem płodu) jako tylko materialnego podłoża dla duszy, traktowanie zadania zarodkowi śmierci na równi z zabójstwem i uniemożliwianie manipulacji na nim.
Podobne stanowiska zajmują autorzy oficjalnych dokumentów Kościoła katolickiego. Deklaracja o przerywaniu ciąży, autorstwa Kongregacji Nauki Wiary z 1974, podaje, że świadomie nie precyzuje czasu animacji z uwagi na różnice poglądów i brak tradycji. Powołuje się za to na stały kod genetyczny. Dokument dopuszcza możliwe choćby przypadkowego wątpienia w status osoby zygoty ludzkiej, wykorzystuje jednak argument moralnej ostrożności, uznając samą możliwość popełnienia zabójstwa, gdyby zygota jednak była człowiekiem w sensie osoby, za grzech ciężki. Podobnie wypowiadał się papież Jan Paweł II, uważając samo prawdopodobieństwo istnienia osoby za wystarczające dla zakazu działań mogących prowadzić do pozbawienia tego organizmu życia. Z drugiej strony Instrukcja o szacunku dla rodzącego się życia ludzkiego i o godności jego przekazywania autorstwa tej samej instytucji, ale wydana w 1987, podaje, że pomimo braku zajęcia stanowiska przez Magisterium Kościoła, człowieka należy traktować jako osobę z przyznaniem mu należnych osobie praw (w tym prawa do życia) od momentu poczęcia.

</doc>
<doc id="3107002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107002" title="Sa’id Ebrahimi">
Sa’id Ebrahimi

Sa’id Ebrahimi (pers. سعید ابراهیمی; ur. 22 grudnia 1982) – irański zapaśnik w stylu wolnym. Olimpijczyk z Pekinu 2008, gdzie zajął dziesiąte miejsce w kategorii 96 kg.
Srebrny medal na mistrzostwach świata w 2007; piąty w 2009. Złoty medal mistrzostw Azji z 2005 i 2009. Pierwszy w Pucharze Świata w 2009; siódmy w 2006 roku.

</doc>
<doc id="3107003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107003" title="Kopaniny (powiat jędrzejowski)">
Kopaniny (powiat jędrzejowski)

Kopaniny – kolonia w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie jędrzejowskim, w gminie Słupia.
Niewielka miejscowość - kolonia, którą tworzy kilka gospodarstw rolnych, od Sosnowca i Starego Sosnowca ok. 1 km. w kierunku na zachód.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="3107004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107004" title="Hamid Mohammadneżad">
Hamid Mohammadneżad

Hamid Mohammadneżad (pers. حمید محمد نژاد) – irański zapaśnik w stylu wolnym. Zdobył srebrny medal Mistrzostw Azji w 2005. Wicemistrz świata juniorów z 2001 roku.

</doc>
<doc id="3107006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107006" title="Krzaki (powiat jędrzejowski)">
Krzaki (powiat jędrzejowski)

Krzaki – kolonia w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie jędrzejowskim, w gminie Słupia.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="3107007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107007" title="Ehsan Lashgari">
Ehsan Lashgari



</doc>
<doc id="3107008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107008" title="Dawud Ghanbari">
Dawud Ghanbari

Dawud Ghanbari (pers. داوود قنبری) – irański zapaśnik w stylu wolnym. Piąty na mistrzostwach świata w 1997 roku. Pierwszy na mistrzostwach Azji w 1997. Czwarty w Pucharze Świata w 1994. Uniwersytecki mistrz świata w 1996 roku.

</doc>
<doc id="3107010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107010" title="Laurence Trimble">
Laurence Trimble

Laurence Trimble (ur. 15 lutego 1885 w Robbinston, zm. 8 lutego 1954 w Los Angeles) – amerykański aktor, reżyser i scenarzysta.
Wyróżnienia.
Posiada swoją gwiazdę na Hollywoodzkiej Alei Gwiazd.

</doc>
<doc id="3107011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107011" title="Mieczków (województwo łódzkie)">
Mieczków (województwo łódzkie)

Mieczków – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie wieruszowskim, w gminie Wieruszów.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="3107012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107012" title="Abdorreza Karegar">
Abdorreza Karegar

Abdorreza Karegar (pers. عبدالرضا کارگ;ur. 1 lutego 1974) – irański zapaśnik w stylu wolnym. Piętnasty na mistrzostwach świata w 1997 roku. Pierwszy na mistrzostwach Azji w 1997. Drugi w Pucharze Świata w 1996. Uniwersytecki mistrz świata w 1998. Złoto na igrzyskach wojskowych w 1995. Wojskowy mistrz świata w 1997. Trzeci w Pucharze Azji i Oceanii w 1997 roku.

</doc>
<doc id="3107013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107013" title="Mieczków">
Mieczków



</doc>
<doc id="3107015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107015" title="Grumpy Cat">
Grumpy Cat

 
Grumpy Cat, właściwe imię: "Tardar Sauce", „sos tatarski” (ur. 4 kwietnia 2012, zm. 14 maja 2019) – amerykańska kotka, która stała się osobowością internetową i której wizerunek wykorzystano w memach internetowych.
Wygląd.
Zasłynęła z powodu wyglądu pyszczka, przypominającego wyrazem marudnego kota. Według jej opiekunki, Tabathy Bundesen, wyraz mimiki kotki był spowodowany wadą genetyczną związaną z karłowatością wynikającą z osteochondrodysplazji.
Kotka pochodziła od zdrowej pary kotów, mających typowy wygląd. Była bardzo mała i miała wadę budowy łap. Pomimo „zrzędliwego” wyglądu miała pogodny charakter. Według Bundesenów kotka zachowywała się normalnie przez „99% jej życia”.
Popularność.
Popularność kotki rozpoczęła się od opublikowania 22 września 2012 jej zdjęcia na portalu społecznościowym Reddit przez brata Tabathy Bundesen, Bryana. Ukazywało ono „zrzędliwy” wyraz pyszczka kotki w zbliżeniu. Opiekunowie kotki, świadomi jej niezwykłego wyglądu, utworzyli na Facebooku jej oficjalną stronę fanowską „The Official Grumpy Cat”, mającą prawie 9 milionów fanów. Gazeta „The Wall Street Journal” 30 maja 2013 opublikowała zdjęcie kotki na pierwszej stronie. 7 października 2013 kotka pojawiła się na okładce „New York Magazine”. Była fotografowana (m.in. w celach reklamowych) raz w tygodniu. Jej opiekunka nie dopuszczała do niej obcych ludzi w innych celach.
Komercjalizacja wizerunku.
Handlowy nadzór nad wizerunkiem kotki objął jej menedżer, Ben Lashes, który przejął kontrolę handlową również nad internetowymi kotami Nyan Cat i Lil Bub. Ze względu na popularność zwierzęcia jej opiekunka porzuciła pracę w restauracji Red Lobster, aby poświęcić się sprawom handlowym związanymi z Grumpy Cat. Brat Tabathy Bundesen, Bryan, poświęcił się promocji kotki na Facebooku, YouTube i Twitterze.
Według bazy danych Biura Patentów i Znaków Towarowych USA spółka handlowa o nazwie „Grumpy Cat Inc. Corp. Ohio” opatentowała znak handlowy „Grumpy Cat” i wizerunek kotki w styczniu 2013. Firma Hot Topic zajmuje się sprzedażą oraz internetową reklamą licencjonowanych pamiątek z wizerunkiem kotki, np. kubków i koszulek. Prowadzona jest też sprzedaż pluszowych zabawek i figurek – podobizn Grumpy Cat. W 2013 wizerunek kotki przyniósł zysk ok. 1 miliona dolarów. Firma Grenade Beverage LLC produkuje mrożoną kawę Grumppuccino. Wydawnictwo Chronicle Books wydało 23 lipca 2013 książkę promującą Grumpy Cat "Grumpy Cat: A Grumpy Book", kalendarz ścienny na 2014.
Kotka była prezentowana w amerykańskich programach telewizyjnych, m.in. w Today, Good Morning America, CBS Evening News, VH1. Stacja telewizyjna MSNBC uznała Grumpy Cat w 2012 za najbardziej „wpływowego kota”. Stacje telewizyjne CNN, CBS i CNET uznały w 2013 Grumpy Cat za „największą gwiazdę” festiwalu SXSW Interactive, większą niż Elon Musk, Al Gore czy Neil Gaiman. Kotka pojawiła się w kilku filmach dokumentalnych, a także w komedii specjalnie o niej pt.: „Grumpy Cat: Niewesołych Świąt” (ang. "Grumpy Cat's Worst Christmas Ever").
Kontrowersje dotyczące imienia.
Pierwsze zdjęcia pokazujące kotkę przedstawiały ją jako „Tard” (czyli skrót od słowa „retard” – opóźniony). Właściciele później stworzyli historię, że imię Tard to skrót od Tardar Sauce.

</doc>
<doc id="3107016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107016" title="Darjusz Ghalawand">
Darjusz Ghalawand

Darjusz Ghalawand (pers. داریوش قلاوند; ur. 14 lipca 1977) – irański zapaśnik w stylu klasycznym. Trzeci na mistrzostwach Azji w 1997. Drugi w Pucharze Azji i Oceanii w 1997 roku.

</doc>
<doc id="3107019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107019" title="Nowakowo">
Nowakowo



</doc>
<doc id="3107021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107021" title="Wojciech Prażmowski z Prażmowa">
Wojciech Prażmowski z Prażmowa



</doc>
<doc id="3107022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107022" title="Latarnia morska Longstone">
Latarnia morska Longstone

Latarnia morska Longstone – latarnia morska położona na wyspie Longstone należącej do niewielkiej grupy wysp Farne na wschód od wsi North Sunderland w Northumberland. W 1969 roku latarnia została wpisana na listę zabytków English Heritage. Jest jedną z pięciu latarni, które zostały zbudowane na wyspach Farne.
Budowa latarni na najbardziej wysuniętej na wschód wysepce Farne Islands Longstone Rock była planowana w II połowie XVIII wieku przez Sir Johna Clytona, jednak została odrzucona przez Trinity House po tym, jak nie udało się uzyskać środków od zainteresowanych stron na prowadzenie latarni.
Dopiero w 1826 roku znaleziono niezbędne środki do budowy i utrzymania latarni. Latarnia została zaprojektowana i zbudowana przez Josepha Nelsona z lokalnego kamienia. Stała się popularna z powodu historii Grace Darling, córki latarnika, która 5 września 1838 roku brała udział w akcji ratowania rozbitków ze statku "Forfarshire". Statek, który wpadł na pobliskie skały i przełamał się na pół, zatonął. Warunki atmosferyczne nie pozwoliły na podjęcie akcji ratunkowej z Seahouses. Grace Darling z ojcem Williamem wzięli niewielką łódź wiosłową, którą popłynęli po rozbitków, wyławiając z wody czterech mężczyzn oraz jedną kobietę. William z rozbitkami dowiosłowali do latarni, gdzie Grace pozostała, a jej ojciec wraz z trzema ocalałymi marynarzami powrócił po kolejnych rozbitków. Łącznie uratowali 9 osób. Z 62 osób, które były na pokładzie "Forfarshire", oprócz uratowanych przez Grace i Williama przeżyło jeszcze tylko 9 pasażerów, którzy dostali się na łodzie ratunkowe. Grace zmarła w 1842 roku w wieku 26 lat na gruźlicę. William Wordsworth w 1843 roku napisał poświęcony jej wiersz "Grace Darling".
Początkowo latarnia nie była pomalowana, miała jednokondygnacyjny budynek latarnika, który został nadbudowany prawdopodobnie w 1952 roku. Latarnia została zelektryfikowana w 1952 roku, natomiast zautomatyzowano ją w 1990 roku. Obecnie jest kontrolowana z Trinity House Operations and Planning Centre w Harwich.

</doc>
<doc id="3107023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107023" title="Nowakowo (województwo wielkopolskie)">
Nowakowo (województwo wielkopolskie)

Nowakowo – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie obornickim, w gminie Oborniki.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa poznańskiego.

</doc>
<doc id="3107025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107025" title="Remetovac">
Remetovac

Remetovac – przełęcz górska w Bilogorze, która znajduje się w bezpośredniej okolicy Ćurlovaca w Chorwacji. Leży na wysokości 238 m n.p.m.

</doc>
<doc id="3107034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107034" title="Zdunek (osada leśna)">
Zdunek (osada leśna)

Zdunek – osada leśna w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie ostrołęckim, w gminie Myszyniec.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa ostrołęckiego.

</doc>
<doc id="3107035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107035" title="Žalgiris Wilno">
Žalgiris Wilno



</doc>
<doc id="3107036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107036" title="Zawodzie (województwo mazowieckie)">
Zawodzie (województwo mazowieckie)

Zawodzie – osada leśna w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie ostrołęckim, w gminie Myszyniec.
Historia.
W latach 1921–1939 osada leśna leżała w województwie białostockim, w powiecie ostrołęckim, w gminie Myszyniec..
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku osadę zamieszkiwało 10 osób w 3 budynkach mieszkalnych. Miejscowość należała do parafii rzymskokatolickiej w Myszyńcu. Podlegała pod Sąd Grodzki w Myszyńcu i Okręgowy w Łomży; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Myszyńcu.
W wyniku agresji niemieckiej we wrześniu 1939 wieś znalazła się pod okupacją niemiecką. Od 1939 do wyzwolenia w 1945 włączona w skład Landkreis Scharfenwiese, rejencji ciechanowskiej Prus Wschodnich III Rzeszy.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa ostrołęckiego.

</doc>
<doc id="3107037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107037" title="Karaula (przełęcz)">
Karaula (przełęcz)

Karaula – przełęcz górska w Bośni i Hercegowinie.
Znajduje się na 910 m n.p.m. Przez przełęcz wiedzie droga magistralna M18 Tuzla – Sarajewo, dokładniej jej odcinek Kladanj – Podpaklenik. Z powodu drogiego utrzymania i utrudnień warunków jazdy w planie jest budowa pod przełęczą tunelu Karaula o długości 902 metrów w ramach projektu modernizacji dróg Federacji Bośni i Hercegowiny.

</doc>
<doc id="3107038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107038" title="Olszyny (osada leśna w województwie mazowieckim)">
Olszyny (osada leśna w województwie mazowieckim)

Olszyny – osada leśna w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie ostrołęckim, w gminie Myszyniec.
W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie ostrołęckim.

</doc>
<doc id="3107039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107039" title="Białusny Lasek (osada leśna)">
Białusny Lasek (osada leśna)

Białusny Lasek – osada leśna w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie ostrołęckim, w gminie Myszyniec.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa ostrołęckiego.

</doc>
<doc id="3107040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107040" title="Kolej Wrocławsko-Świdnicko-Świebodzicka">
Kolej Wrocławsko-Świdnicko-Świebodzicka

Towarzystwo Kolei Wrocławsko-Świdnicko-Świebodzickiej (niem. "Breslau–Schweidnitz–Freiburger Eisenbahngesellschaft", w skrócie "BSFE") – prywatna spółka kolejowa w Prusach, założona w celu wybudowania i eksploatacji linii kolejowej łączącej Wrocław z bogatym w surowce Przedgórzem Sudeckim.
Działalność przedsiębiorstwa skoncentrowała się wokół budowy i eksploatacji linii kolejowych, umożliwiających wywóz węgla kamiennego z okolic Wałbrzycha w kierunku Wrocławia oraz Bałtyku. Spółka prowadziła zarówno pociągi pasażerskie, jak i towarowe.
Przedsiębiorstwo, podobnie jak większość pruskich kolei prywatnych powoływanych na mocy ustawy z 1830 r., zostało upaństwowione w 1884 r., po czym zlikwidowane i włączone w struktury pruskich kolei państwowych 1 lipca 1886 r.
Historia.
Geneza.
Bezpośrednią przesłanką utworzenia Kolei Wrocławsko-Świdnicko-Świebodzickiej była potrzeba połączenia Przedgórza Sudeckiego, w połowie XIX wieku najbardziej uprzemysłowionego rejonu Dolnego Śląska, z Wrocławiem i innymi rynkami zbytu. Dotychczasowy transport zaprzęgami konnymi, po tzw. drogach węglowych z XVIII wieku, z biegiem czasu stał się niewystarczający.
W 1816 r. Pruski Zarząd Górnictwa, zlecił Johannowi Friedrichowi Krigarowi z Królewskiej Odlewni Żeliwa w Berlinie budowę parowozu zębatego, w oparciu o wcześniejsze obserwacje pierwszych udanych angielskich parowozów "Salamanca". Wiosną tego samego roku Królewski Wyższy Urząd Górniczy dla Śląska (niem. "Königliches Oberbergamt für Schlesien") postulował władzom centralnym zastosowanie wynalazku do transportu węgla z zagłębia wałbrzyskiego w stronę portu w Malczycach. Gotowa maszyna Krigara – pierwszy parowóz na kontynencie europejskim zbudowany poza Anglią – po prezentacji na pokazach w Berlinie, został przewieziony do Chorzowa, gdzie miał służyć Hucie Królewskiej. Jednak, kiedy po ponownym złożeniu lokomotywy po uprzednim demontażu na czas transportu, nie dało się jej uruchomić, prace nad wdrażaniem techniki kolejowej uległy wstrzymaniu. 
Nie bez znaczenia była również nieprzychylność wobec kolei konserwatywnego, na ogół wywodzącego się z ziemiaństwa, otoczenia króla Fryderyka Wilhelma III, panującego w Prusach do 1840 r, jak i nieprzekonanie samego władcy do praktyczności wynalazku. Król tak miał skomentować propozycję budowy pierwszego, jak się później okazało, połączenia kolejowego w Prusach:
Zadłużone państwo pruskie, nieufne wobec nowego wynalazku, nie było zainteresowane jego wprowadzeniem, rozwijając żeglugę śródlądową oraz sieć dróg bitych. Docierające na przełomie lat 20. i 30. XIX wieku do kapitalistów z uprzemysłowionych rejonów Prus wieści o sukcesach George Stephensona i rozwoju kolejnictwa w Wielkiej Brytanii sprawiły, że niezadowolenie z dotychczasowych form transportu rosło, zaś naciski na władze królewskie, dążące do umożliwienia budowy kolei w Prusach, nasiliły się.
Powołanie spółki.
W 1830 roku, wśród trzech oficjalnie przedstawionych władzom w Berlinie projektów połączeń wychodzących z Wrocławia (w kierunku stolicy Prus oraz Górnego Śląska), znalazł się również wniosek wrocławskich kupców, domagających budowy połączenia Świebodzic z Malczycami i Wrocławiem. Grupie przewodniczył nieznany z imienia Friesner, który zmarł niedługo po swoim wystąpieniu. Minister stanu Rother, stojący na czele Urzędu do spraw Handlu, Produkcji i Budownictwa w Ministerstwie Spraw Wewnętrznych, odrzucił wniosek z powodu niedostatecznie opracowanych podstaw ekonomicznych. Co więcej, władze państwowe wobec ograniczonych wówczas środków skłaniały się ku zaangażowaniu finansowemu w budowę linii Wrocław – Berlin, natomiast projekt grupy Friesnera uznano za lokalny.
Kolejne lata przyniosły inne, nie brane poważnie pod uwagę, pomysły realizacji połączenia: z wykorzystaniem kolei linowej, bądź konwencjonalnej, ale trasą okólną przez Olbrachtowice, Sobótkę i Świdnicę.
W 1835 roku w Prusach popularna stała się idea połączenia najkrótszą drogą portów nad Bałtykiem z portami nad Morzem Adriatyckim. Pomysł został podchwycony przez inicjatorów budowy kolei świebodzickiej, jako szansa na powodzenie przedsięwzięcia. W marcu 1837 r., pod przewodnictwem zaangażowanego w inwestycje kolejowe fabrykanta Gustava Heinricha von Ruffera, kupcy z Wrocławia i Świebodzic powołali w stolicy Dolnego Śląska komitet budowy kolei.
Zapisy na akcje towarzystwa rozpoczęto w styczniu 1841 r. Towarzystwo napotkało początkowo pewne kłopoty w zgromadzeniu funduszy na budowę, z powodu konkurencji Kolei Górnośląskiej, która cieszyła się większym zainteresowaniem inwestorów (625 akcjonariuszy "BSFE", wobec 1089 udziałowców "OSE"). W drodze sprzedaży akcji udało się zdobyć połowę przewidzianego kapitału założycielskiego, tj. 1,25 mln talarów. 
Brakującą kwotę udało się pożyczyć od Królewskiego Instytutu Handlu Morskiego. 9 października 1841 roku nowy król pruski, Fryderyk Wilhelm IV zezwolił na zawiązanie spółki i rozpoczęcie wstępnych prac, natomiast w dniach 16 i 17 marca 1842 r. odbyło się zebranie założycielskie, na którym uchwalono statut i wybrano władze "Towarzystwa Kolei Wrocławsko–Świdnicko–Świebodzickiej" (niem. "Breslau–Schweidnitz–Freiburger Eisenbahngesellschaft", w skrócie "BSFE"). Dyrektorem Towarzystwa został Ruffer, a wśród akcjonariuszy znalazł się m.in. właściciel Książa, hrabia Jan Henryk XI von Hochberg, miejscowa arystokracja, kupcy i magnateria.
Projekt i budowa linii Wrocław – Świebodzice.
Pierwotnie rozważana była koncepcja jednego z najpoważniejszych udziałowców Towarzystwa, świebodzickiego fabrykanta Kramsty, uchodzącego wówczas za najbogatszego dolnoślązaka. Kramsta optował za wybudowaniem linii ze Świebodzic do Środy Śląskiej, jako odgałęzienia od planowanego wówczas szlaku z Wrocławia do Berlina, ostatecznie wybudowanego w latach 1844–1847 przez Kolej Dolnośląsko-Marchijską. Po odrzuceniu takiego wariantu, ostatecznie przyjęto przebieg linii zbliżony do obecnego – przez Kąty Wrocławskie i Imbramowice. Techniczne prace przygotowawcze wykonali inżynier oficer von Köckritz i główny inżynier Zimpel. Projekt doprecyzował w 1841 r. nadinżynier Aleks Cochius, pozyskany przez Towarzystwo wcześniejszy budowniczy linii kolejowej Berlin – Anhalt, trasując połączenie niemal w linii prostej, z zakończeniami stacjami czołowymi&lt;ref name="ŚK3/2012"&gt;&lt;/ref&gt;.
Roboty ziemne przy trasie Wrocław – Świebodzice przeprowadzono w roku 1842, następnie w półtora roku, do 1843 r. zbudowano torowisko, używając do tego m.in. szyn sprowadzanych z Anglii i transportowanych ze Szczecina barkami przez Odrę do portu Malczyce. Prace trwały jednocześnie na całym odcinku, a budowę zaangażowano blisko 2000 robotników. Przewozy pasażerskie na linii Wrocław – Świebodzice uruchomiono 29 października 1843 r., natomiast towarowe 1 stycznia 1844 r.
Przedłużenie linii do Wałbrzycha Fabrycznego.
Projektowane dla osiągnięcia maksymalnych zysków z inwestycji połączenie z Wałbrzychem nie zostało zrealizowane przez osiem lat od doprowadzenia linii do Świebodzic. Na przeszkodzie, oprócz ogólnego kryzysu na rynku finansowym skutkującego trudnością z pozyskaniem kapitału, stanął opór władz rejencji legnickiej wobec wydania koncesji na dalszy odcinek. Sprzeciw motywowano, między innymi, ochroną interesów portu w Malczycach oraz obawami o bezrobocie wśród woźniców i przyszłe ceny węgla. Połączenie udało się zrealizować dopiero w latach 1851–1853 i uruchomić odcinek Świebodzice – Wałbrzych Fabryczny 15 lipca 1853 r.
Budowa połączenia do Świdnicy i powstanie miejscowości Jaworzyna Śląska.
Ominięcie Świdnicy podczas trasowania głównego szlaku i decyzja o połączeniu miasta odgałęzieniem w od linii wrocławsko–świebodzickiej wynikły prawdopodobnie ze statusu twierdzy, jaki Świdnica posiadała do 1866 r. i trudności w negocjacjach z wojskiem. Inną przypuszczaną w literaturze przyczyną jest silne zaangażowanie kapitałowe w spółce kupców świebodzickich, którym zależało na jak najprostszym połączeniu z Wrocławiem. Ostatecznie, linia do Świdnicy została zaprojektowana jako odnoga odbijająca pod kątem prostym na południe od linii głównej poza dotychczasową siecią osadniczą, w pobliżu Starego Jaworowa. Projekt przesłano do akceptacji władz w 1843 r. Dekretem królewskim z 1 września 1843 roku uroczyście wyznaczono przy mającym powstać węźle kolejowym teren pod nową miejscowość, dzisiejsze miasto Jaworzyna Śląska. Miejscowość otrzymała osobliwą nazwę "Königszelt" (Królewski Namiot), dla upamiętnienia faktu stacjonowania w pobliskich Bolesławicach podczas wojny 1761 r. obozu wojskowego króla Fryderyka Wielkiego, oczekującego natarcia połączonych wojsk austriacko–rosyjskich.
Pociągi na liczącej 10 km trasie Jaworzyna Śląska – Świdnica, skomunikowane z pociągami Świebodzice – Wrocław, uruchomiono 21 lipca 1844 r.
Dążenia do budowy połączenia Bałtyk – Adriatyk.
Po otwarciu linii do Świdnicy, nadal aktualna pozostawała sprawa uzyskania połączenia z kolejami austriackimi. Najkrótsze połączenie Bałtyku z Adriatykiem zamierzano uzyskać poprzez przedłużenie linii z jednej strony przez Ząbkowice i Kłodzko do granicy w Międzylesiu, z drugiej natomiast w kierunku Głogowa, Zielonej Góry i Szczecina do Świnoujścia. Wiosną 1843 roku, opierając się na projekcie z 1841 r., podjęto próbę uzyskania koncesji na budowę pełnej trasy, nieudaną z uwagi na odmowną odpowiedź państwa. Po ponownym niepowodzeniu w uzyskaniu koncesji, postanowiono mimo wszystko realizować przedsięwzięcie na własny koszt, niewielkimi etapami. Odcinek Świdnica – Dzierżoniów rozpoczęto budować w 1852 r. i oddano do użytku 24 listopada 1855 r. Miesiąc wcześniej, 25 października 1855 r. oddano do użytku przedłużenie linii w przeciwnym kierunku, z Jaworzyny Śląskiej do Strzegomia, a rok później, 16 grudnia 1856 roku, doprowadzono linię ze Strzegomia do dworca Kolei Dolnośląsko-Marchijskiej w Legnicy, zapewniając po drodze dostęp do kolei miastu Jawor, o co usilnie zabiegał tamtejszy samorząd.
Plany rozbudowy linii na północ od Legnicy, stwarzające potencjalną konkurencję w przewozach w kierunku Berlina, napotkały na zdecydowany opór ze strony zarządu upaństwowionej już wówczas Kolei Dolnośląsko–Marchijskiej. Nowa linia Kolei Wrocławsko-Świdnicko-Świebodzickiej, poprzez węzeł kolejowy w Czerwieńsku, miała uzyskać połączenie z linią Kolei Marchijsko–Poznańskiej, co stanowiło zagrożenie interesów państwowego operatora, prowadzącego przewozy z Wrocławia do Berlina przez Legnicę i Węgliniec. Na budowę linii zezwolono dopiero na przełomie lat 60. i 70. XIX w., kiedy – wówczas już również kontrolowana przez państwo Kolej Górnośląska – wyprzedziła BSFE w staraniach o połączenie Pomorza z Wiedniem, posiadając linie: z Międzylesia do Wrocławia (wybudowana w latach 1871-1875), połączoną ze starszą linią z Wrocławia do Poznania (budowa 1856) oraz kontrolując Kolej Poznańsko–Stargardzką, natomiast Kolej Dolnośląsko–Marchijska zbudowała już skracające drogę połączenie do Żar.
Kolej Wrocławsko–Świebodzicka oddawała linię w kierunku północnym etapami: do Lubina 25 grudnia 1869 r., do Głogowa 9 stycznia 1871 r, do Czerwieńska 1 października 1871 r, do Rzepina 1 maja 1874 r, do Kostrzyna 2 stycznia 1875 r, do Chojny 16 listopada 1876 r. i, w końcu, do Szczecina (Dworzec Wrocławski) 15 maja 1877 r.
Porzucono pierwotne plany doprowadzenia trasy do Świnoujścia. W latach 1872–1874 zbudowano natomiast liczące 74,4 km skrótowe połączenie z Wrocławia przez Wołów i Brzeg Dolny, łączące się z linią od Legnicy w miejscowości Rudna, wykluczające konieczność kursowania z Wrocławia na nową linię wydłużoną drogą przez Jaworzynę Śląską. Trasę, na której wzniesiono dwa wielkie mosty na Odrze: w Ścinawie i Brzegu Dolnym, uruchomiono 1 sierpnia 1874 r.
Pomimo przegranej przez Kolej Wrocławsko-Świdnicko-Świebodzicką konkurencyjnego wyścigu o pierwszeństwo w zapewnieniu sobie połączenia z kolejami austriackimi, otwierającego perspektywę przejęcia handlu między morzami Adriatyckim i Bałtyckim, plany takiego połączenia, choć w odmiennych od planowanych pierwotnie rejonach, nie uległy zarzuceniu. 15 maja 1877 roku, za sprawą uruchomienia liczącej ok. 35 kilometrów linii ze stacji Wałbrzych Szczawienko, przez Szczawno-Zdrój, Kuźnice Świdnickie i Mieroszów do Meziměstí, uzyskano połączenie z wybudowaną 2 lata wcześniej linią Choceń – Broumov.
Nacjonalizacja prywatnych kolei pruskich.
Kolej w Prusach, budowana od lat 30. XIX wieku, rozwijała się początkowo dzięki działalności prywatnych przedsiębiorstw – spółek kolejowych, których działalność koncesjonowało państwo. Powierzenie budowy kolei w Prusach przedsiębiorcom to wynik ówczesnej słabości skarbu państwa pruskiego i początkowej zbieżności interesów prywatnego kapitału z interesami ogólnospołecznymi. Gdy w 1876 r. w Prusach istniało 50 zarządów spółek kolejowych, zawiadujących 63 w zasadzie odrębnymi sieciami, na których obowiązywało prawie 1400 taryf przewozowych, rozbieżność interesów państwa i towarzystw kolejowych stała się coraz większa. Ponadto państwo pruskie zdążyło się już przekonać o militarnym i gospodarczym znaczeniu dróg żelaznych, angażując się wcześniej w niektóre przedsięwzięcia kolejowe. Poskutkowało to ugruntowaniem przekonania o konieczności nacjonalizacji (drogą przymusowego wykupienia) większości spółek kolejowych i połączenia ich w jednolity organizm, co uczyniono w późniejszych latach.
1 marca 1884 r. zarząd Kolei Wrocławsko-Świdnicko-Świebodzickiej został przejęty przez państwo, na mocy ustawy z 24 stycznia 1884 r&lt;ref name="ŚK10/2006"&gt;&lt;/ref&gt;. Spółkę ostatecznie rozwiązano 1 lipca 1886 r., włączając jej majątek pod zarząd Królewskiej Dyrekcji Kolei we Wrocławiu – instytucji zarządzającej pruskimi kolejami państwowymi (KPEV) na zachodzie Śląska.
Tabor.
Lokomotywy.
Pierwszych osiem lokomotyw parowych zostało sprowadzonych na Kolej Wrocławsko-Świebodzicką spoza Prus. Nie było to wówczas niczym niezwykłym, bowiem parowozy były sprowadzane, głównie z Anglii, do czasu opanowania przez niemieckie fabryki technologii ich wytwarzania Z zachowanego sprawozdania głównego budowniczego linii, inżyniera Cochiusa z 1845 roku, wiadomo, że lokomotywy posiadały nadane nazwy, związane przeważnie z regionem i okolicami, przez które przebiegała linia kolejowa.
Sześć pierwszych parowozów pochodziło z firmy Sharp, Roberts and Company z Manchesteru. Były to maszyny o nazwach:
Siódma maszyna, nazwana "Liczyrzepa" (niem. "Rübezahl"), pochodziła z fabryki Norris Locomotive Works w Pensylwanii Stanach Zjednoczonych. Natomiast ósma, nazwana "Szczęść Boże!" (niem. "Gruβ Gott!") powstała w fabryce Robert Stephenson &amp; Company w brytyjskim mieście Newcastle upon Tyne, należącej do Roberta Stephensona syna twórcy współczesnej kolei Georga Stephensona.
Park wagonowy.
Znacznie prostsze w konstrukcji od lokomotyw wagony były produkowane w Prusach już od 1838 r. Pierwsze wagony osobowe, zamówione w berlińskiej fabryce "Fabrik für Eisenbahnbedarf Pflug &amp; Zoller", budowane były na podobieństwo i wzór dyliżansów konnych. Miały szerokość do 2,5 m i wysokość nieprzekraczającą 2 metrów. Początkowo stosowano wyłącznie dwie osie rozmieszczone w odstępie od 2 do 3,5 metrów.
W wagonach Kolei Wrocławsko-Świdnicko-Świebodzickiej istniały trzy klasy:
Do przedziałów wsiadano z boku wagonów – były to tzw. boczniaki. Po zapadnięciu zmroku, wagony początkowo nie były oświetlane. Lampy olejowe i świece wprowadzono w 1845 r. Do ogrzewania wagonów służyły pojemniki z gorącą wodą. Toalety w wagonach (ustępy) wprowadzono w 1860 r.
Wagony towarowe, wykonane we wrocławskiej fabryce Georga Linkego i Finkerneya (później część Linke-Hoffman Werke) były drewniane, niekiedy wzmacniane blachą cynkową.
Ogółem, na początku działalności zakupiono 81 wagonów.
Skład pociągów.
Typowy pociąg BSFE, co widać na starych ilustracjach, składał się z parowozu, wagonu z węglem lub drzewem (czyli tendra) oraz od ośmiu do dziesięciu wagonów osobowych różnych klas. Bywały wagony o klasach łączonych. Niekiedy do składu doczepiano specjalną platformę, umożliwiającą przejazd podróżnego wraz z jego powozem.
Pierwsze pociągi rozwijały prędkości rzędu 30–40 km/h. Szybsze prędkości osiągano w dzień, natomiast wolniejsze po zmroku.

</doc>
<doc id="3107041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107041" title="Przejście graniczne Skrbeńsko-Petrovice u Karviné">
Przejście graniczne Skrbeńsko-Petrovice u Karviné

Przejście graniczne Skrbeńsko-Petrovice u Karviné – polsko-czeskie przejście graniczne na szlaku turystycznym położone w województwie śląskim, w powiecie wodzisławskim, w południowej części gminy Godów, w miejscowości Skrbeńsko, zlikwidowane w 2007 roku.
Opis.
Przejście graniczne Skrbeńsko-Petrovice u Karviné w rejonie znaku granicznego nr "I/152" zostało utworzone 23 sierpnia 2005 roku. Czynne było przez cały rok: w okresie wiosenno-letnim (kwiecień–wrzesień) w godz. 6.00–20.00, a w drugiej połowie roku w godz. 8.00–18.00. Dopuszczony był ruch pieszych, rowerzystów i narciarzy. Odprawę graniczną i celną wykonywały organy Straży Granicznej. Doraźnie kontrolę graniczną i celną osób, towarów oraz środków transportu wykonywała Placówka SG w Zebrzydowicach.
21 grudnia 2007 roku na mocy układu z Schengen przejście graniczne zostało zlikwidowane.
Do przekraczania granicy państwowej z Republiką Czeską na szlakach turystycznych uprawnieni byli obywatele następujących państw:
W II RP istniało polsko-czechosłowackie przejście graniczne Skrbeńsko-Petrovice (kostol) (miejsce przejściowe po drogach ulicznych), w rejonie znaków granicznych nr "11/16", "12/1". Był to punkt przejściowy z prawem dokonywania odpraw mieszkańców pogranicza, bez towarów w czasie i na zasadach obowiązujących urzędy celne, ustawione przy drogach kołowych. Dopuszczony był mały ruch graniczny. Przekraczanie granicy odbywało się na podstawie przepustek: jednorazowych, stałych i gospodarczych.

</doc>
<doc id="3107042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107042" title="PKS Włodawa">
PKS Włodawa

Przedsiębiorstwo Komunikacji Samochodowej we Włodawie Sp.z o.o. – nieistniejące już przedsiębiorstwo transportu zbiorowego.
Firma w tej formie powstała 31 stycznia 2013 roku po odłączeniu się od PKS Wschód i mieściła się we Włodawie przy ul. Żołnierzy WiN 14. Przedsiębiorstwo dysponowało 45 autobusami. Właścicielem PKS-u była spółka Lubelskie Dworce. PKS Włodawa z dniem 30 września 2016 roku zakończył działalność przewozową.

</doc>
<doc id="3107044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107044" title="Leon Kazimierz Ogiński">
Leon Kazimierz Ogiński

Leon Kazimierz Ogiński herbu Oginiec, książę (ur. 1658 – zm. 10 września 1700 roku) – podstoli wielki litewski od 1690 roku, starosta mścisławski w latach 1682–1700.
Rodzina.
Syn Jana, wojewody połockiego i hetmana polnego litewskiego, i Anny Siemaszko. Brat Grzegorza Antoniego, hetmana polnego litewskiego, Kazimierza Dominika, wojewody wileńskiego, Mikołaja Franciszka, kasztelana trockiego i Anny.
Poślubił wdowę po chorążym oszmiańskim Jerzym Michale Koziełł Poklewskim, Konstancję Annę z Kociełłów, córkę marszałka oszmiańskiego Samuela Hieronima i Anny z Wonlarów.
Z małżeństwa z Konstancją Anną miał 3 dzieci: 
Po śmierci męża Konstancja wyszła po raz trzeci za mąż za podstolego nowogrodzkiego Felicjana Lackiego.
Poseł na sejm 1685 roku, poseł sejmiku mińskiego na sejm zwyczajny 1688 roku, poseł sejmiku mścisławskiego na sejm 1690 roku, sejm zwyczajny 1692/1693 roku. Poseł mścisławski na sejm zwyczajny pacyfikacyjny 1699 roku.
Był elektorem Augusta II Mocnego w 1697 roku z województwa mścisławskiego.

</doc>
<doc id="3107048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107048" title="Oraczew">
Oraczew

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="3107051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107051" title="Alboglossiphonia polypompholyx">
Alboglossiphonia polypompholyx

Alboglossiphonia polypompholyx – gatunek pijawki z rzędu ryjkowych i rodziny Glossiphoniidae.
Taksonomia.
Gatunek został opisany w 1988 roku przez J. H. Oosthuizena, M. A. Husseina i N. A. El-Shimy na podstawie materiału typowego zebranego w kanale Talkha w Al-Mansurze. Nazwa gatunkowa nawiązuje do rozbudowanej papillacji u tego gatunku.
Opis.
Wymiary holotypu to 4,3 mm długości, 2,2 mm szerokości oraz 0,7 mm średnicy tylnej przyssawki. Ciało w stanie obkurczonym owalno-spiczaste, zwężone ku przodowi. U okazów rozluźnionych owalno-lancetowate. Na głowie sześcioro oczu zgrupowanych w trzy blisko ulokowane pary, tworzące trójkątny wzór. Przyssawka głowowa kubkokształtna. Pora ryjka mała, położona w centrum jamki. Ryjek stosunkowo krótki i smukły. Grzbietowa część ciała pokryta silnie rozwiniętymi papillami. I segment zlany z prostomium, tworząc zaokrągloną wargę wierzchołkową. II segment jednopierścieniowy. III całkowicie lub niecałkowicie dwupierścieniowy. Segmenty IV oraz od VI do XXIV dwupierścieniowe. V grzbietowo trójpierścieniowy, a brzusznie dwupierścieniowy. Segmenty XXVI i XXVII jednopierścieniowe. Bruzdy międzysegmentowe wyraźnie głębsze niż międzypierścieniowe w przedniej części ciała. Gonopory rozdzielone dwoma pierścieniami: męskie między XI i XII, zaś żeńskie między XIIa2 i a3, oba ulokowane dokładnie wewnątrz bruzd. Gruczoły ślinowe rozproszone o komórkach gęsto ułożonych. Pierwsze 6 par uchyłków ("caeca") gardzieli końcowo dwupłatkowane. Każde "post-caecum" z 5 dużumi, dwupłatkowymi, wtórnymi "caeca". Tylna przyssawka mała, okrągła, o średnicy mniejszej niż połowa maksymalnej szerokości ciała, z cienkim obrzeżeniem i głęboko kubkowatą częścią brzuszną, szeroko złączona z ciałem. Podstawowa barwa ciała jasnobrązowa z ciemnobrązowymi chromatoforami ułożonymi w nieregularne, podłużne, grzbietowe pasy, co w połączeniu z białą barwą papillae nadaje pijawce rudobrązowy odcień.
Biologia.
Cykl życiowy.
Prawdopodobnie jedynym żywicielem tej pijawki jest ślimak "Bulinus truncatus". Większość swojego cyklu życiowego spędza ona w jamie płaszcza tego ślimaka jako endopasożyt. Dorosłe osobniki opuszczają jego ciało około miesiąc przed złożeniem jaj. Wyląg następuje po około 15 dniach i po przechowywaniu ich przez 7-10 dni na brzusznej stronie ciała rodzica, młode stają się na krótko formami wolno żyjącymi do czasu znalezienia żywiciela. Rozwój w jamie płaszcza ślimaka, kiedy to pijawki jedzą i rosną, trwa 16-20 tygodni. Po tym czasie osobniki dorosłe opuszczają gospodarza. Wolno żyjące formy dorosłe nie pobierają pokarmu i umierają 1-2 miesiące po zakończeniu opieki nad jajami.
Fenologia.
W warunkach laboratoryjnych dorosłe pijawki opuszczały ciała ślimaków na przełomie sierpnia i września oraz w styczniu. Wytwarzanie kokonów jaj odbywało się odpowiednio na przełomie października i listopada oraz lutego i marca.
Występowanie.
Gatunek ten jest endemitem Egiptu, gdzie występuje w delcie i dolinie Nilu. Znaleziony m.in. w Izbat at Tahlah, Al-Mansurze, Gizie, Kairze, Bani Suwajf, Al-Minji, Asjucie, Sohag, Quenie, Luksorze i Aswanie.

</doc>
<doc id="3107056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107056" title="Latarnia morska Cromer">
Latarnia morska Cromer

Latarnia morska Cromer – latarnia morska położona na południowy wschód od centrum Cromer w Norfolk. W 1977 roku latarnia została wpisana na listę zabytków English Heritage. .
Budowa latarni była planowana w II połowie XVIII wieku przez Sir Johna Clytona, który ze swoim wspólnikiem otrzymał patent na budowę latarni w 1669 roku. Z powodu bardzo wysokich kosztów oraz braku wpływu odpowiednich opłat wnoszonych przez właścicieli oraz kapitanów przepływających statków latarnia nie była jednak użytkowana. W 1717 roku Nathaniel Life otrzymał patent na 61 lat, po upływie którego latarnia przeszła na własność Trinity House. Szybka erozja brzegu spowodowała duże osunięcia klifu w latach 1799, 1825 oraz 1852 i ostatecznie w 1866 roku budynki latarni zostały pochłonięte przez morze. 
W 1833 roku rozpoczęto budowę oddalonej od brzegu nowej latarni morskiej wraz z zabudowaniami. Ośmiokątna wieża o wysokości 18 metrów została uruchomiona w 1833 roku.
Latarnia została zelektryfikowana w 1958 roku. Została zautomatyzowana w 1990 roku. Obecnie jest kontrolowana z Trinity House Operations and Planning Centre w Harwich. Obecnie zabudowania latarnika służą jako "Holiday Cottage".

</doc>
<doc id="3107067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107067" title="Komar (przełęcz)">
Komar (przełęcz)

Komar – przełęcz górska w Bośni i Hercegowinie. Wysokość przełęczy wynosi 927 metrów n.p.m. Przełęcz Komar rozdziela dorzecze Lašvy (dopływu Bośni od dorzecza Vrbasu. Przez przełęcz Komar prowadzi droga magistralna M-5, która łączy Donji Vakuf z Travnikiem. W przeszłości przez przełęcz Komar wiodła linia kolejowa z Travnika do Jajców. Linia pasażerska została zamknięta 15 października 1975, a trzy lata później zamknięty został też ruch towarowy na linii kolejowej przez Komar.
W miesiącach zimowych ruch przez przełęcz Komar jest często utrudniony.

</doc>
<doc id="3107071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107071" title="Linha de Passe">
Linha de Passe

Linha de Passe – brazylijski film fabularny z 2008 roku w reżyserii Waltera Sallesa oraz Danieli Thomas.
Fabuła.
Film przedstawia historię czwórki braci wywodzącej się z ubogiej rodziny, którzy by iść za marzeniami, są zmuszeni zmagać się z przeciwnościami losu.

</doc>
<doc id="3107072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107072" title="Calenberg">
Calenberg

Calenberg – zamek zbudowany w XIII w. na wzgórzu o tej samej nazwie, położonym pomiędzy dwiema odnogami rzeki Leine, obecnie na terenie Pattensen w Niemczech (kraj związkowy Dolna Saksonia, region Hanower), w ruinie.
Historia.
Zamek Calenberg został wzniesiony w ostatnich latach XIII w. przez księcia Lüneburga Ottona II Surowego. Z czasem stał się jedną z głównych ich rezydencji i dał swoje imię zarówno położonym wokół terenom, jak i księstwu powstałemu wskutek podziału państwa brunszwicko-lüneburskiego w kolejnych pokoleniach książąt z dynastii Welfów. Na przełomie XV i XVI w. przebudowany. W okresie wojny trzydziestoletniej zniszczony. Stracił wówczas swe znaczenie obronne i został porzucony, częściowo rozebrany.

</doc>
<doc id="3107082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107082" title="Edward Orlicki">
Edward Orlicki

Edward Orlicki (ur. 15 września 1919 w Kostrzynie Wielkopolskim, zm. 10 sierpnia 1981 w Poznaniu), księgarz polski, zasłużony pracownik poznańskiej Księgarni św. Wojciecha.
Po ukończeniu Szkoły Kupieckiej w Poznaniu odbył, równocześnie ze starszym bratem Janem Kazimierzem, trzyletni staż w oddziale Księgarni św. Wojciecha w Wilnie. Pozostał następnie w Wilnie jako starszy pomocnik księgarski w tym oddziale. W czasie wojny przez jakiś czas pracował w Litewskiej Księgarni "Spaudos Fundas", która przejęła majątek Księgarni św. Wojciecha. Był zaangażowany w działalność Armii Krajowej. Od 1944 kierował księgarnią Kazimierza Rutskiego.
W styczniu 1945 został aresztowany przez Rosjan i wywieziony do obozu pracy w ZSRR. Powrócił do Polski po trzech latach, podejmując ponownie pracę w Księgarni św. Wojciecha, ale już w jej poznańskiej siedzibie. Był samodzielnym księgarzem, przez wiele lat kierował Działem Teologicznym i Dewocyjnym.

</doc>
<doc id="3107083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107083" title="Dwór w Pławidle">
Dwór w Pławidle

Dwór w Pławidle – zabytkowy dwór na północnym skraju wsi Pławidło, w powiecie słubickim na terenie województwa lubuskiego.
Opis.
Budynek nawiązuje do XIX-wiecznych form dworów Nowej Marchii. Parterowy z piwnicą i poddaszem, wzniesiony na planie prostokąta. Nakryty wysokim dachem naczółkowym wykonanym z dachówki karpiówki, ułożonej w koronkę. Większość okien zachowana w oryginalnej formie, choć pozostałości haków przy oknach wskazuje na istnienie wcześniej zewnętrznych okiennic.
Do połowy lat 50. XX w. budynek pełnił rolę strażnicy Wojsk Ochrony Pogranicza, potem ulokowano tu Państwowe Gospodarstwo Rolne (biura i świetlica na parterze oraz część mieszkalna na poddaszu).
W latach 60. XX w. wykonano remont kapitalny elewacji i częściowo stolarki okiennej, w latach 70. wyodrębniono część mieszkalną również na parterze, a w latach 80. przełożono pokrycie dachowe.

</doc>
<doc id="3107085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107085" title="Owsica łąkowa">
Owsica łąkowa

Owsica łąkowa ("Helictotrichon pratense" (L.) Pilg., właśc. "Helictochloa pratensis" (L.) Romero Zarco) – gatunek rośliny z rodziny wiechlinowatych. Występuje w Europie i południowo-zachodniej Azji. W Polsce rośnie najliczniej na Wyżynie Małopolskiej oraz nad dolną Wisłą.
Biologia i ekologia.
Bylina, hemikryptofit. Rośnie w murawach kserotermicznych. Kwitnie w czerwcu i lipcu. Gatunek charakterystyczny klasy "Festuco-Brometea".
Zmienność.
Gatunek zróżnicowany na cztery podgatunki:

</doc>
<doc id="3107086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107086" title="Metody (Kondratjew)">
Metody (Kondratjew)

Metody, imię świeckie Michaił Aleksandrowicz Kondratjew (ur. 10 listopada 1957 w Ufie) – rosyjski biskup prawosławny.
Życiorys.
Działalność duszpasterska.
Jest absolwentem Uniwersytetu Moskiewskiego na kierunku fizyka molekularna i chemiczna. Po uzyskaniu w 1982 dyplomu został wykładowcą fizyki na Baszkirskim Państwowym Uniwersytecie Medycznym w Ufie. Z pracy tej zrezygnował po dwóch latach. 6 grudnia 1984 złożył wieczyste śluby mnisze przed biskupem iwanowskim i kineszemskim Ambrożym, przyjmując imię zakonne Metody na cześć świętego mnicha Metodego Piesznoskiego. Jako mnich pomagał w działalność parafii we wsi Pietrowskoje (obwód iwanowski). 11 sierpnia 1985 biskup Ambroży udzielił mu święceń diakońskich, a 19 sierpnia tego samego roku wyświęcił go na hieromnicha i skierował do pracy duszpasterskiej w parafii św. Mikołaja w Grigorjewie. Trzy lata później został proboszczem parafii św. Jerzego w Gieorgijewskim. W 1992 otrzymał godność igumena.
W latach 1999–2004 w trybie zaocznym uczył się w seminarium duchownym w Moskwie. Do 2012 służył w eparchii iwanowo-wozniesienskiej, niezależnie od pracy na parafii był sekretarzem komisji dyscyplinarnej (2007–2012), sekretarzem sądu duchownego (2008–2011), członkiem komitetu eksperckiego przy komitecie ds. szkół eparchialnych (2009–2010), przewodniczącym sądu duchownego (2011–2012). Od 2012 służył w nowo powstałej eparchii kineszemskiej.
26 grudnia 2013 ogłoszona została jego nominacja na biskupa kamieńskiego i ałapajewskiego. W związku z tym w styczniu 2014 otrzymał godność archimandryty. Jego chirotonia biskupia odbyła się 25 stycznia w cerkwi św. Tatiany przy Uniwersytecie Moskiewskim, pod przewodnictwem patriarchy moskiewskiego i całej Rusi Cyryla.
28 grudnia 2018 r., w związku z utworzeniem eparchii ałapajewskiej, tytuł hierarchy uległ zmianie na „biskup kamieński i kamyszłowski”.
Działalność na rzecz zwalczania narkomanii.
Począwszy od 1998 zajmuje się terapią młodzieży uzależnionej od narkotyków. Początkowo działał w tym kierunku na terenie prowadzonej parafii, brał udział w konferencjach poświęconych zagadnieniom pomocy osobom uzależnionym. W latach 2010–2011 był przewodniczącym grupy eksperckiej, która opracowała dokument dotyczący zasad udziału Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego w działaniach na rzecz pomocy uzależnionym. Od 2010 współpracuje z Synodalnym Wydziałem Cerkiewnej Działalności Charytatywnej i Służby Społecznej, kierując w jego ramach centrum ds. przeciwdziałania narkomanii. Brał udział w opracowywaniu porozumienia dot. współpracy między Cerkwią a Państwowym Komitetem Antynarkotykowym, podpisanego w 2010. W czerwcu 2011 został zastępcą współprzewodniczącego grupy roboczej powołanej wspólnie przez Cerkiew i tenże komitet. W lutym 2013 wszedł jako przedstawiciel Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego do antynarkotykowej grupy roboczej przy Kolegium Pełnomocnego Przedstawiciela Prezydenta Federacji Rosyjskiej w Centralnym Okręgu federalnym.

</doc>
<doc id="3107087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107087" title="Helictotrichon pratense">
Helictotrichon pratense



</doc>
<doc id="3107089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107089" title="Avenula pratensis">
Avenula pratensis



</doc>
<doc id="3107090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107090" title="Medal za Służbę w Sprawie Wolności">
Medal za Służbę w Sprawie Wolności

Medal za Służbę w Sprawie Wolności (ang. "King’s Medal for Service in the Cause of Freedom") – brytyjski cywilny medal ustanowiony 23 sierpnia 1945 roku przez króla Jerzego VI.
Zasady nadawania.
Medal był przyznawany osobom, głównie obcokrajowcom, które w czasie II wojny światowej w sposób znaczący wspierały brytyjskie oddziały.
W sumie odznaczono około 2539 osób.
Osoby, które przyczyniły się do realizacji celów brytyjskich lub alianckich sił w czasie wojny z narażeniem życia lub tortur, otrzymywały Królewski Medal za Odwagę w Sprawie Wolności.
Opis medalu.
Medal był wykonany ze srebra i miał 36 mm średnicy.
Na awersie znajdują się portret (głowa) Jerzego VI skierowany w lewo i napis „GEORGIVS VI D: G: BR: omn: REX ET INDIAE IMP:”
Na rewersie widnieje motyw graficzny z kobietą oferującą jedzenie i picie rycerzowi. W dolnej części znajduje się napis „THE King’s MEDAL”, a na obwodzie – „FOR SERVICE IN THE CAUSE OF FREEDOM”
Medal zawieszony jest na białej wstążce z czerwonym paskiem pośrodku i dwoma niebieskimi po lewej i prawej stronie
Odznaczeni.
Medal otrzymali m.in. Cary Grant, Antoni Jurasz.

</doc>
<doc id="3107095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107095" title="Ocalony (film 2013)">
Ocalony (film 2013)

Ocalony (ang.: "Lone Survivor") – amerykański dramat wojenny z 2013 roku w reżyserii Petera Berga. Adaptacja książki Marcusa Luttrella i Patricka Robinsona pt.: "Lone Survivor" z 2007.

</doc>
<doc id="3107096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107096" title="Aleš Mejač">
Aleš Mejač

Aleš Mejač (ur. 18 marca 1983 w Kranju) – słoweński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Mejač profesjonalną karierę rozpoczął w klubie Triglav Kranj. W sezonie 2002/03 występował w FC Koper, w dwóch kolejnych w Murze, zaś sezon 2005/06 spędził w NK Bela Krajina. Latem 2006 roku powrócił do FC Koper, w którym występował przez dwa kolejne sezony. Od początku sezonu 2008/09 jest graczem klubu NK Maribor.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Słowenii zadebiutował 15 października 2008 roku w meczu eliminacji mistrzostw świata przeciwko Czechom. Na boisku pojawił się w 87 minucie meczu.
Sukcesy.
Koper
Maribor

</doc>
<doc id="3107098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107098" title="Drugi rząd Roberta Fica">
Drugi rząd Roberta Fica

Drugi rząd Roberta Fica – monopartyjny gabinet rządzący Słowacją od 4 kwietnia 2012 do 23 marca 2016. Powstał w wyniku przedterminowych wyborów z 10 marca 2012, w których bezwzględną większość w Radzie Narodowej uzyskała centrolewicowa partia SMER. Zakończył urzędowanie 23 marca 2016, kiedy to po kolejnych wyborach parlamentarnych powstał nowy rząd z dotychczasowym premierem na czele.

</doc>
<doc id="3107101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107101" title="Kupreška vrata">
Kupreška vrata

Kupreška vrata albo Velika vrata – przełęcz górska w Bośni i Hercegowinie. Wysokoć przełęczy wynosi 1123 metry n.p.m. Znajduje się tu tunel o tej samej nazwie, który został otwarty w 1975. Tunel w 2005 gruntownie wyremontowano, a dwie godziny później po raz pierwszy w historii także oświetlono.
PrzezKupreška vrata wiedzie droga magistralna M-16 która łączy Bugojno i Kupres. Jest też naturalną granicą między kantonem środkowobośniackim na wschodzie i dziesiątym na zachodzie.

</doc>
<doc id="3107104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107104" title="Ruben Botta">
Ruben Botta



</doc>
<doc id="3107107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107107" title="Saga (komiks)">
Saga (komiks)

Saga – amerykańska seria komiksowa autorstwa Briana K. Vaughana (scenariusz) i Fiony Staples (rysunki).
Publikacja.
Pierwszy numer "Sagi" ukazał się w marcu 2012 nakładem wydawnictwa Image Comics. Seria publikowana jest w formie miesięcznika z kilkunastotygodniową przerwą co sześć numerów. Staples zasugerowała, że przewiduje, iż "Saga" będzie docelowo liczyła 108 numerów. W lipcu 2018, po publikacji 54. zeszytu, wydawanie "Sagi" zawieszono na czas nieokreślony po tym, jak duet autorski oświadczył, że potrzebuje odpoczynku przed powrotem do jej tworzenia. Powrót regularnej publikacji nastąpił w styczniu 2022.
Po polsku "Sagę" wydaje Mucha Comics od 2014 w formie zbiorczych tomów.
Fabuła.
"Saga "określana jest jako połączenie "Gwiezdnych wojen" z "Władcą Pierścieni", wskazuje się też na jej nawiązana do "Romea i Julii". Fabuła serii osadzona jest w konwencjach space opery i fantasy. Opowiada o miłości dwojga młodych przedstawicieli walczących ze sobą ras, Alany i Marka, którzy ukrywają się przed władzami obu stron galaktycznej wojny, jednocześnie starając się wychować córeczkę Hazel – narratorkę opowieści.
Nagrody.
"Saga" otrzymała pozytywne recenzje i zdobyła liczne nagrody, w tym Nagrody Eisnera za najlepszą serię komiksową w 2013, 2014, 2015 i 2017. W 2013 autorów sagi uhonorowano Nagrodą Hugo za najlepszą opowieść rysunkową oraz wyróżniono siedmioma nominacjami do Nagród Harveya. W 2017 tom szósty otrzymał nominację do nagrody za najlepszy komiks na 44. Międzynarodowym Festiwalu Komiksu w Angoulême.

</doc>
<doc id="3107111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107111" title="Egipt na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1984">
Egipt na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1984

Egipt na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1984 reprezentowało 114 zawodników: 108 mężczyzn i 6 kobiet. Był to 14. start reprezentacji Egiptu na letnich igrzyskach olimpijskich.
Skład kadry.
Boks.
Mężczyźni
Judo.
Mężczyźni
Koszykówka.
Mężczyźni
Lekkoatletyka.
Mężczyźni
Pływanie.
Mężczyźni
Pięciobój nowoczesny.
Mężczyźni
Piłka nożna.
Mężczyźni
Podnoszenie ciężarów.
Mężczyźni
Siatkówka.
Mężczyźni
Skoki do wody.
Mężczyźni
Strzelectwo.
Mężczyźni
Szermierka.
Mężczyźni
Zapasy.
Mężczyźni
Żeglarstwo.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="3107114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107114" title="Zadnia Rzeżuchowa Przełączka">
Zadnia Rzeżuchowa Przełączka

Zadnia Rzeżuchowa Przełączka, Zadnia Gajnista Przełączka (słow. "Zadné žeruchové sedlo", niem. "Hinterer Kressensattel", "Westliche Gemsenturmscharte", węg. "Hátsó-Zerge-horhos", "Nyugati-Zergetorony-csorba") – szeroka trawiasta przełęcz w słowackiej części Tatr Wysokich, położona na wysokości ok. 2068 m w środkowym fragmencie Koziej Grani – południowo-wschodniej grani Jagnięcego Szczytu. Oddziela najwyższą w grani Kozią Turnię na zachodzie od Zadniej Rzeżuchowej Turni na wschodzie.
Stoki północne opadają z przełęczy do Doliny Białych Stawów, południowe – do Doliny Jagnięcej. Na północny zachód łagodnie zbiega spod przełęczy do Wyżniej Rzeżuchowej Kotliny trawiasty zachód w poprzek stoków Koziej Turni. Bezpośrednio na północ spada do Niżniej Rzeżuchowej Kotliny trawiasty żleb. Między tymi formacjami wznosi się żebro. Także na południe zbiega z Zadniej Rzeżuchowej Przełączki trawiasty żleb.
Na Zadnią Rzeżuchową Przełączkę, podobnie jak na inne obiekty w Koziej Grani, nie prowadzą żadne znakowane szlaki turystyczne. Najdogodniejsze drogi dla taterników wiodą na siodło od północy z Niżniej Rzeżuchowej Kotliny oraz od południowego wschodu drogą Kordysa w poprzek południowej ściany Zadniej Rzeżuchowej Turni. Są one dobrym dostępem do wschodniej części Koziej Grani, są też używane jako zejście z Koziej Turni. Trudniejsze są drogi Puškáša przez prawą depresję południowej ściany Koziej Turni (I w skali UIAA z jednym miejscem III) oraz Harníčka przez południową ścianę Koziej Baszty (IV).
Pierwsze znane wejścia:
Nazwy Rzeżuchowych Turni i Rzeżuchowych Przełączek pochodzą od Rzeżuchowych Stawków (Niżniego i Wyżniego), nad którymi obficie rośnie rzeżucha gorzka.

</doc>
<doc id="3107115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107115" title="Zadné žeruchové sedlo">
Zadné žeruchové sedlo



</doc>
<doc id="3107116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107116" title="Zadnia Gajnista Przełączka">
Zadnia Gajnista Przełączka



</doc>
<doc id="3107117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107117" title="DJ Kebs">
DJ Kebs

DJ Kebs, właściwie Wojciech Męclewski (ur. 10 lipca 1985 w Warszawie) – polski DJ, członek zespołu HiFi Banda. Wraz z DJ-em Steezem tworzy duet Squeeze That DJ's.

</doc>
<doc id="3107118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107118" title="Zielona (rejon husiatyński)">
Zielona (rejon husiatyński)

Zielona (ukr. Зеле́не) – wieś na Ukrainie w rejonie czortkowskim należącym do obwodu tarnopolskiego.
W okresie II Rzeczypospolitej właścicielem miejscowych dóbr był Władysław Piniński.
W miejscowości stacjonowała strażnica KOP „Zielona”.

</doc>
<doc id="3107119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107119" title="Oraczew Wielki">
Oraczew Wielki



</doc>
<doc id="3107120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107120" title="Rynek w Mechelen">
Rynek w Mechelen

Rynek w Mechelen () – rynek w centrum belgijskiego miasta Mechelen. Przy rynku znajdują się m.in. katedra św. Rumolda oraz ratusz miejski, których wieże (beffroi) zostały wpisane na listę światowego dziedzictwa UNESCO.

</doc>
<doc id="3107121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107121" title="Makljen">
Makljen

Makljen – pasmo górskie i przełęcz w Bośni i Hercegowinie. Wysokość przełęczy wynosi 1123 m n.p.m. Przełęcz Makljen rozdziela dwa dorzecza, Neretwy na południu i Vrbasu na północy. Jest także naturalną granicą między dwoma kantonami, hercwgowińsko-neretwiańskim i środkowobośniacki) oraz dwie gminy – Uskoplje i Prozor-Rama. Od centrów gmin przełęcz jest oddalona o odpowiednio 12 i 8 kilometrów. Na samym szczycie przełęczy znajdował się pomnik Poległych Bojowników, dzieło rzeźbiarza Antuna Augustinčicia z 1952, który został zburzony w 1992. Na szczycie Makljenu w 1978 wybudowano pomnik bitwy nad Neretwą, który zaminowano w 2000. Obecnie z pomnika została tylko wewnętrzna konstrukcja belek nośnych.
Przez przełęcz wiedzie droga magistralna M-16.2 z Bugojna przez Uskoplje i Prozor-Ramę do Jablanicy. Część drogi z Gornjego Vakufa do Prozora w przeszłości nie była wyasfaltowana, a na części z Makljenu do Prozoru było dużo serpentyn. Wtedy droga wiodła przez wieś Gmiće i przez centrum Prozoru. Obecnie droga jest dużo lepsza, a te dwa miejsca łączy nowa droga asfaltowa. Zakręty są łagodne, a nachylenia podjazdów i zjazdów w niektórych miejscach osiągają maksymalnie 7%. Ostatnie 2 kilometry podjazdu z Gornjego Vakufa na Makljen mają po dwa pasy ruchu w jednym kierunku; środkowym pasem wyprzedza się ciężkie i powolne samochody, które spowalniały by ruch. Tak samo jest na ostatnich 1500 metrach podjazdu z Prozoru na Makljen. Droga więc z Gornjego Vakufu na 671 m n.p.m. pnie się 12 kilometrów do Makljenu na 1123 m n.p.m., a potem 8 kilometrów zjeżdża do Prozoru, na 698 m n.p.m.

</doc>
<doc id="3107122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107122" title="Gare d’Heilly">
Gare d’Heilly

Gare d’Heilly – przystanek kolejowy w Heilly, w departamencie Somma, w regionie Hauts-de-France, we Francji.
Jest przystankiem kolejowym Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwanym przez pociągi TER Picardie.

</doc>
<doc id="3107123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107123" title="Ľubomír Vážny">
Ľubomír Vážny

Ľubomír Vážny (ur. 15 lipca 1957 w Żylinie) – słowacki inżynier i polityk, poseł do Rady Narodowej, w latach 2006–2010 minister transportu, od 2012 do 2016 wicepremier.
Życiorys.
Absolwent inżynierii budownictwa w Słowackiej Wyższej Szkole Technicznej w Bratysławie (1981). Pracował przez kilka lat jako kierownik budowy, następnie jako kierownik działu technicznego przedsiębiorstwa inwestycyjnego. Od lat 90. zajmował kierownicze stanowiska w spółkach prawa handlowego.
W wyborach w 2002 i w 2006 uzyskiwał mandat deputowanego do Rady Narodowej. 4 lipca 2006 objął stanowisko ministra transportu, poczty i telekomunikacji w rządzie Roberta Fica. Funkcję tę pełnił do 9 lipca 2010. W 2010, 2012, 2016 i 2020 z powodzeniem ubiegał się o poselską reelekcję. 26 listopada 2012 w drugim gabinecie Roberta Fica objął urząd wicepremiera ds. inwestycji, sprawował go do 23 marca 2016.

</doc>
<doc id="3107124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107124" title="Pajówka">
Pajówka

Pajówka – wieś na Ukrainie w rejonie czortkowskim należącym do obwodu tarnopolskiego.
W okresie II Rzeczypospolitej właścicielem miejscowych dóbr był Władysław Piniński.

</doc>
<doc id="3107125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107125" title="Central City (Arkansas)">
Central City (Arkansas)

Central City – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Arkansas, w hrabstwie Sebastian.

</doc>
<doc id="3107126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107126" title="Modlin (powiat jędrzejowski)">
Modlin (powiat jędrzejowski)

Modlin – kolonia w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie jędrzejowskim, w gminie Słupia.
Od zachodu graniczy z Rożnicą, przy drodze gminnej z Rożnicy do Sosnowca
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="3107130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107130" title="Puchar Niemiec w piłce nożnej (1937)">
Puchar Niemiec w piłce nożnej (1937)

Puchar Niemiec w piłce nożnej mężczyzn 1937 lub Puchar Tschammera 1937 – 3. edycja rozgrywek mających na celu wyłonienie zdobywcy Pucharu Niemiec. Trofeum wywalczyło Schalke Gelsenkirchen. Finał został rozegrany na Müngersdorfer Stadion w Kolonii.
Plan rozgrywek.
Rozgrywki szczebla centralnego składały się z 6 części:
Pierwsza runda.
Mecze zostały rozegrane w okresie 22 sierpnia–5 września 1937 roku.
Druga runda.
Mecze zostały rozegrane w okresie 19 września–17 października 1937 roku.
Trzecia runda.
Mecze zostały rozegrane w okresie 31 października–7 listopada 1937 roku.
Ćwierćfinały.
Mecze zostały rozegrane 14 listopada 1937 roku.
Półfinały.
Mecze zostały rozegrane 5 grudnia 1937 roku.

</doc>
<doc id="3107131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107131" title="Kokoszyńce">
Kokoszyńce

Kokoszyńce (ukr. Коко́шинці, "Kokoszynci") – wieś na Ukrainie w rejonie czortkowskim należącym do obwodu tarnopolskiego, położona nad rzeką Zbrucz.
Historia.
W II Rzeczypospolitej stacjonowały tu jednostki graniczne Wojska Polskiego: we wrześniu 1921 w Kokoszyńcach wystawiła placówkę 1 kompania 23 batalionu celnego, a po 1924 w miejscowości stacjonowała strażnica KOP „Kokoszyńce”.

</doc>
<doc id="3107133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107133" title="Central City (Kentucky)">
Central City (Kentucky)

Central City – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Kentucky, w hrabstwie Muhlenberg.

</doc>
<doc id="3107134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107134" title="Nowy Podgaj">
Nowy Podgaj

Nowy Podgaj – kolonia w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie jędrzejowskim, w gminie Słupia.
Kolonia przy drodze gminnej Sieńsko - Sosnowiec.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="3107135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107135" title="Zadnia Rzeżuchowa Turnia">
Zadnia Rzeżuchowa Turnia

Zadnia Rzeżuchowa Turnia, Zadnia Gajnista Turnia (słow. "Zadná žeruchová veža", "Západná žeruchová veža", niem. "Westlicher Kressenturm", "Westlicher Gemsenturm", węg. "Nyugati-Zerge-torony") – turnia w słowackiej części Tatr Wysokich, położona w środkowym fragmencie Koziej Grani – południowo-wschodniej grani Jagnięcego Szczytu. Od Koziej Turni na zachodzie oddziela ją Zadnia Rzeżuchowa Przełączka, natomiast od Skrajnej Rzeżuchowej Turni na wschodzie jest oddzielona Skrajną Rzeżuchową Przełączką. Wierzchołek turni jest utworzony przez dwa skalne zęby.
Stoki północne opadają z turni do Doliny Białych Stawów, południowe – do Doliny Jagnięcej i jej ściany stawiarskiej. W środku północno-wschodniej ściany spadającej do Niżniej Rzeżuchowej Kotliny wznosi się duży filar. Ściana południowa ma ok. 200 m wysokości i jest dość wąska, dzięki czemu ma charakter filara.
Na Zadnią Rzeżuchową Turnię, podobnie jak na inne obiekty w Koziej Grani, nie prowadzą żadne znakowane szlaki turystyczne. Najdogodniejsze drogi dla taterników wiodą na szczyt granią z sąsiednich przełęczy. Trudniejsze (III–IV w skali UIAA) są drogi obydwoma filarami turni.
Pierwsze wejścia:
Nazwy Rzeżuchowych Turni i Rzeżuchowych Przełączek pochodzą od Rzeżuchowych Stawków (Niżniego i Wyżniego), nad którymi obficie rośnie rzeżucha gorzka. Z kolei nazwa "Gajniste Turnie" została utworzona dowolnie od Gajnego Wierchu w pobliżu Tatrzańskiej Łomnicy.

</doc>
<doc id="3107136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107136" title="Malovan (przełęcz)">
Malovan (przełęcz)

Malovan – przełęcz górska w Bośni i Hercegowinie. Przez Malovan przechodzi droga magistralna M-16, która łączy Kupres płaskowyż Kupreško polje z Livnem i Livanjskim polem oraz Tomislavgradem i Duvanjskim poljem. Spod przełęczy Malovan wypływa rzeka podziemna Šujica.
W pobliżu znajdują się miejscowości Gornji Malovan i Donji Malovan.

</doc>
<doc id="3107137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107137" title="Zadnia Gajnista Turnia">
Zadnia Gajnista Turnia



</doc>
<doc id="3107138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107138" title="Zadná žeruchová veža">
Zadná žeruchová veža



</doc>
<doc id="3107139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107139" title="Západná žeruchová veža">
Západná žeruchová veža



</doc>
<doc id="3107140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107140" title="Leżanówka">
Leżanówka

Leżanówka – wieś na Ukrainie w rejonie czortkowskim należącym do obwodu tarnopolskiego. 
Historia.
W okresie międzywojennym wieś należała do powiatu skałackiego w województwie tarnopolskim. W 1931 r. liczyła ona 646 mieszkańców oraz 119 zagród. Polacy, którzy stanowili tutaj mniejszość, należeli do parafii rzymskokatolickiej w Grzymałowie. W nocy z 5 na 6 lipca 1941 bojówka OUN zamordowała 18 osób, w tym jedną rodzinę polską, dwie żydowskie i jedną ukraińską. Zginęły wówczas 16-letnia Barbara Zappe i 12-letnia Aleksandra Zappe, rodzone siostry Ireny i Jadwigi Zappe ze Lwowa. Do marca 1945 r. banderowcy zamordowali łącznie 37 Polaków. 

</doc>
<doc id="3107142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107142" title="Central City (Nebraska)">
Central City (Nebraska)

Central City – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, siedziba administracyjna hrabstwa Merrick.

</doc>
<doc id="3107143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107143" title="Okupniki (województwo świętokrzyskie)">
Okupniki (województwo świętokrzyskie)

Okupniki – kolonia w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie jędrzejowskim, w gminie Słupia.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="3107144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107144" title="Gare des Mazes-Le Crès">
Gare des Mazes-Le Crès

Gare des Mazes-Le Crès – przystanek kolejowy w Le Crès, w departamencie Hérault, w regionie Oksytania, we Francji.
Jest przystankiem kolejowym Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwanym przez pociągi TER Languedoc-Roussillon.

</doc>
<doc id="3107145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107145" title="Central City (Dakota Południowa)">
Central City (Dakota Południowa)

Central City – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Dakota Południowa, w hrabstwie Lawrence.

</doc>
<doc id="3107146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107146" title="Olszyca (województwo świętokrzyskie)">
Olszyca (województwo świętokrzyskie)

Olszyca – kolonia w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie jędrzejowskim, w gminie Słupia.
Od zachodu sąsiaduje z Poddębiną od wschodu z Rożnicą,
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="3107147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107147" title="Owsica pstra">
Owsica pstra

Owsica pstra ("Helictotrichon versicolor" (Vill.) Schult. &amp; Schult.f., właśc. "Helictochloa versicolor" (Vill.) Romero Zarco) – gatunek rośliny z rodziny wiechlinowatych. Występuje w Europie i Turcji. W Polsce rośnie tylko w Tatrach.
Biologia i ekologia.
Bylina, hemikryptofit, oreofit. Rośnie w wysokogórskich murawach acydofilnych. Kwitnie w lipcu i sierpniu. Gatunek charakterystyczny klasy "Juncetea trifidi" oraz zespołu "Oreochloo distichae-Juncetum trifidi".
Zobacz też.
Rośliny tatrzańskie

</doc>
<doc id="3107148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107148" title="Helictotrichon versicolor">
Helictotrichon versicolor



</doc>
<doc id="3107149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107149" title="Avenula versicolor">
Avenula versicolor



</doc>
<doc id="3107150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107150" title="Mlinište (przełęcz)">
Mlinište (przełęcz)

Mlinište albo Mliništa – przełęcz górska w Bośni i Hercegowinie. Jest wyjątkowo ważna strategicznie.
Znajduje się na 1156 metrach n.p.m. Przez przełęcz wiedzie droga magistralna M 15 między Mrkonjić Gradem i Glamočem. W pobliżu znajduje się też miejscowość Mlinište, która administracyjnie należy do gminy Mrkonjić Grad.
Ruch zimą przez przełęcz Mlinište jest często utrudniony.

</doc>
<doc id="3107151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107151" title="Gare de Réding">
Gare de Réding

Gare de Réding – stacja kolejowa w Réding, w departamencie Mozela, w regionie Grand Est, we Francji.
Jest stacją Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwaną przez pociągi TER Alsace i TER Lorraine.

</doc>
<doc id="3107152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107152" title="Okładniczka">
Okładniczka



</doc>
<doc id="3107153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107153" title="Pod Krzelowskim Lasem">
Pod Krzelowskim Lasem

Pod Krzelowskim Lasem – kolonia w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie jędrzejowskim, w gminie Słupia.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="3107154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107154" title="Wierzchowce">
Wierzchowce

Wierzchowce (ukr. Верхівці, "Werchiwci") – wieś na Ukrainie w rejonie czortkowskim należącym do obwodu tarnopolskiego.

</doc>
<doc id="3107156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107156" title="Wyższa Szkoła Technologii Teleinformatycznych w Świdnicy">
Wyższa Szkoła Technologii Teleinformatycznych w Świdnicy



</doc>
<doc id="3107159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107159" title="Gare de Saint-Aunès">
Gare de Saint-Aunès

Gare de Saint-Aunès – przystanek kolejowy w Saint-Aunès, w departamencie Hérault, w regionie Oksytania, we Francji.
Jest przystankiem kolejowym Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwanym przez pociągi TER Languedoc-Roussillon.

</doc>
<doc id="3107161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107161" title="Peremiłów">
Peremiłów

Peremiłów – wieś na Ukrainie w rejonie czortkowskim należącym do obwodu tarnopolskiego.

</doc>
<doc id="3107163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107163" title="Gare de Vernaison">
Gare de Vernaison

Gare de Vernaison – przystanek kolejowy w Vernaison, w departamencie Rodan, w regionie Owernia-Rodan-Alpy, we Francji.
Jest przystankiem kolejowym Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwanym przez pociągi TER Rhône-Alpes, kursujące między Lyonem i Givors.

</doc>
<doc id="3107164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107164" title="Słowacka Koalicja Demokratyczna">
Słowacka Koalicja Demokratyczna

Słowacka Koalicja Demokratyczna (słow. "Slovenská demokratická koalícia", SDK) – słowacka federacja partii politycznych, funkcjonująca w latach 1998–2002.
Historia.
SDK powstała 4 lipca 1998 jako federacja pięciu partii. W jej skład weszły Unia Demokratyczna (DÚ), Ruch Chrześcijańsko-Demokratyczny (KDH), Partia Demokratyczna (DS), Socjaldemokratyczna Partia Słowacji (SDSS) i Partia Zielonych (SZS). Liderem sojuszu został Mikuláš Dzurinda. Koalicja wkrótce stała się główną siłą opozycyjną wobec rządzącego Ruchu na rzecz Demokratycznej Słowacji Vladimíra Mečiara. W wyborach w 1998 uzyskała 26,3% głosów, wprowadzając 42 posłów do Rady Narodowej (o 1 mniej niż HZDS). SDK współtworzyła nowy rząd, podpisując porozumienie z Partią Węgierskiej Koalicji, Partią Demokratycznej Lewicy i Partią Porozumienia Obywatelskiego. Na czele wielopartyjnego gabinetu stanął Mikuláš Dzurinda.
14 lutego 2000 premier powołał własne ugrupowanie pod nazwą Słowacka Unia Chrześcijańska i Demokratyczna (SDKÚ), która została czasowym członkiem SDK. Do nowej formacji przyłączyła się jedynie Unia Demokratyczna, pozostałe ugrupowania (DS, KDH, SDSS, SZS) zachowały niezależność, a sama federacja zanikła przed kolejnymi wyborami w 2002.

</doc>
<doc id="3107165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107165" title="Karaszyńce">
Karaszyńce

Karaszyńce – wieś na Ukrainie w rejonie czortkowskim należącym do obwodu tarnopolskiego.

</doc>
<doc id="3107166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107166" title="Gare de Louverné">
Gare de Louverné

Gare de Louverné – przystanek kolejowy w Louverné, w departamencie Mayenne, w regionie Kraj Loary, we Francji.
Jest stacją Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwanym przez pociągi TER Pays de la Loire kursujących między Le Mans, Laval i Rennes.

</doc>
<doc id="3107170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107170" title="Żaneta Polkowska">
Żaneta Polkowska

Żaneta Polkowska (ur. w 1964) – polska profesor chemii specjalizująca się w chemii analitycznej, a zwłaszcza w analizie śladów i analizie zanieczyszczeń środowiska. Zatrudniona w Katedrze Chemii Analitycznej na Wydziale Chemicznym Politechniki Gdańskiej. Pełni funkcję wiceprezesa Polskiego Towarzystwa Chemicznego.
Życiorys.
W roku 1988 ukończyła studia chemiczne na Wydziale Chemicznym PG. W roku 1996 obroniła pracę doktorską pt. „Oznaczanie śladów lotnych związków organicznych w próbkach ciekłych uwalnianych i wzbogacanych techniką analizy fazy nadpowierzchniowej nad cienką warstwą cieczy” na tym samym wydziale. W roku 2008 na podstawie rozprawy „Opady i osady atmosferyczne problemy i wyzwania” na macierzystym wydziale otrzymała stopień doktora habilitowanego nauk chemicznych w zakresie chemii, specjalność: chemia analityczna. Aktualnie (2014) jest zatrudniona na tym Wydziale na stanowisku profesora nadzwyczajnego. W 2014 odebrała z rąk prezydenta RP Bronisława Komorowskiego nominację profesorską;
Jej zainteresowania naukowe skupiają się na analityce środowiska, w szczególności analizie opadów i osadów atmosferycznych, badaniach pokrywy śnieżnej, lodowców, zanieczyszczeń występujących na Antarktydzie i w Arktyce. Specjalizuje się też w ocenie jakości wód powierzchniowych (rzek i jezior) oraz wody pitnej (wodociągowej i butelkowanej), a także w badaniu stanu wód obszarów wulkanicznych. Zajmuje się także analityką środków powierzchniowo czynnych.

</doc>
<doc id="3107174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107174" title="Azolla karolińska">
Azolla karolińska

Azolla karolińska, azolla drobna ("Azolla caroliniana" L.) – gatunek wodnej paproci różnozarodnikowej należący w zależności od ujęcia systematycznego do rodziny azollowatych lub salwiniowatych. Jako gatunek rodzimy rośnie w Ameryce Północnej i Południowej. Ponadto zawleczony na inne kontynenty. Roślina ta ujęta jest na liście inwazyjnych gatunków stwarzających zagrożenie dla Unii Europejskiej. W Polsce posiada status zadomowionego antropofita i gatunku inwazyjnego. Uznany jest za stwarzający zagrożenie dla Polski, rozprzestrzeniony na szeroką skalę i podlegający szybkiej eliminacji.
Biologia i ekologia.
Gatunek charakterystyczny klasy "Lemnetea minoris".

</doc>
<doc id="3107177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107177" title="Yoshi’s New Island">
Yoshi’s New Island

Yoshi’s New Island – komputerowa gra platformowa, wydana 14 marca 2014 w Ameryce Północnej i w Europie na konsolę Nintendo 3DS. Jest to kontynuacja gier "" z 1995 roku i "Yoshi’s Island DS" z 2006 roku. Wyglądem "Yoshi’s New Island" przypomina poprzednie gry o tytułowym bohaterze, z obrazami jakby malowanymi farbami olejnymi, farbami akwarelowymi i kredkami pastelowymi. Rozgrywka polega na sterowaniu dinozaurem Yoshi, który eskortuje niemowlęta (w tym Baby Mario) i pożera wrogów, dzięki czemu może składać jajka używane jako pociski.
Rozwój.
Gra została zapowiedziana na prezentacji Nintendo Direct w kwietniu 2013. Oficjalną nazwę ujawniono na targach Electronic Entertainment Expo 2013, gdzie pokazano także zwiastun gry.

</doc>
<doc id="3107178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107178" title="Puchar Niemiec w piłce nożnej (1936)">
Puchar Niemiec w piłce nożnej (1936)

Puchar Niemiec w piłce nożnej mężczyzn 1936 lub Puchar Tschammera 1936 – 2. edycja rozgrywek mających na celu wyłonienie zdobywcy Pucharu Niemiec. Trofeum wywalczył VfB Leipzig. Finał został rozegrany na Stadionie Olimpijskim w Berlinie.
Plan rozgrywek.
Rozgrywki szczebla centralnego składały się z 6 części:
Pierwsza runda.
Mecze zostały rozegrane w okresie 7 lipca–16 sierpnia 1936 roku.
Druga runda.
Mecze zostały rozegrane w okresie 22 lipca–23 sierpnia 1936 roku.
Trzecia runda.
Mecze zostały rozegrane w okresie 5–20 września 1936 roku.
Ćwierćfinały.
Mecze zostały rozegrane w okresie 25 października–8 listopada 1936 roku.
Półfinały.
Mecze zostały rozegrane 8 i 22 listopada 1936 roku.
Statystyki.
Najlepsi strzelcy

</doc>
<doc id="3107180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107180" title="Wybory parlamentarne na Słowacji w 1998 roku">
Wybory parlamentarne na Słowacji w 1998 roku

Wybory parlamentarne na Słowacji w 1998 roku odbyły się 25 i 26 września 1998. W ich wyniku Słowacy wybrali 150 posłów do Rady Narodowej. Wybory zakończyły się zwycięstwem rządzącego Ruchu na rzecz Demokratycznej Słowacji Vladimíra Mečiara, który nieznacznie wyprzedził Słowacką Koalicję Demokratyczną. Nowy rząd, na czele którego stanął Mikuláš Dzurinda, utworzyła jednak SDK wraz z Partią Węgierskiej Koalicji, Partią Demokratycznej Lewicy i Partią Porozumienia Obywatelskiego. Frekwencja wyborcza wyniosła 84,2%.

</doc>
<doc id="3107185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107185" title="Skrajna Rzeżuchowa Przełączka">
Skrajna Rzeżuchowa Przełączka

Skrajna Rzeżuchowa Przełączka, Skrajna Gajnista Przełączka (słow. "Predné žeruchové sedlo", niem. "Vorderer Kressensattel", "Östliche Gemsenturmscharte", węg. "Elülső-Zerge-horhos", "Keleti-Zergetorony-csorba") – przełęcz w słowackiej części Tatr Wysokich, położona w środkowym fragmencie Koziej Grani – południowo-wschodniej grani Jagnięcego Szczytu. Oddziela Zadnią Rzeżuchową Turnię na zachodzie od Skrajnej Rzeżuchowej Turni na wschodzie.
Stoki północne opadają z przełęczy do Doliny Białych Stawów, południowe – do Doliny Jagnięcej. Na północny wschód zbiega spod przełęczy do Niżniej Rzeżuchowej Kotliny trawiasty żleb, pod którym zbocze pokrywają kamienie. Także na południe ze Skrajnej Rzeżuchowej Przełączki spada żleb. Jest on dość wybitny i u dołu kończy się stożkiem piargowym na wysokości ok. 1820 m. W środkowym odcinku żleb ma charakter wąskiej rynny.
Na Skrajną Rzeżuchową Przełączkę, podobnie jak na inne obiekty w Koziej Grani, nie prowadzą żadne znakowane szlaki turystyczne. Najdogodniejsze drogi dla taterników wiodą na siodło z Niżniej Rzeżuchowej Kotliny stokami Zadniej Rzeżuchowej Turni oraz wprost od północnego wschodu z obejściem żlebu. Trudniejsze są drogi wprost żlebem od północnego wschodu (III w skali UIAA) oraz z Doliny Jagnięcej (I).
Pierwsze znane wejścia:
Nazwy Rzeżuchowych Turni i Rzeżuchowych Przełączek pochodzą od Rzeżuchowych Stawków (Niżniego i Wyżniego), nad którymi obficie rośnie rzeżucha gorzka.

</doc>
<doc id="3107186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107186" title="Skrajna Gajnista Przełączka">
Skrajna Gajnista Przełączka



</doc>
<doc id="3107187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107187" title="Predné žeruchové sedlo">
Predné žeruchové sedlo



</doc>
<doc id="3107188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107188" title="Milczenie (film 1971)">
Milczenie (film 1971)

 – japoński film z 1971 roku, w reżyserii Masahiro Shinody. Adaptacja powieści Shūsaku Endō.
Fabuła.
Historia portugalskiego zakonnika, który w czasie szykanowania chrześcijaństwa i separacji Japonii w XVII wieku podejmuje wysiłek działań misyjnych.

</doc>
<doc id="3107189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107189" title="Mehdi Taghavi">
Mehdi Taghavi



</doc>
<doc id="3107190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107190" title="Saeid Ebrahimi">
Saeid Ebrahimi



</doc>
<doc id="3107191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107191" title="Bud Holloway">
Bud Holloway

George "Bud" Holloway III (ur. 1 marca 1988 w Wapella, Saskatchewan) – kanadyjski hokeista.
Jego pełna tożsamość to George "Bud" Holloway III.
Kariera.
Przez pięć niepełnych sezonów w latach 2004–2008 występował w barwach Seattle Thunderbirds w juniorskich rozgrywkach WHL w ramach CHL. W drafcie NHL z 2006 został wybrany Los Angeles Kings. Od 2008 przez trzy lata grał w Manchester Monarchs, zespole farmerskim w lidze AHL, a ponadto także w ECHL. Od lipca 2011 zawodnik szwedzkiego klubu w rozgrywkach Elitserien (od 2013 SHL). W maju 2012 i kwietniu 2013 przedłużał kontrakt z klubem o rok. Od maja 2014 zawodnik szwajcarskiego klubu SC Bern. Od lipca 2015 zawodnik Montreal Canadiens. W sezonie NHL (2015/2016) rozegrał jeden mecz, zaś cały sezon rozegrał w barwch zespołu farmerskiego St. John’s IceCaps w lidze AHL. Od maja do listopada 2016 zawodnik CSKA Moskwa. Od grudnia 2016 ponownie zawodnik Skellefteå AIK. W czerwcu 2019 przeszedł do austriackiego EC Red Bull Salzburg.

</doc>
<doc id="3107192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107192" title="Roba Negousse">
Roba Negousse

Roba Negousse (ur. 10 września 1936 w Dżidżidze, zm. 14 kwietnia 1993) – etiopski lekkoatleta, sprinter.
Brał udział w igrzyskach olimpijskich w 1956 (Melbourne) i w igrzyskach w 1960 (Rzym). W Melbourne wystąpił w biegach na 100 i 200 m oraz w sztafecie 4 × 100 metrów, a w Rzymie tylko w biegu na 100 metrów. W każdej z tych konkurencji odpadał jednak w pierwszej fazie eliminacji. Uzyskiwał odpowiednio następujące czasy: 12,07 s, 23,89 s, 44,47 s (sztafeta) i 11,47 s.
Rekord życiowy w biegu na 100 metrów: 10,9 (1956). Mierzył około 168 cm wzrostu.

</doc>
<doc id="3107193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107193" title="Hamid Mohammad">
Hamid Mohammad



</doc>
<doc id="3107194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107194" title="Davoud Ghanbari">
Davoud Ghanbari



</doc>
<doc id="3107195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107195" title="Ajanew Bayene">
Ajanew Bayene

Ajanew Bayene (ur. 11 listopada 1936) – etiopski lekkoatleta, sprinter i średniodystansowiec.
Brał udział w igrzyskach olimpijskich w 1956 (Melbourne). Wystąpił w biegach na 400 i 800 m oraz w sztafecie 4 × 400 metrów. W każdej z tych konkurencji odpadał jednak w pierwszej fazie eliminacji. Uzyskiwał odpowiednio następujące czasy: 51,53 s, a także 3:29,93 w sztafecie. Brak danych odnośnie do rezultatu z biegu na 800 metrów.

</doc>
<doc id="3107196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107196" title="Refrakcja (translatoryka)">
Refrakcja (translatoryka)

Refrakcja (ang. "refraction" lub "rewriting") – według André Lefevere każde tłumaczenie tekstu jest jego zmianą, nazywaną także refrakcją tekstu.Termin refrakcja został zaczerpnięty z fizyki i jest to metafora przemiany tekstu, która zawsze niesie ze sobą pewną zmianę ideologiczną (zob. refrakcja). Później Lefevre skłaniał się ku terminowi rewriting.
Teoria.
Teoria refrakcji sformułowana przez André Lefevere’a klasyfikuje tłumaczenie jako działalność dyskursywną, która osadzona jest w systemie konwencji literackich oraz sieci instytucji i czynników społecznych warunkujących produkcję tekstu. Według Lefevere’a tłumaczenie to refrakcja oryginalnego tekstu, a każda taka czynność, niezależnie od zamierzeń jej autora, nieuchronnie odzwierciedla konkretną ideologię i tym samym manipuluje literaturą tak, aby ta funkcjonowała w określony sposób. Jednakże refrakcja, jako wyraz manipulacji, może mieć zarówno pozytywne, jak i negatywne rezultaty. Jednym z pozytywnych aspektów teorii refrakcji jest jej wpływ na ewolucję literatury i społeczeństwa, a także wytworzenie się nowych gatunków i koncepcji literackich. Z drugiej strony refrakcja może być również przyczyną stłumienia lub zafałszowania innowacyjności. Jeżeli tłumaczenie jest więc najbardziej popularnym przykładem refrakcji, jest ono w takim razie niezwykle wpływowym i silnym narzędziem. Dzieje się tak między innymi dlatego, ze większość czytelników nie jest profesjonalistami w dziedzinie literatury i ich kontakt z dziełami literackimi opiera się przede wszystkim na tłumaczeniach, głównie z powodu nieznajomości języka oryginału. Jednak Lefevere twierdzi, że przekład to tylko jedna z form prowadzących do stronniczego prezentowania rzeczywistości; do innych należy również redagowanie, recenzowanie oraz tworzenie antologii. Ponadto refrakcja w znacznym stopniu przyczynia się do wykreowania wizerunku pisarza, jego dzieła lub nawet gatunku literackiego. Wizerunki takie zazwyczaj współistnieją równolegle do rzeczywistych koncepcji, jednak to one właśnie trafiają do większej liczby odbiorców. Nie jest to zaskakujące, zważywszy, iż refrakcja powstaje pod wpływem lub nawet naciskiem konkretnej ideologii, która ma duży wpływ na społeczeństwo.
Czynniki refrakcji.
Refrakcja podlega „wewnątrzsystemowym” ograniczeniom, do których należy język, uniwersum dyskursu oraz poetyka; pozostaje ona także pod wpływem sił regulujących, czyli środowiska zawodowego pochodzącego z wewnątrz systemu literackiego i patronatu działającego poza systemem. Oba typy ograniczeń są w teorii Lefevere’a czynnikami kontrolującymi.
Ograniczenia „wewnątrzsystemowe”.
Siły regulujące:
Patronat może być jednorodny i niejednorodny. W patronacie jednorodnym powyższe trzy składniki pochodzą od jednego źródła, czyli jednego patrona (np. w systemie totalitarnym); patronat niejednorodny typowy jest natomiast dla społeczeństw demokratycznych, w których szereg różnych patronów działa w tym samym czasie i przyjmuje rozbieżne pozycje ideologiczne.
Krytyka.
Tak jak zostało wspomniane powyżej, teoria refrakcji zakłada, że system literacki kontrolowany jest przez patronat i środowisko zawodowe, a więc jednostki oraz instytucje pochodzące z wewnątrz systemu oraz spoza niego mają funkcję kontrolną wobec poetyki, ideologii oraz refrakcji. Czynnikami kontrolującymi są również poetyka dominująca, język i uniwersum dyskursu. Jednak założenie, że różnego rodzaju instytucje pełnią rolę ograniczeń w taki sam sposób jak język lub uniwersum dyskursu nie jest zrozumiałe; różnica pomiędzy literackim lub systemowym produktem refrakcji a kontrolerami mającymi potencjalny wpływ na refrakcję jest bowiem zbyt ogólna. Ponadto, kwestia patronatu jest w modelu Lefevere’a zbyt sztywna, ponieważ jego trzyczęściowa struktura jest w rzeczywistości dużo bardziej elastyczna. Lefevere twierdzi co prawda, że wszystkie trzy elementy patronatu (ekonomiczny, statutowy i ideologiczny) mogą występować w kilku kombinacjach, jednak nie wyjaśnia to kwestii rozróżnienia tych elementów od siebie nawzajem lub od innych ograniczeń. Inna wada tego modelu dotyczy różnicy pomiędzy patronatem jednorodnym i niejednorodnym: badania nad systemami totalitarnymi wielokrotnie wykazały bowiem, że sprawowana w nich kontrola jest znacznie mniej ścisła niż sugeruje to Lefevere.
Zastosowanie.
Pomimo ograniczeń i nieścisłości model refrakcji jest niezwykle istotny ze względu na osadzenie procesu tłumaczeniowego w grupie działań, z którymi jest on nierozerwalnie związany. Bardzo ważne jest również zwrócenie uwagi badaczy na czynniki społeczne i instytucjonalne, które mają wpływ na cały proces refrakcji. Ponadto Lefevere podkreślił istotę współzależności poetyki, instytucji społecznych oraz ideologii i poparł ją licznymi przykładami pochodzącymi z różnych kultur.
Atrakcyjność modelu Lefevere’a opiera się przede wszystkim na rozpoznaniu kluczowych czynników, które negatywnie wpływają na tłumaczenie, nawet jeśli stanowią one spójny system. Okazuje się bowiem, że sposób w jaki czynniki te działają, a także propagowanie poprzez tłumaczenie m.in. interesów politycznych, nie ogranicza się wyłącznie do literatury.

</doc>
<doc id="3107197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107197" title="Abdul Reza Karegar">
Abdul Reza Karegar



</doc>
<doc id="3107199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107199" title="Dariush Ghalavand">
Dariush Ghalavand



</doc>
<doc id="3107200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107200" title="Gebre Birkay">
Gebre Birkay

Gebre Birkay (ur. w 1926) – etiopski lekkoatleta, maratończyk.
Brał udział w igrzyskach olimpijskich w 1956 (Melbourne). Wystąpił w maratonie, w którym zajął 32. miejsce z czasem 2 godzin 58 minut i 49 sekund. Wyprzedził tylko Kurao Hiroshimę z Japonii (ponadto 13 zawodników nie dobiegło do mety).

</doc>
<doc id="3107201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107201" title="Responsive web design">
Responsive web design

Responsywne projektowanie stron internetowych (ang. "responsive web design", RWD) – technika projektowania strony WWW, aby jej układ dostosowywał się samoczynnie do rozmiaru okna przeglądarki, na której jest wyświetlany np. przeglądarki, smartfonów czy tabletów. Strona utworzona tą techniką jest uniwersalna: wyświetla się dobrze na dużych ekranach oraz na smartfonach i tabletach: zmienia swój rozmiar oraz układ, obsługuje różne rozdzielczości w zależności od przekątnej ekranu, na jakim aplikacja webowa, czy strona internetowa ma być wyświetlona.
Wdrażanie Responsive Web Design.
Obsługa tej techniki odbywa się za pomocą tzw. media queries, które pozwalają rozpoznać rozdzielczość okna przeglądarki i zastosować odpowiedni arkusz stylu, lub jego fragment. Do działania możemy również użyć różnych skryptów JavaScript.
Tag HTML.
Poniższy kod zmienia domyślne ustawienia skalowania zawartości przez urządzenie mobilne, co pozwala na tworzenie stron niewymagających ciągłego powiększania i pomniejszanie przez użytkownika. Określa on również domyślną szerokość dokumentu na 100% szerokości wyświetlacza. Błędne określenie szerokości lub położenia elementów za pośrednictwem arkuszy stylów nadal powoduje konieczność przewijania strony w lewo bądź prawo.
&lt;meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1" /&gt;
Można również wstawić cały arkusz stylu, używając media queries.
 &lt;link rel="stylesheet"
 media="screen and (max-width: 600px)"
 href="arkusz600.css"&gt;
Powyższy fragment mówi o tym, że arkusz stylu o nazwie arkusz600.css będzie działał tylko wtedy kiedy szerokość przeglądarki będzie mniejsza lub równa 600 pikseli. Można również użyć np. min-width, max-height, min-height.
Media Queries w CSS.
Jeśli nie potrzeba dzielić stylów na różne arkusze, można zrobić to wszystko w jednym pliku używając media queries.
 @media screen and (min-width: 480px) {
 a {
 color: red;
Powyższy fragment CSS powoduje pokolorowanie wszystkich odnośników, jeśli tylko szerokość przeglądarki będzie wynosić minimum 480 pikseli.
Popularność Responsive Web Design.
Popularność RWD wynika z proporcji udziału urządzeń mobilnych, które z roku na rok zdobywają coraz większą część rynku.
Tę zmianę w znacznym stopniu przyspieszył Google, który lepiej ocenia strony internetowe w wynikach wyszukiwania, które poprawnie wyświetlają się na urządzeniach mobilnych.
Zmiana była na tyle rewolucyjna, że doczekała się własnej nazwy - Mobilegeddon.
W końcówce 2020 roku ponad 3,5 miliarda osób używa smartfonów. Na korzystaniu ze smartfonów spędzamy średnio prawie 3 godziny.
Zasady Responsive Web Design.
Fluid Grid Systems.
Wyrażanie wymiarów strony internetowej w sposób względny - docelowego rozmiaru oraz kontekstu wyświetlania
Fluid Image.
Dostosowywania elementów graficznych do danej wielkości - na przykład zdjęć, czy grafik.
Dla przeglądarki internetowej stanowi to informację, w jaki sposób obraz ma być skalowany, aby dostosować je do poszczególnych urządzeń. Dzięki temu rozwiązaniu, chronimy obrazy przed nadmiernym rozciągnięciem.
Media Queries / Breakpoints.
Pozwalają na określenie w jaki sposób wyświetlać stronę internetową na danym urządzeniu. Pomagają określić po spełnieniu jakich warunków układ witryny może być zmieniony i w jaki sposób.
Frameworks.
Rozwój podejścia mobile first zaowocował powstaniem ogólnodostępnych frameworków. Dobrą praktyką jest korzystanie z nich. Samodzielne poszukiwanie rozwiązań zazwyczaj oznacza niepotrzebną stratę czasu dla projektanta danej strony internetowej.

</doc>
<doc id="3107202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107202" title="Hamid Soryan">
Hamid Soryan



</doc>
<doc id="3107204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107204" title="Bekele Haile">
Bekele Haile

Bekele Haile (ur. w 1927) – etiopski lekkoatleta, sprinter.
Brał udział w igrzyskach olimpijskich w 1956 (Melbourne). Wystąpił tylko w sztafecie 4 × 100 metrów, w której etiopscy sprinterzy uzyskali czas 44,47. Odpadli jednak w eliminacjach.

</doc>
<doc id="3107205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107205" title="Skrajna Rzeżuchowa Turnia">
Skrajna Rzeżuchowa Turnia

Skrajna Rzeżuchowa Turnia, Skrajna Gajnista Turnia (słow. "Predná žeruchová veža", "Východná žeruchová veža", niem. "Östlicher Kressenturm", "Östlicher Gemsenturm", węg. "Keleti-Zerge-torony") – turnia w słowackiej części Tatr Wysokich, położona w środkowym fragmencie Koziej Grani – południowo-wschodniej grani Jagnięcego Szczytu. Od Zadniej Rzeżuchowej Turni na zachodzie oddziela ją Skrajna Rzeżuchowa Przełączka, natomiast od Zadniej Rzeżuchowej Kopy na północnym wschodzie jest oddzielona Zadnim Rzeżuchowym Przechodem. Jest to ostatnia ku wschodowi z wybitniejszych turni w Koziej Grani – dalej obniża się ona znacznie.
Stoki północne opadają z turni do Doliny Białych Stawów, południowe i południowo-wschodnie – do Doliny Jagnięcej i Doliny Zielonej Kieżmarskiej. Urwiska od strony Doliny Białych Stawów składają się z dwóch ścian: północnej i północno-wschodniej. Ściana północna ma ok. 200 m wysokości i jest niezbyt stroma. Wznosi się ona ponad żlebem opadającym na północny wschód spod Skrajnej Rzeżuchowej Przełączki. Podobną wysokość ma ściana północno-wschodnia, wyrastająca ponad Niżnią Rzeżuchową Kotliną i sięgająca po małą turniczkę we wschodniej grani Skrajnej Rzeżuchowej Turni. Do Doliny Zielonej Kieżmarskiej zbiega południowo-wschodnie żebro Skrajnej Rzeżuchowej Turni. Po jego lewej stronie znajduje się wybitna depresja, po prawej żleb. Południowa ściana ma ok. 200 m wysokości i opada w stronę ściany stawiarskiej, którą Dolina Jagnięca schodzi do Doliny Zielonej Kieżmarskiej. Tkwią w niej trzy filary przedzielone żlebami.
Na Skrajną Rzeżuchową Turnię, podobnie jak na inne obiekty w Koziej Grani, nie prowadzą żadne znakowane szlaki turystyczne. Najdogodniejsze drogi dla taterników wiodą na szczyt granią z sąsiednich przełęczy. Trudniejsze drogi poprowadzono w ścianie północno-wschodniej (drogi Stanisławskiego o trudności II w skali UIAA, Puškáša III–IV, Żuławskiego III) i południowej (Hajdukiewicza V, inne o trudnościach III–V). Południowo-wschodnim żlebem wiedzie droga Heftyego (I).
Pierwsze wejścia:
Nazwy Rzeżuchowych Turni i Rzeżuchowych Przełączek pochodzą od Rzeżuchowych Stawków (Niżniego i Wyżniego), nad którymi obficie rośnie rzeżucha gorzka. Z kolei nazwa "Gajniste Turnie" została utworzona dowolnie od Gajnego Wierchu w pobliżu Tatrzańskiej Łomnicy.

</doc>
<doc id="3107206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107206" title="Skrajna Gajnista Turnia">
Skrajna Gajnista Turnia



</doc>
<doc id="3107207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107207" title="Predná žeruchová veža">
Predná žeruchová veža



</doc>
<doc id="3107208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107208" title="Východná žeruchová veža">
Východná žeruchová veža



</doc>
<doc id="3107209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107209" title="Gholamreza Takhti">
Gholamreza Takhti



</doc>
<doc id="3107211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107211" title="Wybory parlamentarne na Słowacji w 1994 roku">
Wybory parlamentarne na Słowacji w 1994 roku

Wybory parlamentarne na Słowacji w 1994 roku odbyły się 30 września i 1 października 1994. W ich wyniku Słowacy wybrali 150 posłów do Rady Narodowej. Wybory zakończyły się zwycięstwem Ruchu na rzecz Demokratycznej Słowacji Vladimíra Mečiara. Frekwencja wyborcza wyniosła 75,7%.

</doc>
<doc id="3107212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107212" title="SAVAK">
SAVAK



</doc>
<doc id="3107214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107214" title="Fotograf (komiks)">
Fotograf (komiks)

Fotograf (tytuł oryginału: "Le Photographe") – francuska seria komiksowa autorstwa Emmanuela Guiberta (scenariusz i rysunki), Didiera Lefèvre'a (scenariusz i zdjęcia) i Frédérika Lemerciera (kolory), opublikowana w trzech tomach w latach 2003–2006 przez wydawnictwo Dupuis. Polskie zbiorcze wydanie wszystkich tomów ukazało się w 2013 nakładem Wydawnictwa Komiksowego.
Fabuła.
"Fotograf" to oparta na faktach i opowiedziana w konwencji fotoreportażu historia wyprawy francuskiego fotografa Didiera Lefèvre'a w 1986 do Pakistanu i Afganistanu okupowanego przez Związek Radziecki. Lefèvre dołącza do będącej na misji grupy lekarzy z organizacji Lekarze bez Granic i fotografuje ich pracę polegającą na udzielaniu w prymitywnych warunkach pomocy medycznej mieszkańcom lokalnych wsi. Mężczyzna stopniowo ulega urokowi Afganistanu, a jego przewodnikami po kulturze i przyrodzie kraju są towarzyszący mu lekarze.
Opinie.
"Fotograf "został bardzo dobrze przyjęty przez międzynarodową krytykę, a w 2007 został wyróżniony na Międzynarodowym Festiwalu Komiksu w Angoulême. Szczególną uwagę recenzentów przykuły rysunki komiksu przemieszane z uzupełniającymi narrację czarno-białymi zdjęciami Lefèvre'a oraz nieśpieszne tempo akcji. Polski portal komiksowy alejakomiksu.pl uznał "Fotografa" za najlepszy komiks wydany w Polsce w 2013.

</doc>
<doc id="3107216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107216" title="Saunders Lewis">
Saunders Lewis

Saunders Lewis (ur. 15 października 1893 w Wallasey, zm. 1 września 1985) – walijski poeta, dramaturg, krytyk literacki, historyk i polityk.
Jego edukacja zaczęła się w męskim liceum w Liscard. Następnie podjął studia na Uniwersytecie Liverpoolskim, na którym uzyskał stopień naukowy. Początkowo pracował jako bibliotekarz na Uniwersytecie w Glamorgan, po czym został wykładowcą na Uniwersytecie w Swansea. Był współzałożycielem autonomicznej i nacjonalistycznej partii politycznej zwanej Plaid Genedlaethol Cymru. W 1936 wraz z dwoma kolegami, D.J. Williams i L. Valentine, wzbudził sporą kontrowersję podpalając materiały budowlane przeznaczone na budowę lotniska wojskowego RAF w Penyberth. W wyniku dziewięciomiesięcznego pobytu w więzieniu został zwolniony ze stanowiska wykładowcy. W 1932 przeszedł na katolicyzm, co odzwierciedla się m.in. w utworze "Can I have a cigarette?". Po tych wydarzeniach utrzymywał się z pracy jako dziennikarz, rolnik i nauczyciel, do momentu aż ponownie został wykładowcą na Uniwersytecie w Cardiff. Po przejściu na emeryturę wycofał się z polityki i oddał się pisaniu.
Wkład w literaturę 
Będąc krytykiem literackim kładł duży nacisk na znaczenie tradycji literackiej. Jego głównym środkiem twórczym był dramat, który idealnie pasował do jego przekonania iż każdy ma obowiązek podjęcia działań w obronie swoich zasad moralnych. Jednakże, wydał także dwie powieści Monika (1930) i Merch Gwern Hywel. Jego kariera dramaturga zaczęła się wraz z wydaniem sztuki "The Eve of Saint John". Jego głównym dziełem jest utwór "The Life of Garmon". W innym dramacie o tytule "Blodeuwedd" z 1948 ujawnia się jego talent do wydobywania współczesnego znaczenia z legend i materiałów historycznych. W jego utworach łatwo można zauważyć głoszone przez niego przekonania. W jego pracach małżeńska harmonia jest podstawą dobrobytu całego społeczeństwa. Wszystkie jego dzieła przedstawiają bohaterów którzy spełniają swój moralny obowiązek, by działać zgodnie ze swoimi przekonaniami, a także dają nadzieję, że takie działanie jest coś warte. Jego rozczarowanie związane z moralną degeneracją obywateli Walii zostało silnie uwidocznione w utworze "The Wales of the Future" (1967). Obie sztuki "Will you have a cigaratte?" (1955) i "Treason" (1958) zostały zdominowane przez groźby, które komunizm wywarł na katolickiej Europie. Jego wkład w walijską literaturę doprowadził do przywrócenia poczucia przeszłości, a także do odnowienia świadomości o grzesznej naturze człowieka.
Plaid Genedlaethol Cymru 
W 1926 Lewis został jej przewodniczącym i współzałożycielem, jednakże partia ta nie zdobyła dużego poparcia wśród wyborców. Głównym założeniem było wyzbycie się poczucia niższości wobec innych krajów Europy. Członkowie partii starali się bronić języka walijskiego i zachęcali do tego innych. Lewis postulował, że Walijczycy powinni uważać swoją ojczyznę za jeden z krajów które stworzyły cywilizację Europy. Według niego celem polityki jest obrona cywilizacji zagrożonej przez brak tradycji i odpowiedzialności. Ponadto ludzie są ofiarami korupcji, ekonomii i polityki.

</doc>
<doc id="3107218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107218" title="Trzęsienie ziemi w Bou'in-Zahra w 1962">
Trzęsienie ziemi w Bou'in-Zahra w 1962



</doc>
<doc id="3107219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107219" title="Čemerno (przełęcz)">
Čemerno (przełęcz)

Čemerno – przełęcz górska we wschodniej Hercegowinie, na południowo-zachodnim krańcu kotliny Čemerno, między górami Živanj i Lebršnik. Przełęcz ma 1293 metry wysokości.
Przełęcz jest częścią składową działu wodnego dorzecza czarnomorskiego i adriatyckiego oraz granicy klimatycznej i fitogeograficznej między wpływami kontynentalno-górskimi z północy i śródziemnomorskimi z południa.
Przełęcz Čemerno rozdziela trzy obszary geograficzne: Hercegowinę Wschodnią, Star Hercegowinę i Podrinje, czyli dorzecze rzeki Driny. Przełęcz Čemerno znajduje się między Parkiem Narodowym Sutjeska i Parkiem Narodowym Durmitor. Trochę na północ od przełęczy Čemerno znajduje się przejście Šćepan polje, które łączy Fočę z Nikšiciem.
Na Čemernie znajduje się znana stacja meteorologiczna (od 1892) i fenologiczna (od 1959).
Historia.
Według ustnych przekazów lokalnej ludności, nazwa Čemerno pochodzi od wiary, że serbskie matki podążały za tureckimi karawanami, które wywoziły serbskie dzieci z Hercegowiny do Carogrodu na janczarów. Wyczerpane ciężką drogą, serbskie matki padały na drogę i błagały „Јадна ти сам чемерна!” ("Jadna ti sam čemerna!"" - pol. Biedna jestem, nieszczęsna!).
Przełęcz jest najdogodniejszym naturalnym przejściem z Gatačkiego polja do doliny Sutjeski i Driny. Tędy przechodził trakt dubrownicki. W 1958 wybudowano drogę asfaltową, która łączy Dubrownik z Czarnogórą i Serbią, chociaż droga nie jest wybudowana tylko dla połączenia Dubrownika.
Droga, która wiodła przez przełęcz Čemerno i służyła do połączenia lokalnej ludności Wschodniej i Starej Hercegowiny, a która została wybudowana w czasach Jugosławii, zdegradowała się. Rząd Republiki Serbskiej poprzez Ministerstwo Transportu i Komunikacji Republiki Serbskiej sfinansował remont starej drogi i budowę nowych odcinków. Przedsiębiorstwo publiczne „Путеви Републике Српске“ ("Putevi Republike Srpske" - Drogi Republiki Serbskiej) stworzyło plan remontu i w przetargu wybrało trebinjskie przedsiębiorstwo „Херцеговина путеви“ ("Hercegovina putevi"), które w 2009 wykonało prace remontowe i budowę nowych odcinków na przełęczy Čemerno. Utrzymaniem drogi na przełęczy Čemerno zajmuje się przedsiębiorstwo publiczne „Putevi Republike Srpske“, które jest jednocześnie odpowiedzialne za wszystkie drogi w Republice Serbskiej. 10 października 2013, dwa miesiące po oficjalnym otwarciu nowego odcinka drogi, miało miejsce pierwsze osuwisko, które zablokowało ruch, a tylko trzy dni później także drugie.

</doc>
<doc id="3107220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107220" title="Energetyka słoneczna we Francji">
Energetyka słoneczna we Francji

Energia słoneczna we Francji osiągnęła 4028 MW zainstalowanej mocy fotowoltaiki przy końcu 2012, instalując 1079 MW w tamtym roku. Energia elektryczna wytworzona we Francji przez fotowoltaiki wyniosła 4000 GWh w 2011. Największy zbudowany park słoneczny ma 115 MW i jest zlokalizowany w Toul-Rosières.
Z 242 295 instalacji zbudowanych do końca 2011 roku, 0,2% miało moc powyżej 250 kW (stanowiły 38.6% całkowitej zainstalowanej mocy). 89.1% to instalacje 3 kW albo mniej (stanowiły 20.3% całkowitej zainstalowanej mocy).
Nasłonecznienie.
Nasłonecznienie we Francji mieści się pomiędzy 3 godzinami/dzień na północy a 5 godzinami/dzień na południu. 

</doc>
<doc id="3107227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107227" title="Łukasz Bodaszewski">
Łukasz Bodaszewski

Łukasz Jan (Julian) Bodaszewski (ur. 18 października 1849, zm. 14 lutego 1908 we Lwowie ) – polski fizyk, architekt.
Życiorys.
Ukończył Akademię Techniczną we Lwowie, od 1872 jako inżynier zaprojektował i nadzorował budowę linii kolejowej Lwów-Stryj. Następnie współpracował z architektem Albinem Zagórskim, po zaprzestaniu pracy architekta objął w stanowisko asystenta Józefa Rychtera w Katedrze Fizyki Szkoły Politechnicznej we Lwowie, w 1881 uzyskał stopień inżyniera cywilnego. W 1902 ogłosił "Teoryę ruchu wody na zasadzie ruchu falowego" i otrzymał stanowisko profesora w Katedrze Robót Wodnych. Opisał i zinterpretował ruchy Browna (zwane ruchami Browna-Bodaszewskiego) zawiesin w gazach. Pracował nad stworzeniem profesjonalnego laboratorium hydrotechnicznego na uczelni, zostało ono zrealizowane już po jego śmierci przez jego następcę Maksymiliana Matakiewicza. Spoczywa na Cmentarzu Łyczakowskim.

</doc>
<doc id="3107228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107228" title="Energia słoneczna we Francji">
Energia słoneczna we Francji



</doc>
<doc id="3107229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107229" title="Energia słoneczna w Niemczech">
Energia słoneczna w Niemczech



</doc>
<doc id="3107230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107230" title="Gry umysłu">
Gry umysłu

Gry umysłu (ang. "Minds Games") – amerykański serial telewizyjny dramatyczny wyprodukowany przez 20th Century Fox Television dla American Broadcasting Company. 11 maja 2013 roku, ABC zamówiła serial na sezon telewizyjny 2013/14. 16 stycznia 2014 roku, ABC potwierdziła datę premiery serialu na 25 lutego 2014 roku. Pomysłodawcą serialu jest Kyle Killen. 27 marca 2014 roku stacja American Broadcasting Company anulowała serial, nie wiadomo czy pozostałe odcinki zostaną wyemitowane.W Polsce serial będzie emitowany od 14 września 2016 roku przez TVN 7
Fabuła.
Serial skupia się wokół relacji dwóch różniących się braci, Clarka i Rossa. Wspólnie prowadzą wyjątkową agencję, która zajmuje się rozwiązywaniem problemów z wykorzystaniem nauki z zakresu motywacji i manipulacji. Clark jest ekspertem psychologii w dziedzinie ludzkich zachowań. Musi też zmagać się z chorobą dwubiegunową. Natomiast Ross jest byłym skazańcem.

</doc>
<doc id="3107232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107232" title="Jezierzyska">
Jezierzyska

Jezierzyska – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie myśliborskim, w gminie Myślibórz.

</doc>
<doc id="3107234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107234" title="Zadni Rzeżuchowy Przechód">
Zadni Rzeżuchowy Przechód

Zadni Rzeżuchowy Przechód (słow. "Zadná Žeruchová priehyba") – niewybitna przełęcz w słowackiej części Tatr Wysokich, położona na wysokości ok. 1855 m w dolnym fragmencie Koziej Grani. Oddziela Skrajną Rzeżuchową Turnię na południowym zachodzie od Zadniej Rzeżuchowej Kopy na północnym wschodzie. Znajduje się tuż poniżej wierzchołka tego ostatniego wzniesienia.
Stoki północno-zachodnie opadają z przełęczy do Doliny Białych Stawów, południowo-wschodnie – do Doliny Zielonej Kieżmarskiej. Na północ od Zadniego Rzeżuchowego Przechodu, w Niżniej Rzeżuchowej Kotlinie, znajduje się Niżni Rzeżuchowy Stawek. Do Doliny Zielonej Kieżmarskiej opada spod przełęczy trawiaste zbocze, w którym łączą się dwa żleby zbiegające spod sąsiednich wzniesień. Tereny te częściowo porośnięte są kosodrzewiną.
Na Zadni Rzeżuchowy Przechód, podobnie jak na inne obiekty w Koziej Grani, nie prowadzą żadne znakowane szlaki turystyczne. Najdogodniejsze drogi dla taterników wiodą na siodło od północy z Niżniej Rzeżuchowej Kotliny oraz granią ze Skrajnego Rzeżuchowego Przechodu.
Nazwy Rzeżuchowych Turni i sąsiednich obiektów pochodzą od Rzeżuchowych Stawków (Niżniego i Wyżniego), nad którymi obficie rośnie rzeżucha gorzka.

</doc>
<doc id="3107235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107235" title="Zadná Žeruchová priehyba">
Zadná Žeruchová priehyba



</doc>
<doc id="3107245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107245" title="Gare de Grigny-le-Sablon">
Gare de Grigny-le-Sablon

Gare de Grigny-le-Sablon – przystanek kolejowy w Grigny, w departamencie Rodan, w regionie Owernia-Rodan-Alpy, we Francji.
Jest przystankiem kolejowym Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwanym przez pociągi TER Rhône-Alpes, kursujące między Lyonem i Givors.

</doc>
<doc id="3107246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107246" title="Zadnia Rzeżuchowa Kopa">
Zadnia Rzeżuchowa Kopa

Zadnia Rzeżuchowa Kopa (słow. "Zadná Žeruchová kopa") – wzniesienie w słowackiej części Tatr Wysokich, położone w dolnym fragmencie Koziej Grani. Od Skrajnej Rzeżuchowej Turni na południowym zachodzie oddziela ją Zadni Rzeżuchowy Przechód, natomiast od Skrajnej Rzeżuchowej Kopy na północnym wschodzie jest oddzielona Skrajnym Rzeżuchowym Przechodem. Wierzchołek Zadniej Rzeżuchowej Kopy znajduje się tuż ponad Zadnim Rzeżuchowym Przechodem.
Stoki północno-zachodnie opadają ze szczytu do Doliny Białych Stawów, południowo-wschodnie – do Doliny Zielonej Kieżmarskiej. Na północ od Zadniej Rzeżuchowej Kopy, w Niżniej Rzeżuchowej Kotlinie, znajduje się Niżni Rzeżuchowy Stawek. W południowo-wschodnich stokach znajduje się trawiasty żleb. Tereny wokół wzniesienia częściowo porośnięte są kosodrzewiną.
Na Zadnią Rzeżuchową Kopę, podobnie jak na inne obiekty w Koziej Grani, nie prowadzą żadne znakowane szlaki turystyczne. Najdogodniejsze drogi dla taterników wiodą na szczyt granią z sąsiednich przełęczy i z Doliny Białych Stawów.
Nazwy Rzeżuchowych Turni i sąsiednich obiektów pochodzą od Rzeżuchowych Stawków (Niżniego i Wyżniego), nad którymi obficie rośnie rzeżucha gorzka.

</doc>
<doc id="3107247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107247" title="Zadná Žeruchová kopa">
Zadná Žeruchová kopa



</doc>
<doc id="3107253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107253" title="Johan Davidsson">
Johan Davidsson

Johan Davidsson (ur. 6 stycznia 1976 w Jönköping) – szwedzki hokeista, reprezentant Szwecji.
Kariera.
Wychowanek i wieloletni zawodnik klubu HV71. Od 2002 do 2013 kapitan drużyny. Od 1992 do 2013 (z przerwami) rozegrał w macierzystym klubie łącznie 17 sezonów w rozgrywkach Elitserien. Do 2013 zdobył z nią wszystkie medale klubowe w mistrzostwach Szwecji. Razem z nim w drużynie od lat występował z nim jego rówieśnik David Petrasek. Ponadto występował w klubach amerykańskich lig NHL i AHL oraz fińskiej SM-liiga. Od początku sezonu SHL (2013/2014) nie występował z uwagi na kontuzję chrząstki w kolana.
Uczestniczył w turniejach mistrzostw świata w 2002, 2003, 2004, 2007.

</doc>
<doc id="3107259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107259" title="Skrajny Rzeżuchowy Przechód">
Skrajny Rzeżuchowy Przechód

Skrajny Rzeżuchowy Przechód, Rzeżuchowa Przehyba (słow. "Žeruchová priehyba") – szeroka trawiasta przełęcz w słowackiej części Tatr Wysokich, położona na wysokości ok. 1740 m w dolnym fragmencie Koziej Grani. Oddziela Zadnią Rzeżuchową Kopę na południowym zachodzie od Skrajnej Rzeżuchowej Kopy na północnym wschodzie. Znajduje się tuż poniżej wierzchołka tego ostatniego wzniesienia.
Stoki północno-zachodnie opadają z przełęczy do Doliny Białych Stawów, południowo-wschodnie – do Doliny Zielonej Kieżmarskiej. Do Doliny Zielonej Kieżmarskiej opada spod przełęczy trawiasta depresja. Tereny wokół Skrajnego Rzeżuchowego Przechodu częściowo porośnięte są kosodrzewiną.
Na Skrajny Rzeżuchowy Przechód, podobnie jak na inne obiekty w Koziej Grani, nie prowadzą żadne znakowane szlaki turystyczne. Najdogodniejsza droga dla taterników wiedzie na siodło od północnego wschodu znad Wielkiego Białego Stawu.
Nazwy obiektów w tych okolicach pochodzą od Rzeżuchowych Stawków (Niżniego i Wyżniego), nad którymi obficie rośnie rzeżucha gorzka.

</doc>
<doc id="3107260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107260" title="Gare du Genest">
Gare du Genest

Gare du Genest – przystanek kolejowy w Le Genest-Saint-Isle, w departamencie Mayenne, w regionie Kraj Loary, we Francji.
Jest stacją Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwanym przez pociągi TER Pays de la Loire kursujących między Le Mans, Laval i Rennes.

</doc>
<doc id="3107261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107261" title="Rzeżuchowa Przehyba">
Rzeżuchowa Przehyba



</doc>
<doc id="3107263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107263" title="Žeruchová priehyba">
Žeruchová priehyba



</doc>
<doc id="3107264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107264" title="Sebastian Rajalakso">
Sebastian Rajalakso

Per Johan Sebastian Rajalakso (ur. 23 września 1988 w Enköping) – szwedzki piłkarz fińskiego pochodzenia występujący na pozycji pomocnika w Syrianska FC.
Wychowanek Enköpings, skąd na początku 2008 roku przeniósł się do Djurgårdens. W 2013 roku wypożyczono go do Syrianska. 26 stycznia 2014 roku podpisał dwuletni kontrakt z Jagiellonią, który został jednak rozwiązany 22 maja. Ma za sobą grę w młodzieżowych reprezentacjach Szwecji do lat 19 i do lat 21.

</doc>
<doc id="3107266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107266" title="Józef Balukiewicz">
Józef Balukiewicz

Józef Tadeusz Balukiewicz (ur. 1831 w Warszawie, zm. 12 września 1907 w Kaliszu) – polski malarz, twórca obrazów historycznych.
Życiorys.
Jego rodzicami byli Antoni Balukiewicz oraz Aniela z domu Dymek. Od 1846 do 1852 uczęszczał do Szkoły Sztuk Pięknych w Warszawie. Pracować zaczął od 1874 w szkole realnej w Kaliszu na etacie nauczyciela rysunków, a w okresie późniejszym, do 1907, nauczyciel gimnazjum żeńskiego w którym nauczał kreślarstwa oraz rysunków. Zmarł 12 września 1907 i pochowany został na cmentarzu miejskim.
Uprawiał malarstwo portretowe, rodzajowe, historyczne i religijne. Prace, których był autorem wystawiał w latach 1861–1862, 1869, 1874 oraz 1876 na Wystawie Krajowej Sztuk Pięknych. W kaliskim kościele Reformatów wykonał w 1895 polichromię kaplicy Żołnierskiej. Balukiewiczowi przypisuje się także wykonanie kopii obrazu Bonifacego Jatkowskiego "Adoracja Matki Boskiej z Dzieciątkiem przez św. Paschalisa" (1715), a na którym widnieje w tle panorama Kalisza. W 1966 wyeksponowano namalowane przez niego obrazy w krużgankach klasztoru Franciszkanów, które ilustrują tysiącletnie dzieje Polski. Jego prace są także w zbiorach Muzeum Narodowego i Muzeum Historii w Warszawie, Muzeum im. Jacka Malczewskiego w Radomiu i kościele św. Józefa i św. Piotra z Alkantary w Kaliszu.

</doc>
<doc id="3107267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107267" title="Rafał Chwedoruk">
Rafał Chwedoruk

Rafał Chwedoruk (ur. 1969) – polski politolog, doktor habilitowany nauk humanistycznych, profesor nadzwyczajny Uniwersytetu Warszawskiego, komentator polityczny.
Życiorys.
Rafał Chwedoruk jest absolwentem XLVII Liceum Ogólnokształcącego im. Stanisława Wyspiańskiego w Warszawie. W 1993 ukończył studia w Instytucie Nauk Politycznych Uniwersytetu Warszawskiego. Doktoryzował się w 2000 na macierzystej uczelni w oparciu o rozprawę "Myśl polityczna ugrupowań postsolidarnościowej lewicy w okresie transformacji ustrojowej w Polsce (w latach 1989–1993)". Stopień doktora habilitowanego nauk humanistycznych w zakresie nauk o polityce uzyskał w 2012 na podstawie dorobku naukowego i rozprawy "Ruchy i myśl polityczna syndykalizmu w Polsce" (2011).
Od 1993 pracuje w Instytucie Nauk Politycznych Wydziału Nauk Politycznych i Studiów Międzynarodowych Uniwersytetu Warszawskiego. Został profesorem nadzwyczajnym UW. Jego zainteresowania naukowe obejmują historię myśli politycznej i ruchów społecznych oraz historię myśli socjalistycznej w Polsce i Europie.

</doc>
<doc id="3107268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107268" title="Lenok">
Lenok

Lenok ("Brachymystax lenok") – gatunek ryby łososiokształtnej z rodziny łososiowatych (Salmonidae). Gatunek typowy rodzaju "Brachymystax". Lokalnie poławiany gospodarczo.
Występowanie.
Wszystkie główne systemy wodne Syberii od Obu do Kołymy, w rzekach wybrzeża Oceanu Spokojnego na południe do rzeki Yalu Jiang, na obszarze Korei i północnych Chin. W Amurze występuje pospolicie. Zasiedla głównie podgórskie odcinki rzek. Podgatunek "Brachymystax lenok tsinlingensis" jest endemitem gór Taibai w prowincji Shaanxi.
Budowa ciała.
Wyróżnia się dwie formy morfologiczne lenoka (ostropyski i tępopyski), różniące się długością i kształtem pyska oraz kilkoma innymi cechami budowy, w tym ubarwieniem. Te formy lenoka są uznawane za kompleks "Brachymystax lenok", reprezentowany przez dwa podgatunki, albo za odrębne gatunki.
Lenok osiąga maksymalnie 70 cm długości całkowitej. Przeciętna długość standardowa (SL) to 55 cm. Przeciętna masa ciała wynosi 3–4 kg, a maksymalna 8 kg.
Biologia.
Żyje w zimnych wodach słodkich. Nigdy nie wstępuje do wód morskich. Latem wędruje do głębokich warstw zimnych wód. Późną jesienią i zimą jest spotykany pod lodem.
Ikrę składa na wiosnę. Tarło trwa około miesiąca, a jego czas i płodność samic są różne w poszczególnych rzekach. W Amurze tarło odbywa się w dwóch fazach od połowy maja do połowy czerwca. W Angarze do połowy lipca. Podczas tarła ubarwienie jego ciała zmienia się w ciemnoczerwone, a płetwy grzbietowa i piersiowe nabierają kolorów tęczy. Samice składają od 3000–7000 ziaren ikry. Wiele lenoków ginie po tarle, przy czym ginie więcej samców niż samic. Inkubacja trwa – w zależności od temperatury – od 20 do 49 dni.
Lenok żywi się owadami i ich larwami (jętki i chruściki) oraz obunogami. Zjada też małe ryby, żaby, myszy i ikrę innych łososi, głównie kety.
Znaczenie gospodarcze.
Gatunek poławiany komercyjnie jako ryba konsumpcyjna. Łowi się go w dorzeczu Bajkału, w górnym biegu Leny, w Ałtaju oraz w dorzeczu Amuru.

</doc>
<doc id="3107269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107269" title="Brachymystax lenok">
Brachymystax lenok



</doc>
<doc id="3107270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107270" title="Skrajna Rzeżuchowa Kopa">
Skrajna Rzeżuchowa Kopa

Skrajna Rzeżuchowa Kopa, Rzeżuchowa Kopa, Gajnista Kopa (słow. "Žeruchová kopa") – wzniesienie w słowackiej części Tatr Wysokich, położone w dolnym fragmencie Koziej Grani. Od Zadniej Rzeżuchowej Kopy na południowym zachodzie jest oddzielona Skrajnym Rzeżuchowym Przechodem. Stanowi ostatnie wzniesienie w Koziej Grani. Jej wierzchołek znajduje się tuż ponad Skrajnym Rzeżuchowym Przechodem.
Stoki północne opadają ze szczytu do Doliny Białych Stawów, południowe – do Doliny Zielonej Kieżmarskiej. Na północno-wschodnich stokach Skrajnej Rzeżuchowej Kopy znajdują się Wielki Biały Staw i Stręgacznik. Tereny wokół wzniesienia porośnięte są zwartą kosodrzewiną.
Na Skrajną Rzeżuchową Kopę, podobnie jak na inne obiekty w Koziej Grani, nie prowadzą żadne znakowane szlaki turystyczne. Najdogodniejsze drogi dla taterników wiodą na szczyt znad Wielkiego Białego Stawu i ze Skrajnego Rzeżuchowego Przechodu. Wejście jest łatwiejsze zimą, kiedy kosodrzewina jest pokryta śniegiem.
Nazwy obiektów w tej okolicy pochodzą od Rzeżuchowych Stawków (Niżniego i Wyżniego), nad którymi obficie rośnie rzeżucha gorzka.

</doc>
<doc id="3107271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107271" title="Rzeżuchowa Kopa">
Rzeżuchowa Kopa



</doc>
<doc id="3107272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107272" title="Gajnista Kopa">
Gajnista Kopa



</doc>
<doc id="3107273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107273" title="Žeruchová kopa">
Žeruchová kopa



</doc>
<doc id="3107274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107274" title="Lech Rydzewski">
Lech Rydzewski

Lech Teodor Walerian Rydzewski vel Marek Klimczak ps.: „Grom”, „Burza” (ur. 12 sierpnia 1909 we Lwowie, zm. 9 sierpnia 1988 w Drzewicy) – porucznik piechoty Polskich Sił Zbrojnych i Armii Krajowej, cichociemny, nauczyciel.
Życiorys.
Po ukończeniu Gimnazjum im. Króla Stefana Batorego we Lwowie w 1928 roku kontynuował naukę na Wydziale Mechanicznym Politechniki Lwowskiej. Należał do Towarzystwa Gimnastycznego „Sokół”. Po trzech latach przerwał studia. Pracował w Instytucie Gazowym „Gazolina” jako laborant, a od 15 września 1938 roku do wybuchu wojny w Warsztatach Przetwórczych Wspólnoty Interesów w Chorzowie jako referent BHP.
We wrześniu 1939 roku nie został zmobilizowany. 3 września wyjechał do Tarnopola, aby przygotowywać warszaty do produkcji zbrojeniowej. 19 września przekroczył granicę polsko-rumuńską. Był internowany w Rumunii. W listopadzie dotarł do Francji, gdzie został skierowany do Camp de Coëtquidan, w którym do 15 kwietnia 1940 roku uczył się w Szkole Podchorążych Piechoty. Po ukończeniu nauki dostał przydział do 3 kompanii 7 pułku piechoty 3 Dywizji Piechoty jako instruktor. Brał udział w walkach nad Loarą. W czerwcu 1940 roku został ewakuowany do Wielkiej Brytanii, gdzie został przydzielony do 7 kompanii 3 Batalionu 1 Brygady Strzelców.
Zgłosił się do służby w kraju. Po przeszkoleniu w dywersji i łączności został zaprzysiężony 24 sierpnia 1942 roku w Oddziale VI Sztabu Naczelnego Wodza. Zrzutu dokonano w nocy z 20 na 21 lutego 1943 roku w ramach operacji „Rivet” dowodzonej przez por. naw. Radomira Walczaka (zrzut na placówkę odbiorczą „Łąka” 11 km na południowy wschód od Koniecpola). Po krótkiej aklimatyzacji w Warszawie dostał przydział do Kedywu Obszaru Białystok AK, do dyspozycji komendanta. Od lipca 1943 roku służył w Ośrodku Stołpce Obwodu Baranowicze AK Okręgu Nowogródek AK, od sierpnia na stanowisku p.o. komendanta Polskiego Oddziału Partyzanckiego (Batalionu „Stołpce”). Od 15 sierpnia był dowódcą 2 kompanii dywersyjnej Zgrupowania Stołpeckiego w sile ok. 85 ludzi. Prowadził szkolenia związane z planem wysadzenia dwóch dużych mostów w rejonie. Brał udział w starciach z nieprzyjacielem.
1 grudnia 1943 roku został uprowadzony przez partyzantkę radziecką i wywieziony do więzienia na Łubiance w Moskwie. Po 10 miesiącach przesłuchań wywieziono go do łagru w Riazaniu, następnie do Wołogdy. Wrócił do Polski 4 listopada 1947 roku.
Od 1948 roku pracował Zakładach Wyrobów Kutych w Sosnowcu na stanowisku kierownika Działu Pracy i Płacy, a od 1952 roku – Fabryce Kos w Wapiennicy na stanowisku głównego technologa. Od 1 marca 1962 roku do przejścia na rentę w 1969 roku pracował w Fabryce „Gerlach” w Drzewicy.
25 lutego 1957 roku ukończył studia na Politechnice Śląskiej, uzyskując tytuł inżyniera mechanika w zakresie kuźnictwa. W grudniu 1966 roku ukończył studia pedagogiczna dla nauczycieli szkół zawodowych. Od 1 września 1967 roku pracował jako nauczyciel przedmiotów zawodowych w Zespole Szkół Zawodowych przy Fabryce „Gerlach” w Drzewicy.
Należał do PZPR i ZBoWiD. Był przewodniczącym Zarządu Miejskiego PRON i działaczem Oddziału Radomskiego SIMP i STRP.
Po przejściu na rentę w 1969 roku jeszcze przez wiele lat (w latach 1972–1980) był przewodniczącym koła SIMP przy FWM „Gerlach” w Drzewicy.
Pisał wiersze, wydał m.in. "Paszport z jedwabiu", Drzewica 1970.
Życie rodzinne.
Był synem Bolesława, inżyniera, i Wacławy Wójcickiej. Był dwukrotnie żonaty. Pierwszą jego żoną była Maria z domu Kulczycka, a drugą – Helena z domu Boruch (1918–1992). Miał syna Lecha (ur. 1952)

</doc>
<doc id="3107275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107275" title="Gare de Givors-Canal">
Gare de Givors-Canal

Gare de Givors-Canal – stacja kolejowa w Givors, w departamencie Rodan, w regionie Owernia-Rodan-Alpy, we Francji.
Jest stacją Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwaną przez pociągi TER Rhône-Alpes, kursujące między Lyonem i Givors.

</doc>
<doc id="3107276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107276" title="Ajtoski prochod">
Ajtoski prochod

Ajtoski prochod (bułg. Айтоски проход) znajduje się we wschodniej części Starej Płaniny i oddziela Karnobratską od Ajtoskiej płaniny. Droga przez przełęcz ma 12 km, a jej wysokość wynosi około 350 m n.p.m. Spotyka się roślinność trawiastą i krzewy, a z gatunków drzew buk wschodni i dąb bezszypułkowy. Rozpowszechniony jest bułgarski endemit ajtoski klin ("Astracantha aitosensis").
Przez przełęcz prowadzi szosa łącząca Ajtos z Dyłgopolem.

</doc>
<doc id="3107278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107278" title="Międzynarodowa Komisja Nadzoru i Kontroli">
Międzynarodowa Komisja Nadzoru i Kontroli

Międzynarodowa Komisja Nadzoru i Kontroli w Indochinach International Commission for Supervision and Control Indochina, ICSC, w jęz. ang. określana też jako "The International Control Commission" (Międzynarodowa Komisja Kontroli) – międzynarodowy organ kontroli powołany na mocy zawartych w Genewie w 1954 porozumień (podpisanych układów i złożonych deklaracji, łącznie 12 dokumentów), kończących negocjacje w sprawie przyszłości Indochin.
Komisja, składająca się z delegacji Indii, Kanady i Polski, prowadziła prace w latach 1954–1975 w Wietnamie, Kambodży i Laosie. W roku 1965 władze Wietnamu Płd. kazały opuścić swoje terytorium przedstawicielom Indii.
Centrala MKNiK miała siedzibę początkowo w Hanoi, po czym przeniesiono ją do Sajgonu. Filie działały w Hanoi, Wientianie i Phnom Penh, zespoły kontrolne, w miarę upływu czasu likwidowane, w latach sześćdziesiątych znajdowały się w Hanoi, Hajfongu, Đồng Đăng, Lào Cai, Vinh, Đồng Hới (w Wietnamie Płn.) oraz w Sajgonie, Vũng Tàu, Nha Trang, Quy Nhơn, Đà Nẵng (w Wietnamie Płd.). 
Służbę pełniło m.in. 1948 Polaków, w tym 1391 żołnierzy zawodowych.

</doc>
<doc id="3107279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107279" title="Wodorosiarczany">
Wodorosiarczany



</doc>
<doc id="3107280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107280" title="Cerkiew Narodzenia NMP w Bezmiechowej Dolnej">
Cerkiew Narodzenia NMP w Bezmiechowej Dolnej



</doc>
<doc id="3107282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107282" title="Gare de Port-Brillet">
Gare de Port-Brillet

Gare de Port-Brillet – przystanek kolejowy w Port-Brillet, w departamencie Mayenne, w regionie Kraj Loary, we Francji.
Jest stacją Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwanym przez pociągi TER Pays de la Loire kursujących między Le Mans, Laval i Rennes.

</doc>
<doc id="3107283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107283" title="Jan Muthmann">
Jan Muthmann

Jan Muthmann, także Jan Muthman, niem. Johann Muthmann, (ur. 28 sierpnia 1685 w Komorznie, zm. 30 września 1747 w Schlettwein) – pastor, pietysta, teolog, autor pierwszej polskiej książki na Śląsku Cieszyńskim.
Ukończył studia teologiczne w Lipsku, a następnie przez 21 lat był archidiakonem w Cieszynie. Podejrzany o sprzyjanie pietyzmowi wraz ze swoimi współpracownikami Samuelem Ludwikiem Zasadiusem i Janem Adamem Steinmetzem musiał opuścić parafię. Ostatnie lata życia spędził jako superintendent w Księstwie Saksonii-Coburg. Jest autorem trzech książek.

</doc>
<doc id="3107286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107286" title="Jan Muthman">
Jan Muthman



</doc>
<doc id="3107287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107287" title="Gare de Sainte-Lizaigne">
Gare de Sainte-Lizaigne

Gare de Sainte-Lizaigne – przystanek kolejowy w Sainte-Lizaigne, w departamencie Indre, w Regionie Centralnym, we Francji.
Jest przystankiem kolejowym Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwanym przez pociągi TER Centre.

</doc>
<doc id="3107289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107289" title="Mixology">
Mixology

Mixology – amerykański, serial telewizyjny sitcom wyprodukowany przez American Broadcasting Company oraz Ryan Seacrest Productions 10 maja 2013 roku, ABC zamówiła serial na sezon telewizyjny 2013/14. Pomysłodawcami serialu są: Adam Sher, Jon Lucas.
19 listopada 2013 roku, ABC potwierdziła datę premiery serialu, którą zaplanowano na 26 lutego 2014 roku. 
9 maja 2014 roku, stacja ABC ogłosiła anulowanie serialu Mixology.
Fabuła.
Fabuła serialu toczy się w jednym z barów na Manhattanie, które pokazuje nocne życie paru singli szukających prawdziwej miłości.
Obsada.
Początkowe rolę May miała zagrać Mercedes Masohn, ale zrezygnowała jeszcze przed rozpoczęciem zdjęć.
Role drugoplanowe.
Davis Clayton Rogers jako Jimy, narzeczony Liv

</doc>
<doc id="3107290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107290" title="Baiba Broka">
Baiba Broka

Baiba Broka (ur. 2 października 1975 w Madonie) – łotewska prawniczka i polityk, radna Rygi. W 2014 minister sprawiedliwości w rządzie Laimdoty Straujumy.
Życiorys.
W 1998 ukończyła studia na Wydziale Prawa Uniwersytetu Łotwy w Rydze, następnie uzyskała magisterium z nauk społecznych na tej samej uczelni (2001). Pracowała jako asystentka prokuratora w jednej z prokuratur rejonowych Rygi (1995–1997), następnie jako asystentka w katedrze prawa cywilnego na macierzystej uczelni (1998–1999). Była następnie wykładowczynią w tejże katedrze (2000–2013). Współpracowała także jako profesor z Concordia International University w Estonii (od 1999 do 2003). Była gościnnym wykładowcą w Tulane University Law School w Nowym Orleanie. Pracowała jako konsultantka do spraw prawa i finansów (2000–2006).
Od 2006 do 2009 sprawowała funkcję sekretarza parlamentarnego (wiceministra) w Ministerstwie Sprawiedliwości pod kierownictwem narodowców, następnie była doradczynią ministra transportu do spraw prawnych i rozwoju lotnictwa. Była także przewodniczącą rady ryskiego portu lotniczego. Od 2010 do 2013 pracowała jako doradczyni ministra sprawiedliwości w sprawach Unii Europejskiej i prawa prywatnego.
W wyborach w 2009 kandydowała na posłankę do Parlamentu Europejskiego z listy TB/LNNK. W wyborach w 2013 została wystawiona przez Zjednoczenie Narodowe „Wszystko dla Łotwy!” – TB/LNNK jako kandydatka na funkcję burmistrza Rygi. Uzyskała mandat radnej, po czym objęła funkcję przewodniczącej frakcji narodowców w radzie miejskiej. 22 stycznia 2014 została ministrem sprawiedliwości w rządzie Laimdoty Straujumy. 28 lipca 2014 podała się do dymisji z zajmowanego stanowiska, kończąc urzędowanie 6 sierpnia tegoż roku.
Powróciła do wykonywania mandatu radnej (reelekcję uzyskała w 2017). Została także m.in. dyrektorem biura rektora Uniwersytetu Łotwy.
Ma dwóch synów. Jest członkiem łotewskiego towarzystwa prawniczego (Latvijas Juristu biedrība). W 2014 została prezesem łotewskiej federacji biathlonu.

</doc>
<doc id="3107291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107291" title="Higinio Moríñigo">
Higinio Moríñigo



</doc>
<doc id="3107293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107293" title="Gare de Givors-Ville">
Gare de Givors-Ville

Gare de Givors-Ville – stacja kolejowa w Givors, w departamencie Rodan, w regionie Owernia-Rodan-Alpy, we Francji.
Jest stacją Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwaną przez pociągi TER Rhône-Alpes.

</doc>
<doc id="3107298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107298" title="Gare de Neuvy-Pailloux">
Gare de Neuvy-Pailloux

Gare de Neuvy-Pailloux – przystanek kolejowy w Neuvy-Pailloux, w departamencie Indre, w Regionie Centralnym, we Francji.
Jest przystankiem kolejowym Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwanym przez pociągi TER Centre.

</doc>
<doc id="3107302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107302" title="Ziprasidon">
Ziprasidon



</doc>
<doc id="3107304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107304" title="Pablo González">
Pablo González



</doc>
<doc id="3107305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107305" title="Pablo González Couñago">
Pablo González Couñago



</doc>
<doc id="3107307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107307" title="Zespół pozapiramidowy">
Zespół pozapiramidowy

Zespół pozapiramidowy – zespół objawów wynikających z dysfunkcji struktur układu pozapiramidowego. Do objawów pozapiramidowych należą: sztywność mięśniowa, bradykinezja, drżenie, zaburzenia chodu.
Do oceny nasilenia objawów pozapiramidowych polekowych stosuje się skalę Simpsona-Angusa.

</doc>
<doc id="3107308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107308" title="Derek Magyar">
Derek Magyar

Derek Magyar − amerykański aktor filmowy i telewizyjny.
Kariera.
Absolwent uczelni wyższej California Institute of the Arts (CalArts). Zadebiutował rolą Quinna w krótkometrażowym projekcie "Last Stop" w 2003 roku. Dwa lata później został obsadzony jako komandor Kelby w serialu stacji UPN ""; pojawił się w sześciu odcinkach sezonu czwartego. Rozgłos przyniósł mu występ w komediodramacie "Boy Culture" (2006), gdzie zagrał homoseksualny żigolaka o pseudonimie "X". Kreacja w tym filmie przyniosła mu nagrodę dla najlepszego aktora podczas ceremonii 2008 Glitter Awards. W horrorze "Train. Rzeźnia na szynach" ("Train", 2008) partnerował Thorze Birch i Gideonowi Emery'emu. W 2010 zadebiutował jako twórca filmowy, reżyserując oraz produkując niezależny dramat "Flying Lessons". W 2012 przyznano mu rolę w operze mydlanej NBC "Dni naszego życia" ("Days of Our Lives").

</doc>
<doc id="3107309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107309" title="Sztywność mięśniowa">
Sztywność mięśniowa



</doc>
<doc id="3107310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107310" title="Wacław Boreyko">
Wacław Boreyko

Wacław Boreyko herbu Boreyko, inna forma nazwiska: "Borejko", (ur. 16 kwietnia 1764 w Samostrzałach, Rejon korzecki, zm. 22 czerwca 1854 w Didowszczyźnie, dzisiejszy rejon fastowski) – polski prawnik, pisarz, pamiętnikarz i architekt zieleni.
Życiorys.
Był synem podczaszego żytomierskiego Jana Pawła Boreyki z Knerut (cześnika żytomierskiego), i jego żony Anny z Małyńskich. Po ukończeniu (1782) kolegium Pijarów w Międzyrzeczu Koreckim otrzymał tytuł magistra prawa, pełnił funkcję marszałka szlachty powiatu rówieńskiego. W tym okresie praktykował przy palestrze żytomierskiej, jednocześnie pełniąc funkcję dependenta mecenasa Józefa Borowieckiego oraz pracując przy Trybunale Lubelskim. Był przewidziany na "delegata" z województwa kijowskiego na sejm roku 1786. Ponadto był projektantem terenów zielonych, jego autorstwa są liczne parki przypałacowe na terenie Kijowszczyzny. W roku 1805 nabył dobra ziemskie w Wysocku, wokół pałacu zaprojektował imponujący park. Z jego pomocy korzystał dyrektor krzemienieckiego ogrodu botanicznego Willibald Besser.
Twórczość pisarska.
Swoje wspomnienia spisał w postaci pamiętników wydanych drukiem w roku 1845, jego porady prawne ukazywały się na łamach "Nowego Kalendarza" (ukazującego się w latach 1832-1900).
Pamiętniki i artykuły.
Artykuł Boreyki "O wychowaniu dzieci" ogłosił pośmiertnie "Nowy astronomiczno-gospodarski i domowy kalendarz" J. Czecha na r. 1859.

</doc>
<doc id="3107311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107311" title="Vladas Pavilonis">
Vladas Pavilonis

Vladas Pavilonis (ur. 16 stycznia 1932 w Pakšteliai, rejon szawelski, zm. 13 lutego 2003) – litewski prawnik, wykładowca, w latach 1993–2002 sędzia, a od 1999 do 2002 prezes Sądu Konstytucyjnego Republiki Litewskiej.
Życiorys.
W latach 1950–1951 studiował na Wydziale Prawa Uniwersytetu Wileńskiego, skąd został relegowany ze względu na "pochodzenie społeczne". W 1952 rozpoczął studia w Mińskim Instytucie Prawa, który w 1954 przyłączono do Białoruskiego Uniwersytetu Państwowego. W 1955 ukończył studia na Wydziale Prawa Białoruskiego Uniwersytetu Państwowego. W 1969 uzyskał stopień doktora nauk prawnych, a w 1981 tytuł docenta.
Po ukończeniu studiów pracował jako kierownik poradni prawnej w Radoszkowiczach w obwodzie mińskim. W 1957 został radcą prawnym na Uniwersytecie Wileńskim, a następnie pracował jako kierownik praktyk studenckich. Od 1962 do 1965 był aspirantem w Katedrze Teorii i Historii Prawa na Wydziale Prawa Uniwersytetu Wileńskiego. W latach 1965–1975 pracował w Instytucie Ekspertyz Prawnych jako kierownik Wydziału Badań nad Przyczynami Przestępczości i sekretarz naukowy. Od 1975 do 1976 wykładał w Instytucie Podnoszenia Kwalifikacji Specjalistów Gospodarki Narodowej. W 1976 został pracownikiem naukowym Wydziału Prawa Uniwersytetu Wileńskiego, był starszym wykładowcą, docentem, a od 1981 kierownikiem Katedry Prawa Karnego.
W 1993 został wybrany na stanowisko sędziego Sądu Konstytucyjnego, w latach 1999–2002 pełnił funkcję jego prezesa.

</doc>
<doc id="3107312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107312" title="Bełomorski prochod">
Bełomorski prochod

Bełomorski prochod (bułg. "Беломорски проход", pol. Przełęcz Białomorska, gdzie „Morze Białe” to bułgarska nazwa Morza Egejskiego) – przełęcz w Rodopach i tradycyjna droga łącząca Płowdiw z Ksanti w zachodniej Tracji. Z północy na południe droga wiodła wzdłuż Czepełarskiej reki, przez przełęcz Rożen i obecne miasto Smolan i zjeżdżała południowymi zboczami Rodopów ku Ksanti. 
Na początku XX wieku droga przez Bełomorski prochod została przecięta granicą między Bułgarią i Grecją. Między wojną bałkańską i I światową, kiedy zachodnia ("Bełomorska") Tracja była częścią Bułgarii, planowano budowę linii kolejowej przez przełęcz, jak i wybudowano odcinek z Płowdiwu do Asenowgradu. Podczas okupacji zachodniej Tracji przez Bułgarię podczas II wojny światowej plany te odnowiono, ale nie doszło do praktycznych działań.

</doc>
<doc id="3107317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107317" title="Jaskier rzeczny">
Jaskier rzeczny

Jaskier rzeczny, włosienicznik rzeczny ("Ranunculus fluitans" ) – gatunek rośliny z rodziny jaskrowatych. Występuje w Europie. W Polsce rośnie głównie w zachodniej części kraju.
Biologia i ekologia.
Bylina, hydrofit. Kwitnie od czerwca do sierpnia. Na niektórych stanowiskach rośliny rozmnażają się tylko wegetatywnie, nie wykształcają owocków. Rośnie w wodach szybko płynących rzek i strumieni. Gatunek charakterystyczny związku "Ranunculion fluitantis".
Systematyka i zmienność.
Gatunek klasyfikowany w nowszych ujęciach systematycznych do rodzaju jaskier "Ranunculus" z nazwą naukową "Ranunculus fluitans" Lam. W starszym ujęciu, dla którego utrwaliła się nazwa polska włosienicznik rzeczny, zaliczany był do rodzaju włosienicznik "Batrachium" z nazwą naukową "Batrachium fluitans" Wimm.
Zagrożenia i ochrona.
Od 2014 roku roślina jest objęta w Polsce częściową ochroną gatunkową. W latach 2004–2014 gatunek podlegał ochronie ścisłej. Źródłem zagrożenia jest zanieczyszczenie wód.

</doc>
<doc id="3107318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107318" title="Ranunculus fluitans">
Ranunculus fluitans



</doc>
<doc id="3107319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107319" title="Batrachium fluitans">
Batrachium fluitans



</doc>
<doc id="3107321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107321" title="Piergozy">
Piergozy

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="3107324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107324" title="Piergozy (powiat elbląski)">
Piergozy (powiat elbląski)

Piergozy – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie elbląskim, w gminie Pasłęk.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa elbląskiego.
W miejscowości brak zabudowy.

</doc>
<doc id="3107337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107337" title="Przejście graniczne Jastrzębie Ruptawa-Kempy-Petrovice u Karviné">
Przejście graniczne Jastrzębie Ruptawa-Kempy-Petrovice u Karviné

Przejście graniczne Jastrzębie Ruptawa-Kempy-Petrovice u Karviné – polsko-czeskie przejście graniczne na szlaku turystycznym położone w województwie śląskim, w mieście Jastrzębie-Zdrój, zlikwidowane w 2007 roku.
Opis.
Przejście graniczne Jastrzębie Ruptawa-Kempy-Petrovice u Karviné w rejonie znaku granicznego nr "I/143/8" , zostało utworzone 23 sierpnia 2005 roku. Czynne było przez cały rok: w okresie wiosenno-letnim (kwiecień–wrzesień) w godz. 6.00–20.00, a w drugiej połowie roku w godz. 8.00–18.00. Dopuszczony był ruch pieszych, rowerzystów i narciarzy. Odprawę graniczną i celną wykonywały organy Straży Granicznej. Doraźną kontrolę graniczną osób, towarów i środków transportu wykonywała Placówka Straży Granicznej w Zebrzydowicach (Placówka SG w Zebrzydowicach).
21 grudnia 2007 roku na mocy układu z Schengen przejście graniczne zostało zlikwidowane.
Do przekraczania granicy państwowej z Republiką Czeską na szlakach turystycznych uprawnieni byli obywatele następujących państw:
W II RP istniało polsko-czechosłowackie przejście graniczne Ruptawa-Prsna-Petrovice (miejsce przejściowe po drogach ulicznych), w rejonie znaków granicznych nr "4/1", "3/14". Był to punkt przejściowy z prawem dokonywania odpraw mieszkańców pogranicza, bez towarów w czasie i na zasadach obowiązujących urzędy celne, ustawione przy drogach kołowych. Dopuszczony był mały ruch graniczny. Przekraczanie granicy odbywało się na podstawie przepustek: jednorazowych, stałych i gospodarczych.

</doc>
<doc id="3107343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107343" title="Makaza">
Makaza

Makaza albo Bałkan Toresi (bułg. "Маказа" albo "Балкан тореси", gr. "Μακάζα") – przełęcz we Wschodnich Rodopach, łącząca drogę ze wsi Striżba (gmina Kirkowo, obwód Kyrdżali) przez Komotini (Grecja) do Morza Egejskiego. Jest częścią drogi E85 Ruse – Kyrdżali – Komotini – Aleksandropolis, łączącej Bułgarię z zachodnią Tracją. Przełęcz ma wysokość 468 m n.p.m.
W 1912 przełęcz był polem bitwy pod Bałkan Toresi, w której bułgarska armia zadała klęskę Turkom, w następstwie czego została wyzwolona zachodnia Tracja. Po 1920 droga przez przełęcz Makaza została przecięta granicą między Bułgarią i Grecją. W przeszłości planowano budowę linii kolejowej przez przełęcz, jak i wybudowano odcinek z Kyrdżali przez Momcziłgrad do Podkowy. Linia kolejowa kończy się koło wsi Podkowa, 20 km przed przełęczą Makaza. Podczas II wojny światowej plany te odnowiono, ale nie doszło do praktycznych działań. Przełęcz został zamknięty zaraz po II wojnie światowej.
W 2009 budowę drogi przez Makazę do Grecji ogłoszono priorytetem. Finansowanie zapewnił skarb państwa Republiki Bułgarii. W październiku 2011 drogę wybudowano ze strony bułgarskiej, ale nie w pełni ją wykończono z greckiej z powodu ciężkiego kryzysu finansowego, który ogarnął kraj. Po tym, jak w 2012 wielkie załamanie przerwało drogę za granicą, grecka strona odkładała kilkakrotnie zakończenie swojej części obiektu.
9 września 2013 otwarto nowe przejście graniczne Makaza - Nimfea. Mogą je przekraczać lekkie samochody o masie do 3,5 tony

</doc>
<doc id="3107344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107344" title="Zasady odpowiedzialności urzędników rzymskich">
Zasady odpowiedzialności urzędników rzymskich

Urzędnik rzymski (magistratus), tak samo jak osoba prywatna, podlegał w zasadzie jurysdykcji karnej jak i cywilnej.
Ochrona nad nadużyciami urzędników.
Urząd "defensor civitatis" można porównać ze współczesnym urzędem Rzecznika Praw Obywatelskich. Powołany został z początkiem IV wieku celem ochrony uboższych, przed nadużyciami ze strony urzędników i ludzi zamożniejszych. Początkowo mianował go "prefectus praetorio" spośród byłych namiestników prowincji i byłych adwokatów. Później, od początku V wieku, był wybierany spośród senatorskiej rangi przez miejscowego biskupa, niższy kler, wybitnych obywateli, posesorów i kuriałów. Wybór zatwierdzał "preafectus praetorio". W II połowie V wieku wprowadzono wybór przez całą ludność miasta (honorati et plebs), jednak taki wybór musiał być zatwierdzony przez cesarza. Do zadań defensorów należało przyjmowanie skarg od ludności na nadużycia urzędników i przedstawianie ich namiestnikom. Sprawowali też sądownictwo w drobnych sprawach cywilnych oraz karnych. Sprawców cięższych przestępstw obowiązani byli uwięzić i odstawić do namiestnika. Od schyłku V wieku urząd ten stracił na znaczeniu i pomimo starań Justyniana I już go nie odzyskał. 
Odpowiedzialność karna.
Odpowiedzialność karna oparta była na powszechnych ustawach karnych. Za przestępstwa popełnione w czasie urzędowania i w związku z urzędowaniem urzędnicy rzymscy (z wyjątkiem cenzorów) odpowiadali przed zwykłymi sądami karnymi. Specjalnego trybunału, który rozpatrywał wyłącznie przestępstwa urzędnicze, w Rzymie nie było. Odpowiedzialność o charakterze karnym groziła głównie za wymuszenia, przekupstwo. Dysponowano szerokim katalogiem kar: kara grzywny, usunięcie ze stanowiska w połączeniu z grzywną, dla dowódców wojskowych nawet kara śmierci, tortury wraz z konfiskatą majątku i wygnaniem, chłosta w połączeniu z wygnaniem, konfiskata majątku i torturami. Według konstytucji cesarza Honoriusza z 412 roku nieprzestrzeganie przepisów regulujących działanie poczty państwowej stanowiło "sacrulegium" - świętokradztwo. 
Odpowiedzialność cywilna.
Odpowiedzialność cywilna urzędników rzymskich inaczej wyglądała wobec osób prywatnych, inaczej wobec państwa. Za szkody bezprawnie wyrządzone osobom prywatnym urzędnicy odpowiadali w drodze procesu cywilnego. Za czyny mieszczące się w bardzo szeroko pojmowanej kradzieży (furtum), uszkodzeniu mienia (domnum iniura datum) i uszkodzeniu ciała lub zniewadze (iniura), urzędnik odpowiadał tak samo jak osoba prywatna. Na wzór cywilnej actio furti wnoszonej przeciw urzędnikom rzymskim rozwinęło się postępowanie o zwrot łapówek. Wobec państwa urzędnicy rzymscy w zasadzie odpowiadali jedynie za niewłaściwe wykorzystanie powierzonych im pieniędzy publicznych. Tylko kwestorowie byli zobowiązani do składania rachunków z poniesionych wydatków.
Odpowiedzialność urzędników rzymskich, nawet w przypadkach nadużyć, była często teoretyczna. Wdrażane przez tybunów ludowych postępowanie obrachunkowe, a także pretorski proces o sprzeniewierzenie pieniędzy publicznych (furtum pecuniae publicae, peculatus) okazywały się bezcelowe. Wynikało to stąd, że niektórzy urzędnicy otrzymywali o dyspozycji pieniądze publiczne bez ścisłego określenia ich przeznaczenia (np. cenzor - na wzniesienie budowli). Stosunkowo późno wkroczyło tu ustawodawstwo karne, gdyż dopiero quaestio perpetua umożliwiła wnoszenie przeciw urzędnikom skarg o zwrot sprzeniewierzonego mienia publicznego lub o zapłatę odpowiedniego odszkodowania. 
Inaczej natomiast wyglądała kontrola i odpowiedzialność kwestorów zajmujących się kasami municypalnymi, prowincjonalnymi i kasą państwową. Byli oni zobowiązani do składnia sprawozdań rachunkowych. Jeżeli pieniądze sprzeniewierzył kwestor przydzielony do urzędnika stojącego na czele prowincji, to można było wdrożyć proces zarówno przeciw niemu, jak i przeciw jemu zwierzchnikowi. Kwestor bowiem dokonywał wydatków na polecenie urzędnika. 
Pociągniecie urzędnika do odpowiedzialności.
Skarga karna przeciwko urzędnikowi piastującemu urząd była w zasadzie niemożliwa, o ile nie wyraził on zgody na jej wniesienie. Tak więc z reguły urzędnik, jak długo sprawował swe funkcje, nie mógł być pociągnięty do odpowiedzialności karnej. Po ustąpieniu ze stanowiska odpowiedzialność urzędnika nie podlegała żadnych ograniczeniom. W stosunku do najwyższych urzędników obowiązywała zasada, w myśl której odpowiadali oni dopiero po upływie kadencji, o ile dobrowolnie nie wyrazili zgody na wniesienie skargi przeciwko sobie. Jednak aby nie zakłócać spokojnego sprawowania urzędu, stosowano tę praktykę później także wobec niższych urzędników, takich jak legaci cesarscy (legat - z łac. legatus - posłany - w starożytnym Rzymie nazwano tak pomocnika prokonsula, a czasem namiestników części cesarskich prowincji. W średniowieczu nazwa ta przyjęła się w Kościele katolickim na określenie duchownych (zwykle kardynałów) wysłanych przez papieża w celu wypełnienia określonej misji - religijnej, kościelnej czy politycznej. Kompetencje legatów były zazwyczaj konkretnie określone: rozstrzygali konflikty i spory w danej prowincji kościelnej, kontrolowali działalność Kościołów krajowych, przekazywali papieskie zalecenia, spełniali misje dyplomatyczne) czy prefekt Rzymu i to zarówno w sprawach karnych jak i cywilnych. Możliwe było jednak podejmowanie kroków prawnych przez urzędników wyższych w stosunku do urzędników niższych w czasie ich urzędowania. Dotyczyło to zarówno postępowania karnego, jak i zastosowania grzywny i aresztu przez zwierzchnika. 
Pełnienie urzędu nie chroniło jednak przed jurysdykcją konsularno-senatorską i cesarską. Uznawano jedynie przywilej nietykalności trybunów ludowych. Zasada niepociągania do odpowiedzialności w czasie sprawowania urzędu nie obowiązywała jedynie w dwóch przypadkach: cudzołóstwa i łapownictwa. 
W sprawach o cudzołóstwo, by nie dopuścić do przedawnienia, można było wnieść skargę przeciwko urzędnikowi, rozpatrzenie jej jednak odraczano do czasu zakończenia urzędowania. Podobnie też dopuszczalne było wniesienie skargi o łapownictwo. Natomiast skargi z tytułu dokonania czynów niedozwolonych (delicta) przez urzędnika w czasie sprawowania władzy mogły być wniesione bezzwłocznie. W okresie cesarstwa zwierzchnicy mogli degradować lub dymisjonować podległych im urzędników popełniających przestępstwa. Można jeszcze dodać, że wszyscy rzymscy "magistratus" po wyborze ich na urząd musieli w ciągu pięciu dni złożyć przysięgę, że będą ściśle przestrzegać obowiązujących ustaw.

</doc>
<doc id="3107345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107345" title="Gewürztraminer">
Gewürztraminer

Gewürztraminer, traminer aromatico, korzenny traminer – szczep winorośli właściwej, mutant odmiany savagnin rose, popularny w chłodniejszych regionach winiarskich. Wyróżnia go szaraworóżowa skórka oraz charakterystyczna woń, która znajduje swoje odzwierciedlenie w nazwie zarówno niemieckiej, jak i włoskiej. Zapach wynika z wysokiej zawartości terpenów w skórce. Skórka nadaje winu, w porównaniu z białymi odmianami wyrazisty kolor, niekiedy z miedzianą obwódką. Winiarze chętnie pozostawiają grona na krzewie do lekkiego przejrzenia ("auslese", "vendanges tardives"), co sprzyja większej koncentracji aromatów i nabraniu oleistości. Przy uprawie w gorącym klimacie typowe cechy odmiany ulegają zatraceniu. Tradycyjnie kojarzony z Alzacją.
Historia.
Pochodzenie szczepu jest dyskusyjne, a wśród możliwych ojczyzn podaje się Włochy, Austrię i Niemcy. Najczęściej w źródłach podaje się pochodzenie nazwy od wsi Tramin w Tyrolu Południowym, gdzie szczep ten miał być obecny od XV wieku, choć ostatnio pochodzenie to bywa kwestionowane. Pierwsze pisane wzmianki o odmianie pod nazwą gewürztraminer pochodzą z roku 1827 i sugerowały zasięg szczepu ograniczony do Niemiec. Odmiana jest mutantem o nutach aromatycznych odmiany traminer rose.
Charakterystyka.
Odmiana daje stosunkowo niskie plony, ale wymaga pełnej dojrzałości do ujawnienia pełnej charakterystyki. Podatna na choroby wirusowe, choć udało się wyselekcjonować kilka odporniejszych klonów.
Wina.
Wina z gewürztraminera mogą osiągnąć w sprzyjających warunkach wysoki poziom alkoholu (14% i więcej). Winiarze unikają obniżającej poziom kwasów fermentacji jabłkowo-mlekowej, która w przypadku tego szczepu pogarsza jego charakterystykę. Wina z dobrze prowadzonych winnic w lepszych latach charakteryzują się pełnym aromatem, z nutami płatków róż, muszkatu, liczi i lekką oleistością, natomiast w gorszych albo przy przedwczesnym zbiorze są dość neutralne. Odmiana nadaje się do leżakowania pod warunkiem wystarczającego poziomu kwasowości.
Rozpowszechnienie.
Europa.
Odmiana jest uprawiana we wszystkich chłodniejszych regionach winiarskich w Europie. We Francji niemal całość spośród 3038 ha w 2009 przypada na Alzację, gdzie nazwa jest pozbawiona umlautu i zajmuje 19% winnic. W Niemczech uprawy traminera zajmowały w 2012 881 ha, przy czym statystyki nie uwzględniają podziału na poszczególne warianty traminerów. We Włoszech uprawy (560 ha w 2000) skupiają się w północnych, chłodniejszych regionach kraju, przede wszystkim w dolinie górnej Adygi (m.in. apelacje Alto Adige DOC i Trentino DOC). W zachodniej Europie gewürztraminera można napotkać jeszcze w Hiszpanii (Aragonia i Katalonia), austriackiej Styrii, przy czym winnice są stosunkowo niewielkie i w Luksemburgu.
Znaczące obszary upraw znajdują się w Europie Środkowej i Wschodniej: na Węgrzech, w Czechach (600 ha w 2009, głównie na Morawach), na Słowacji, w Rumunii (m.in. Siedmiogród) i w Słowenii.
Wśród polskich winnic winnice obsadzone gewürztraminerem założono w okolicach Kazimierza Dolnego, na Dolnym Śląsku oraz na ziemi lubuskiej.
Ameryka Północna i Południowa.
W Stanach Zjednoczonych odmiana jest uprawiana w chłodniejszych lokalizacjach w nadmorskich stanach, m.in. w Kalifornii, Waszyngtonie i w Oregonie. Wyróżniające się nasadzenia istnieją w Kolumbii Brytyjskiej.
Niewielkie, lecz wyróżniające się jakością winnice istnieją w Chile (182 ha w 2008), a także w Argentynie i w Brazylii.
Australia i Nowa Zelandia.
Gewürztraminer jest chętnie uprawiany w Australii, gdzie szczyt jego popularności przypadł na lata 60. i 70. XX wieku. Duże znaczenie ma jako odmiana do wzbogacania win z mniej wyrazistych odmian. Liczne pomyłki utrudniają podanie dokładnego obszaru upraw.
Klimat Nowej Zelandii sprzyja rozwinięciu wystarczającego poziomu kwasowości do zrównoważenia gamy aromatycznej. Powstają liczne wina na wzór alzackich gewurztraminerów "vendanges tardives" (z opóźnionego zbioru).
Inne państwa.
Wśród innych krajów, gdzie uprawia się gewürztraminera statystyki uwzględniają m.in. Republikę Południowej Afryki (122 ha w 2008), Japonię i Izrael.
Zestawienia kulinarne.
Pełny aromat pozwala gewürztraminerowi towarzyszyć m.in. pasztetom o wyrazistym smaku oraz awokado, daniom kuchni chińskiej lub z sosem winegret, strudlowi i ostrym w smaku serom.

</doc>
<doc id="3107346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107346" title="Gewurztraminer">
Gewurztraminer



</doc>
<doc id="3107347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107347" title="Traminer aromatico">
Traminer aromatico



</doc>
<doc id="3107348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107348" title="Kazimierz Rzepka">
Kazimierz Rzepka

Kazimierz Rzepka pseud.: „Ognik” (ur. 1 marca 1915 w Biadolinach Szlacheckich, zm. 26 listopada 1943 w Lesienicach) – oficer Wojska Polskiego, Polskich Sił Zbrojnych na Zachodzie i Armii Krajowej, porucznik piechoty służby stałej, cichociemny.
Życiorys.
Był synem Szczepana, rolnika, i Honoraty z domu Solak. W latach 1930–1934 uczył się w Korpusie Kadetów w Rawiczu, uzyskał tam maturę i kontynuował naukę w Szkole Podchorążych Rezerwy Piechoty w Komorowie koło Ostrowi Mazowieckiej. Dostał przydział do 8 pułku piechoty Legionów, w którym dowodził plutonem w 1 kompanii karabinów maszynowych I batalionu.
We wrześniu 1939 roku walczył w macierzystym pułku jako dowódca 3 kompanii. Walczył pod Iłżą, Piłatką, Cześnikami i Tarnawatką, gdzie był ranny i dostał się do niewoli. Uciekł z obozu przejściowego w Krasnobrodzie. 21 września przekroczył granicę polsko-węgierską. Był internowany na Węgrzech. W grudniu dotarł do Francji, gdzie został skierowany do 3 pułku piechoty, w którym dowodził 3 plutonem 2 kompanii I batalionu. Brał udział w ciężkich walkach kampanii francuskiej. W czasie tych walk był czterokrotnie odznaczony Krzyżem Walecznych. Był ranny w bitwie pod Lagarde i 25 czerwca dostał się do niewoli niemieckiej, przebywał w oflagach (Oflag VI A Soest i Oflag VI B Dössel), 24 czerwca 1941 roku uciekł z obozu niemieckiego podziemnym tunelem. Po 6 tygodniach szukania kontaktu z polskimi siłami natknął się na kolegów z 3 Pułku Grenadierów, z którymi nielegalnie przedostał się 3 albo 10 sierpnia 1941 roku do Hiszpanii i we wrześniu dotarł do Madrytu. Tam został aresztowany przez patrol żandarmerii i osadzony w obozie koncentracyjnym w Miranda de Ebro. 22 stycznia 1942 roku, wykorzystując zamieszanie w czasie obozowego meczu bokserskiego, zakopany przez kolegów w śmieci został wywieziony na taczce za druty obozu. Dostał się do Lizbony, a stamtąd do Gibraltaru i wreszcie 13 kwietnia 1942 roku do Wielkiej Brytanii, gdzie został przydzielony do 1 Samodzielnej Brygady Spadochronowej.
Zgłosił się do służby w kraju. Po przeszkoleniu w dywersji został zaprzysiężony 26 października 1942 roku w Oddziale VI Sztabu Naczelnego Wodza. Zrzutu dokonano w nocy z 20 na 21 lutego 1943 roku w ramach operacji „Rivet” dowodzonej przez por. naw. Radomira Walczaka (zrzut na placówkę odbiorczą „Okoń” 11 km na południowy wschód od Koniecpola). Po krótkiej aklimatyzacji w Warszawie dostał przydział do Kedywu Okręgu Lwów AK na stanowisko dowódcy ośrodka dywersyjnego Obwodu Lwów Wschód AK.
Brał udział m.in. w poniższych działaniach:
Po ewakuacji z tej ostatniej akcji i przybyciu do wsi Lesienice zmarł na zawał serca. Został pochowany na Cmentarzu Łyczakowskim we Lwowie koło kwatery Obrońców Lwowa.
Upamiętnienie.
W lewej nawie kościoła św. Jacka przy ul. Freta w Warszawie odsłonięto w 1980 roku tablicę "Pamięci żołnierzy Armii Krajowej, cichociemnych – spadochroniarzy z Anglii i Włoch, poległych za niepodległość Polski". Wśród wymienionych 110 poległych cichociemnych jest Kazimierz Rzepka.
Drugiego października 2016 roku odsłonięto pamiątkową tablicę w Domu Ludowym w Biadolinach Szlacheckich upamiętniającą Kazimierza Rzepkę.

</doc>
<doc id="3107349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107349" title="Boa Saúde">
Boa Saúde

Boa Saúde – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Rio Grande do Norte. Znajduje się w mezoregionie Agreste Potiguar i mikroregionie Agreste Potiguar.

</doc>
<doc id="3107353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107353" title="Bom Jesus (Rio Grande do Norte)">
Bom Jesus (Rio Grande do Norte)

Bom Jesus – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Rio Grande do Norte. Znajduje się w mezoregionie Agreste Potiguar i mikroregionie Agreste Potiguar.

</doc>
<doc id="3107354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107354" title="Brejinho">
Brejinho

Brejinho – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Rio Grande do Norte. Znajduje się w mezoregionie Agreste Potiguar i mikroregionie Agreste Potiguar.

</doc>
<doc id="3107355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107355" title="Cerkiew św. Jana Apostoła w Przemyślu">
Cerkiew św. Jana Apostoła w Przemyślu



</doc>
<doc id="3107356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107356" title="Przełęcz Ajtoska">
Przełęcz Ajtoska



</doc>
<doc id="3107357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107357" title="Ielmo Marinho">
Ielmo Marinho

Ielmo Marinho – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Rio Grande do Norte. Znajduje się w mezoregionie Agreste Potiguar i mikroregionie Agreste Potiguar.

</doc>
<doc id="3107358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107358" title="Jundiá">
Jundiá

Jundiá – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Rio Grande do Norte. Znajduje się w mezoregionie Agreste Potiguar i mikroregionie Agreste Potiguar.

</doc>
<doc id="3107359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107359" title="Lagoa d’Anta">
Lagoa d’Anta

Lagoa d'Anta – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Rio Grande do Norte. Znajduje się w mezoregionie Agreste Potiguar i mikroregionie Agreste Potiguar.

</doc>
<doc id="3107360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107360" title="Chłopaki ze Wschodu">
Chłopaki ze Wschodu

Chłopaki ze Wschodu (ang. "Eastern Boys") – francuski dramat z 2013 roku w reżyserii Robina Campillo. Film zdobył nagrodę główną w sekcji "Horyzonty" na 70. MFF w Wenecji.
Obsada.
i inni.

</doc>
<doc id="3107361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107361" title="Lagoa de Pedras">
Lagoa de Pedras

Lagoa de Pedras – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Rio Grande do Norte. Znajduje się w mezoregionie Agreste Potiguar i mikroregionie Agreste Potiguar.

</doc>
<doc id="3107362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107362" title="Lagoa Salgada">
Lagoa Salgada

Lagoa Salgada – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Rio Grande do Norte. Znajduje się w mezoregionie Agreste Potiguar i mikroregionie Agreste Potiguar.

</doc>
<doc id="3107363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107363" title="Monte Alegre (Rio Grande do Norte)">
Monte Alegre (Rio Grande do Norte)

Monte Alegre – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Rio Grande do Norte. Znajduje się w mezoregionie Agreste Potiguar i mikroregionie Agreste Potiguar.

</doc>
<doc id="3107365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107365" title="Urucka lista królów">
Urucka lista królów

Urucka lista królów – dzieło piśmiennictwa babilońskiego wymieniające imiona i długość panowania królów rządzących Babilonią. 
Lista ta umieszczona jest na odnalezionym w Uruk fragmencie małej glinianej tabliczki. Zachowany fragment na stronie przedniej wymienia władców od Kandalanu (647–627 p.n.e.) do Dariusza I (521–486 p.n.e.), a na stronie tylnej władców od Dariusza III (336–330 p.n.e.) do Seleukosa II (246–226 p.n.e.). Pismo jest późnobabilońskie, a sama tabliczka powstać musiała w jakiś czas po panowaniu Seleukosa II. Wraz z "Babilońską listą królów okresu hellenistycznego" stanowi ważne źródło wiedzy dla historyków rekonstruujących chronologię Babilonii w okresie od końca IV do połowy II w. p.n.e.
Tabliczka z "Urucką listą królów" (IM 65066), o ile nie została skradziona w trakcie grabieży w kwietniu 2003 roku, wciąż powinna znajdować się w zbiorach irackiego Muzeum Narodowego w Bagdadzie.

</doc>
<doc id="3107366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107366" title="Nova Cruz">
Nova Cruz

Nova Cruz – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Rio Grande do Norte. Znajduje się w mezoregionie Agreste Potiguar i mikroregionie Agreste Potiguar.

</doc>
<doc id="3107367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107367" title="Passa-e-Fica">
Passa-e-Fica

Passa-e-Fica – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Rio Grande do Norte. Znajduje się w mezoregionie Agreste Potiguar i mikroregionie Agreste Potiguar.

</doc>
<doc id="3107368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107368" title="Monte Alegre">
Monte Alegre



</doc>
<doc id="3107375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107375" title="Conchagua">
Conchagua



</doc>
<doc id="3107377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107377" title="Jaskier skąpopręcikowy">
Jaskier skąpopręcikowy

Jaskier skąpopręcikowy, włosienicznik skąpopręcikowy ("Ranunculus trichophyllus" ) – gatunek rośliny z rodziny jaskrowatych. Występuje w Europie, Azji, północnej Afryce i Ameryce Północnej. W Polsce rośnie w rozproszeniu na obszarze całego kraju. Jest rośliną wodną, w Polsce objętą ochroną.
Biologia i ekologia.
Roślina jednoroczna lub bylina, hydrofit. Kwitnie od maja do sierpnia lub września. 
Rośnie w wodach stojących oraz w wolno płynących wodach mniejszych rzek. Gatunek charakterystyczny związku "Ranunculion fluitantis" oraz zespołu "Ranunculetum fluitantis".
Systematyka i zmienność.
Gatunek klasyfikowany w nowszych ujęciach systematycznych do rodzaju jaskier "Ranunculus" z nazwą naukową "Ranunculus trichophyllus" W starszym ujęciu, dla którego utrwaliła się nazwa polska włosienicznik skąpopręcikowy, zaliczany był do rodzaju włosienicznik "Batrachium" z nazwą naukową "Batrachium trichophyllum" .
Włosienicznik skąpopręcikowy tworzy mieszańce z innymi gatunkami zaliczanymi z rodzaju jaskier i podrodzaju włosienicznik.
Zagrożenia i ochrona.
Od 2014 roku roślina jest objęta w Polsce częściową ochroną gatunkową. W latach 2004–2014 gatunek podlegał ochronie ścisłej. Źródłem zagrożenia może być zanieczyszczenie wód. Umieszczony na polskiej czerwonej liście w kategorii NT (bliski zagrożenia).

</doc>
<doc id="3107378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107378" title="Ranunculus trichophyllus">
Ranunculus trichophyllus



</doc>
<doc id="3107379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107379" title="Ernest Truex">
Ernest Truex

Ernest Truex (ur. 19 września 1889 w Kansas City, zm. 26 czerwca 1973 w Fallbrook) – amerykański aktor filmowy i telewizyjny.
Filmografia.
seriale
film
Wyróżnienia.
Ma swoją gwiazdę w Hollywoodzkiej Alei Gwiazd.

</doc>
<doc id="3107380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107380" title="Batrachium trichophyllum">
Batrachium trichophyllum



</doc>
<doc id="3107382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107382" title="To co nam było">
To co nam było

To co nam było – debiutancki album studyjny polskiego zespołu Red Lips, wydany 8 października 2013 przez wytwórnię My Music oraz Sony Music.
Wydawnictwo składa się z trzynastu kompozycji, które powstawały na przestrzeni trzech lat. Większość tekstów na płycie napisała Joanna Czarnecka, a muzykę skomponował głównie Łukasz Lazer. Płytę promowały single: „To co nam było”, „Czarne i białe”, „Zanim odejdziesz”, „Hej Joe!” oraz „Szanta”.
Album znalazł się na 36. miejscu na oficjalnej polskiej liście sprzedaży i został wyróżniony certyfikatem złotej płyty za sprzedaż w nakładzie przekraczającym 15 tysięcy egzemplarzy.
2 grudnia 2014 została wydana reedycja płyty pod nazwą "To co nam było (Edycja Specjalna)". Wydawnictwo zawiera dwie płyty CD na pierwszym znajduje się reedycja debiutanckiego albumu. Drugi krążek zawiera pięć kompozycji niepublikowanej wcześniej w wersji akustycznej oraz trzy utwory w wersji studyjnej: „Telefony 2014”, „Hej Joe!” i „Szanta”.
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="3107384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107384" title="Fonseca">
Fonseca



</doc>
<doc id="3107385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107385" title="Zatoka Fonseca">
Zatoka Fonseca



</doc>
<doc id="3107389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107389" title="Muso Koroni Kundje">
Muso Koroni Kundje

Muso Koroni Kundje, Mała Białogłowa Staruszka – u Bambarów bogini ciemności, ziemi i podziemia, sprowadzająca nieszczęścia żona Pemby, stworzycielka zwierząt i roślin oraz rytuałów obrzezania i ekscyzji. Pod postacią lamparta powoduje menstruację drapiąc pazurami.

</doc>
<doc id="3107390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107390" title="Protesty w Tajlandii">
Protesty w Tajlandii



</doc>
<doc id="3107393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107393" title="Puchar Niemiec w piłce nożnej (1935)">
Puchar Niemiec w piłce nożnej (1935)

Puchar Niemiec w piłce nożnej mężczyzn 1935 lub Puchar Tschammera 1935 – 1. edycja rozgrywek mających na celu wyłonienie zdobywcy Pucharu Niemiec. Trofeum wywalczył FC Nürnberg. Finał został rozegrany na Rheinstadion w Düsseldorfie.
Plan rozgrywek.
Rozgrywki szczebla centralnego składały się z 6 części:
Pierwsza runda.
Mecze zostały rozegrane 1 i 8 września 1935 roku.
Druga runda.
Mecze zostały rozegrane 22 września 1935 roku.
Trzecia runda.
Mecze zostały rozegrane 27 października i 3 listopada 1935 roku.
Ćwierćfinały.
Mecze zostały rozegrane 10 listopada 1935 roku.
Półfinały.
Mecze zostały rozegrane 24 listopada 1935 roku.
Statystyki.
Najlepsi strzelcy

</doc>
<doc id="3107397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107397" title="Protesty polityczne w Tajlandii (2013-2014)">
Protesty polityczne w Tajlandii (2013-2014)



</doc>
<doc id="3107399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107399" title="Aldair Santos do Nascimento">
Aldair Santos do Nascimento



</doc>
<doc id="3107401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107401" title="Aldair Nascimento dos Santos">
Aldair Nascimento dos Santos



</doc>
<doc id="3107404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107404" title="Conchagua (wulkan)">
Conchagua (wulkan)

Conchagua (znany również jako Cochague) – wygasły, stratowulkan w południowo-wschodnim Salwadorze, nad zatoką Fonseca. Składa się z dwóch głównych szczytów Cerro del Ocote i Cerro de la Bandera, z których ten drugi jest młodszy i wyższy – osiąga wysokość 1225 m n.p.m.
Wulkan nie był aktywny w czasach historycznych. Nie był również aktywny w holocenie. Stoki wulkanu są już silnie zerodowane. Na obu szczytach obserwowana jest jednak aktywność fumaroli.
U północnych podnóży wulkanu położone jest miasto Conchagua, a nieco dalej na północ La Unión.

</doc>
<doc id="3107405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107405" title="Przyrodniczy i Kulturowo-Historyczny Region Kotoru">
Przyrodniczy i Kulturowo-Historyczny Region Kotoru

Przyrodniczy i Kulturowo-Historyczny Region Kotoru – miejsce w Czarnogórze wpisane na Listę światowego dziedzictwa UNESCO w 1979 roku.
Wpis tworzy wewnętrzna część Zatoki Kotorskiej aż do cieśniny Verige (Zalew Kotorski oraz Zalew Risański) oraz leżące nad nią miejscowości o walorach kulturowo-historycznych:
Cały region ujęty we wpisie zajmuje powierzchnię 14,600 hektarów.

</doc>
<doc id="3107406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107406" title="Mykoła Lubynski">
Mykoła Lubynski

Mykoła Lubynski ukr. Микола Любинський (ur. we wsi Strychowce – zm. 8 stycznia 1938 na uroczysku Sandarmoch) – ukraiński filolog, działacz społeczny i polityczny, minister spraw zagranicznych Ukraińskiej Republiki Ludowej (1918).
Urodził się w rodzinie duchownego prawosławnego. W 1910 ukończył gimnazjum w Kamieńcu Podolskim, w 1911 wstąpił na wydział historyczno-filozoficzny Uniwersytetu Kijowskiego, który ukończył w 1916. Po rewolucji lutowej i obaleniu caratu wstąpił do Ukraińskiej Partii Socjalistów-Rewolucjonistów (UPSR). W kwietniu 1917 na Ukraińskim Kongresie Narodowym wybrany do Ukraińskiej Centralnej Rady z guberni połtawskiej. Z ramienia Ukraińskiej Partii Socjalistów-Rewolucjonistów wszedł do Małej Rady. 29 listopada 1917 wyznaczony na członka i sekretarza ukraińskiej delegacji na rokowania pokojowe z Państwami Centralnymi, które doprowadziły do zawarcia 5 lutego 1918 traktatu pokojowego pomiędzy proklamowaną właśnie Ukraińską Republiką Ludową a Cesarstwem Niemieckim i Austro-Węgrami oraz ich sojusznikami Carstwem Bułgarii i Imperium Osmańskim (Turcją). 27 stycznia 1918 podpisał traktat pokojowy, a 30 stycznia odezwę do narodu niemieckiego o udzielenie Ukraińskiej Republice Ludowej pomocy przeciw agresji bolszewickiej. Apel był formalną podstawą wkroczenia armii niemieckiej i austro-węgierskiej na Ukrainę, skąd w lutym-marcu 1918 wyparły siły bolszewickie.
Od 24 marca 1918 do 28 kwietnia 1918 minister spraw zagranicznych w rządzie Wsewołoda Hołubowycza. Tuż przed przewrotem hetmańskim aresztowany na krótko przez Niemców. Wycofał się z działalności politycznej, w okresie Hetmanatu pracował w wydawnictwie "Knyhospiłka", później pozostał w USRR. Był współpracownikiem Instytutu Ukraińskiej Terminologii Naukowej (ukr. "Інститут Української Наукової Мови") Wszechukraińskiej Akademii Nauk, wykładowcą w szkołach wyższych Kijowa.
30 października 1930 aresztowany przez GPU w sprawie tzw. Ukraińskiego Centrum Narodowego (mistyfikacja OGPU). 21 marca 1932 postanowieniem trójki przy Kolegium GPU USRR skazany na trzy lata obozu koncentracyjnego. Karę odbywał w łagrach Biełbałtłaga (Kanał Białomorsko-Bałtycki). W 1933 postanowieniem GPU USRR karę zwiększono o kolejne 5 lat zesłania i zesłano go do Miedwieżjegorska, gdzie pracował jako archiwista zarządu Kanału Białomorsko-Bałtyckiego. 12 listopada 1937 ponownie aresztowany przez NKWD. 15 grudnia 1937 specjalna trójka NKWD obwodu leningradzkiego skazała go na śmierć. Rozstrzelany na uroczysku Sandarmoch w Karelii, w pobliżu Miedwieżjegorska. Zrehabilitowany 15 września 1989.

</doc>
<doc id="3107407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107407" title="Lillian Watson (pływanie)">
Lillian Watson (pływanie)



</doc>
<doc id="3107411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107411" title="Asian Five Nations 2011 (dywizje)">
Asian Five Nations 2011 (dywizje)

Asian Five Nations 2011 (z powodów sponsorskich HSBC Asian 5 Nations 2011) – czwarta edycja corocznego turnieju organizowanego pod auspicjami ARFU dla azjatyckich męskich reprezentacji rugby union. Turnieje w ramach niższych od Top 5 dywizji odbywały się od 4 maja do 30 lipca 2010 roku. Zwycięzcy pierwszych trzech dywizji uzyskali awans do wyższych klas rozgrywek, najsłabsze zespoły natomiast zostały relegowane do niższych.
System rozgrywek.
Zawody w pierwszych czterech dywizjach odbyły się w formie turniejów play-off – zwycięzcy półfinałów walczyli o triumf w zawodach i jednocześnie awans do wyższej dywizji, przegrani zaś z tych meczów o utrzymanie się w tej klasie rozgrywek. Podobnie miała wyglądać rywalizacja w Dywizji 5, ostatecznie jednak odbyła się w formie dwumeczu, zaś pozostałe dwa zespoły zostały objęte innymi aktywnościami ARFU.
Dywizja 1.
W rozegranym na Ansan Wa Stadium w koreańskim mieście Ansan turnieju wzięły udział cztery zespoły rywalizujące systemem pucharowym w dwóch meczowych dniach pomiędzy 1 a 4 czerwca – spadkowicz z Asian Five Nations 2010 Korea Południowa, Singapur, Malezja oraz awansująca z Dywizji 2 drużyna Filipin.
Triumfowała reprezentacja Korei Południowej powracając tym samym do elity, relegowana została natomiast drużyna Malezji. Najwięcej punktów (26) zdobył reprezentant Singapuru, Mohammad Suhaimi Amran, dwóch zawodników zdobyło zaś po cztery przyłożenia.
Dywizja 2.
W rozegranym na stadionie Suphachalasai w Bangkoku turnieju wzięły udział cztery zespoły rywalizujące systemem pucharowym w dwóch meczowych dniach pomiędzy 4 a 7 maja – spadkowicz z Dywizji 1 Chińskie Tajpej, Indie, Tajlandia oraz awansujący z Dywizji 3 Iran.
Triumf odniosła reprezentacja Chińskiego Tajpej powracając tym samym do Dywizji 1, relegowana została natomiast drużyna Indii. Najwięcej punktów (26) zdobył reprezentant Iranu, Amin Hosseinzadeh, w klasyfikacji przyłożeń z trzema zwyciężył zaś Tajlandczyk, Somjate Anusaen.
Wejściówka na krytą trybunę kosztowała 200 bahtów, na odkrytą zaś połowę tej kwoty, a dochód został przeznaczony na pomoc ofiarom marcowego trzęsienia ziemi w Japonii.
Dywizja 3.
W rozegranym na Pelita Harapan University Stadium w Dżakarcie turnieju wzięły udział cztery zespoły rywalizujące systemem pucharowym w dwóch meczowych dniach pomiędzy 22 a 25 czerwca – spadkowicz z Dywizji 2 Chiny, Pakistan, Guam oraz Indonezja.
Triumfowała w nim reprezentacja Chin powracając tym samym do Dywizji 2. Najwięcej punktów (35) i przyłożeń (6) zdobył reprezentant Chin, Zhang Zhiqiang.
Dywizja 4.
W rozegranym na The Sevens w Dubaju turnieju wzięły udział cztery zespoły rywalizujące systemem pucharowym w dwóch meczowych dniach pomiędzy 10 a 13 maja – zwycięzca poprzedniej edycji Jordania, Uzbekistan oraz debiutanci Liban oraz Katar.
Triumfowała w nim reprezentacja Kataru, która z uwagi na rozpoczynające się kwalifikacje do Pucharu Świata w 2015 nie została promowana do wyższej dywizji. Najwięcej punktów (33) zdobył reprezentant Libanu, Karim Jammal, dwóch zawodników zdobyło zaś po trzy przyłożenia.
Dywizja 5.
Nowo utworzona Dywizja V miała rozegrać turniej w Brunei z udziałem czterech zespołów, ostatecznie jednak zawody zostały rozegrane w formie dwumeczu pomiędzy Laosem i Kambodżą. Obydwa spotkania wygrała reprezentacja Laosu, a najskuteczniejszymi zawodnikami okazali się jej przedstawiciele – Chris Mastoglio (17 punktów) i Chaleunesouk Anousith (3 przyłożenia).

</doc>
<doc id="3107414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107414" title="Litzmannstadt-Getto">
Litzmannstadt-Getto



</doc>
<doc id="3107416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107416" title="Stefan Wegnerski">
Stefan Wegnerski



</doc>
<doc id="3107418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107418" title="Mykoła Lubinski">
Mykoła Lubinski



</doc>
<doc id="3107419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107419" title="Maria Noichl">
Maria Noichl

Maria Noichl (ur. 9 stycznia 1967 w Rosenheim) – niemiecka polityk i działaczka samorządowa, posłanka do landtagu Bawarii, deputowana do Parlamentu Europejskiego VIII i IX kadencji.
Życiorys.
Kształciła się w szkole dla dziewcząt w Rosenheim, w 1991 uzyskała dyplom maturalny ukończenia szkoły zawodowej. W 1995 otrzymała kwalifikacje pedagogiczne. Do 2008 pracowała jako nauczycielka przedmiotów zawodowych. Była przewodniczącą rady pracowniczej, zaangażowała się w działalność różnych organizacji społecznych i pracowniczych (m.in. Arbeiterwohlfahrt i ver.di). W 1991 została członkinią Socjaldemokratycznej Partii Niemiec. W 2002 uzyskała mandat radnej miejskiej w Rosenheim, a w latach 2008–2013 była posłanką do bawarskiego landtagu.
W wyborach europejskich w 2014 z ramienia socjaldemokratów została wybrana do Europarlamentu VIII kadencji. W 2019 z powodzeniem ubiegała się o reelekcję.

</doc>
<doc id="3107420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107420" title="Conchagua (miasto)">
Conchagua (miasto)

Conchagua – miasto we wschodnim Salwadorze, w departamencie La Unión, położone u stóp wygasłego wulkanu Conchagua (1225 m n.p.m.), w odległości około 5 km na południe od stolicy departamentu - miasta La Unión. 
Ludność (2007): 17,0 tys. (miasto), 37,4 tys. (gmina).

</doc>
<doc id="3107421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107421" title="Hala Widowiskowo-Sportowa w Elblągu">
Hala Widowiskowo-Sportowa w Elblągu



</doc>
<doc id="3107422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107422" title="Receptor serotoninowy">
Receptor serotoninowy



</doc>
<doc id="3107423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107423" title="Kadibogaz">
Kadibogaz

Kadibogaz (bułg. Кадъбоаз, "Kadyboaz"; Белоградчишки проход, "Bełogradcziszki prochod"; serb. Кадибогаз) – niska przełęcz w zachodniej Starej Płaninie, między górami Babin nos i Swetonikołską, łącząca Bułgarię i Serbię. Znajduje się między wsiami Sałasz (gmina Bełogradczik, obwód Widyń, Bułgaria) i Novo Korito (gmina Knjaževac, okręg zajeczarski, Serbia).
Jej wysokość wynosi 580, a długość drogi przez przełęcz – około 6 kilometrów.
Przełęcz jest łatwa do przejścia i była intensywnie używana w starożytności i kolejnych epokach.

</doc>
<doc id="3107434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107434" title="Jana Fett">
Jana Fett

Jana Fett (ur. 2 listopada 1996 w Zagrzebiu) – chorwacka tenisistka, finalistka gry pojedynczej dziewcząt podczas Australian Open 2014.
Kariera tenisowa.
W rozgrywkach juniorskich zadebiutowała w 2009. W marcu 2013 po raz pierwszy wystąpiła w imprezie rangi ITF, pomyślnie przechodząc przez kwalifikacje i odpadając w pierwszej rundzie turnieju głównego. Miesiąc później osiągnęła finał gry podwójnej podczas turnieju w Bol. W czerwcu tego samego roku zadebiutowała w juniorskim Wielkim Szlemie – podczas French Open przeszła przez kwalifikacje i przegrała w drugiej rundzie turnieju głównego z Taylor Townsend 4:6, 2:6. Ten sam rezultat powtórzyła kilka tygodni później podczas Wimbledonu, ulegając wówczas Kateřinie Siniakovej 3:6, 1:6. Na początku 2014 dotarła do finału gry pojedynczej dziewcząt podczas Australian Open, w którym przegrała z Jelizawietą Kuliczkową 2:6, 1:6.
Podczas Australian Open 2018 prowadziła w meczu drugiej rundy z późniejszą triumfatorką Caroline Wozniacki 5:1, 40-15 w decydującym secie, ale ostatecznie przegrała 6:3, 2:6, 5:7.

</doc>
<doc id="3107436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107436" title="Susanne Melior">
Susanne Melior

Susanne Melior (ur. 1 września 1958 w Havelbergu) – niemiecka polityk i działaczka samorządowa, posłanka do landtagu Brandenburgii, deputowana do Parlamentu Europejskiego VIII kadencji.
Życiorys.
Ukończyła biologię na Uniwersytecie im. Ernsta Moritza Arndta w Greifswaldzie. Do 1986 pracowała w szpitalu w Bad Frankenhausen. Następnie przez osiem lat zajmowała się dziećmi. W 1994 powróciła do aktywności zawodowej, pełniąc funkcję asystentki posłów Socjaldemokratycznej Partii Niemiec w brandenburskim parlamencie. W 1999 objęła stanowisko urzędnika ds. równouprawnienia w Poczdamie.
Z SPD związana od 1989, kiedy to brała udział w zakładaniu tej partii w Brandenburgii. W 1990 objęła obowiązki przewodniczącej partii w gminie Michendorf. Była również przewodniczącą socjaldemokratów w powiecie Potsdam-Mittelmark. W 1998 wybrana na radną powiatu. W 2004 i w 2009 uzyskiwała mandat deputowanej do regionalnego parlamentu.
W wyborach europejskich w 2014 z ramienia socjaldemokratów została wybrana do Europarlamentu VIII kadencji.

</doc>
<doc id="3107437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107437" title="Conchagüita">
Conchagüita

Conchagüita (hiszp. "Isla Conchagüita") - wulkaniczna wyspa w zatoce Fonseca, u wschodnich wybrzeży Salwadoru, do którego należy. Od stałego lądu, na którym wznosi się wulkan Conchagua, oddziela ją wąska cieśnina. Wchodzi w skład departamentu La Unión.
Wulkaniczny szczyt o tej samej nazwie wznosi się na wysokość 505 m n.p.m. Jedyna odnotowana w czasach historycznych erupcja w postaci wyrzutu popiołów miała miejsce w 1892.

</doc>
<doc id="3107438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107438" title="Conchaguita">
Conchaguita



</doc>
<doc id="3107440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107440" title="Gion Kobu">
Gion Kobu



</doc>
<doc id="3107442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107442" title="Dysczan kładenac">
Dysczan kładenac

Dysczan kładenac albo Daščani kladenac (bułg. "Дъсчан кладенац", serb. "Дашчани кладенац") – przełęcz graniczna między Bułgarią i Serbią.
Położona jest na północ od Znepolia (dorzecze rzeki Ermy/Jermy) i łączy wsie u podnóży Znepołskiej Rudiny i gór Ruj ze wsiami, położonymi u ich północnego podnóża, na terenie Republiki Serbii. Przełęcz jest granicą geograficzną między Znepołską Rudiną i Rujem.
W przeszłości miała znaczenie ekonomiczne, wiodła ze wsi Miłosawci do miasta Babušnica i dalej do Niszu. Tędy kierowało się główne niemieckie natarcie na Królestwo Jugosławii podczas II wojny światowej.
Obecnie droga jest praktycznie nieużywana.

</doc>
<doc id="3107443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107443" title="Błogosławiona Jozafata">
Błogosławiona Jozafata



</doc>
<doc id="3107446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107446" title="Bł. Jozafata">
Bł. Jozafata



</doc>
<doc id="3107448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107448" title="Rozdział drugi (album)">
Rozdział drugi (album)

Rozdział drugi – tytuł pierwszego studyjnego solowego albumu polskiego kompozytora i wokalisty Jacka Łągwy, 
wydanego 2 czerwca 2009 roku nakładem wydawnictwa Bauer.
Album zawiera łącznie 12 piosenek.
Jacek Łągwa jest autorem muzyki wszystkich dwunastu utworów, oraz autorem tekstów dziesięciu z nich.
Wyjątki stanowią piosenki "Na Kazimierzu Ty" (Utwór pochodzi ze spektaklu "Pan Kazimierz" w reż. Łukasza Czuja), oraz "Zaklinam czas".
Solowa płyta Artysty powstawała przez kilka lat i jest efektem jego muzycznych przemyśleń oraz zapisem pasji kompozytora. 

</doc>
<doc id="3107452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107452" title="Puchar CEV siatkarek (2013/2014)">
Puchar CEV siatkarek (2013/2014)

Puchar CEV siatkarek 2013/2014 – 7. sezon turnieju rozgrywanego od 2007 roku, organizowanego przez Europejską Konfederację Piłki Siatkowej (CEV) w ramach europejskich pucharów dla żeńskich klubowych zespołów siatkarskich "starego kontynentu".

</doc>
<doc id="3107453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107453" title="Brazylijski Związek Piłki Nożnej">
Brazylijski Związek Piłki Nożnej



</doc>
<doc id="3107454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107454" title="Pstrąg kalifornijski">
Pstrąg kalifornijski



</doc>
<doc id="3107455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107455" title="Tęczak kalifornijski">
Tęczak kalifornijski



</doc>
<doc id="3107456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107456" title="Izalco (wulkan)">
Izalco (wulkan)

Izalco – wulkan w zachodnim Salwadorze, na południowym stoku wulkanu Santa Ana. 
Najmłodszy, a zarazem najbardziej aktywny w okresie historycznym, wulkan Salwadoru - od narodzin w 1770 był nieomal nieustannie aktywny przez blisko dwa wieki, eksplodując lawą w erupcjach typu strombolijskiego. Stąd też nadano mu przydomek "latarni Pacyfiku". Ostatnia erupcja miała miejsce w 1966. W ciągu jego aktywności powstał stożek stratowulkanu o wysokości 650 m z kraterem o szerokości 250 m. Wulkaniczny szczyt wznosi się na wysokość 1950 m n.p.m.
W trakcie erupcji w 1926 zniszczona została wieś Matazano - zginęło wówczas 56 osób.
Na południe u podnóża wulkanu znajduje się miasto Izalco.

</doc>
<doc id="3107457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107457" title="Iris Hoffmann">
Iris Hoffmann

Iris Hoffmann (ur. 29 czerwca 1963 w Rostocku) – niemiecka polityk, działaczka partyjna i urzędniczka samorządowa, posłanka do Bundestagu 14., 15. i 16. kadencji (1998–2009), deputowana do Parlamentu Europejskiego VIII kadencji.
Życiorys.
W 1982 zdała egzamin maturalny, kształciła się następnie w szkole policealnej w zakresie finansów. W 1990 ukończyła studia ekonomiczne na uczelni zawodowej. Pracowała jako urzędniczka samorządowa w administracji powiatowej w Rostocku (1986–1994) i w Bad Doberan (1994–1998). Została działaczką różnych organizacji społecznych i zawodowych.
W 1991 wstąpiła do Socjaldemokratycznej Partii Niemiec, była skarbnikiem struktur powiatowych i członkinią władz regionalnych, a w 2001 została skarbnikiem SPD landu Meklemburgia-Pomorze Przednie. W 1998 po raz pierwszy wybrana na deputowaną Bundestagu, reelekcję uzyskiwała w 2002 i w 2005.
W wyborach europejskich w 2014 z ramienia socjaldemokratów została wybrana do Europarlamentu VIII kadencji.

</doc>
<doc id="3107458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107458" title="Yves Saint Laurent (film)">
Yves Saint Laurent (film)

Yves Saint Laurent – francuski dramat biograficzny z 2014 roku w reżyserii Jalila Lesperta. Film o Yvesie Saint Laurent francuskim projektancie mody i współtwórcy domu mody Yves Saint Laurent.
Obsada.
i inni.

</doc>
<doc id="3107459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107459" title="Czarnotek arabski">
Czarnotek arabski

Czarnotek arabski ("Onychognathus tristramii") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny szpakowatych (Sturnidae). Występuje od północno-wschodniego Egiptu po zachodni i południowy Półwysep Arabski. Niezagrożony wyginięciem.
Taksonomia.
Gatunek po raz pierwszy opisał Philip Lutley Sclater w roku 1858. Holotyp pochodził z okolic Mar Saba w Izraelu. Nadał mu nazwę "Amydrus tristramii". Obecnie przez IOC czarnotek arabski umieszczany jest w rodzaju "Onychognathus". Gatunek klasyfikowany jako monotypowy. Dawniej uznawano, że tworzy nadgatunek z czarnotkiem rudoskrzydłym ("O. morio"). Nazwa rodzajowa "Onychognathus" pochodzi od dwóch greckich słów – "onux", "onukhos" (pazur) i "gnathos" (szczęka), zaś nazwa gatunkowa "tristramii" upamiętnia ornitologa i podróżnika Henry’ego Bakera Tristrama.
Pierwszy pozyskany okaz został zestrzelony 30 marca przez H.B. Tristrama w okolicy miasta Hebron. W okolicy na skałach mieściły się gniazda, jednak nie udało się do nich dostać.
Zasięg występowania.
Zasięg obejmuje 543 tysiące km². Występuje od wschodniego i południowego Izraela przez zachodnią i południową Jordanię po północno-wschodni Egipt (Półwysep Synaj) oraz zachodni i południowy Półwysep Arabski, na południe aż do Jemenu i Omanu. Pierwotnie czarnotek arabski zasiedlał jedynie skaliste obszary do 3200 m n.p.m., w tym wąwozy i suche góry w okolicach wadi. Obecnie zasiedla również obszary miejskie, adaptując się do życia na budynkach, przypominających skały.
Morfologia.
Długość ciała wynosi 25–27 cm, rozpiętość skrzydeł 44–45 cm, masa ciała 100–140 g. Skrzydła mierzą około 14,9 cm, sterówki 11,4 cm, dziób 3,5 cm, zaś skok 3,1 cm. Upierzenie niemal całkowicie czarne, opalizujące; na lotkach I rzędu występuje rdzawa plama. Sterówki tej samej długości, o zaokrąglonych brzegach. U samicy wierzch i boki głowy oraz szyi, broda i gardło szarawe. Tęczówka brązowa, dziób ciemnobrązowy, nogi czarne.
Zachowanie.
Około 2 tygodni po opuszczeniu gniazda młode osobniki tworzą małe stada i mogą być karmione do 40 dni po opuszczeniu gniazda. Pożywienie stanowią owoce, owady oraz nasiona roślin typowych dla obszarów pustynnych, jak akacje, solirody czy daktylowce. Podobnie jak bąkojady zbiera owady z grzbietu osłów, wielbłądów i kóz. W zimie tworzy stada do 300 osobników.
Lęgi.
W Izraelu okres lęgowy trwa od marca do czerwca, wyprowadza dwa lęgi. Gniazdo umieszczone jest 6–21 m nad ziemią w szczelinie skalnej lub starego budynku. Gniazdo w kształcie kubeczka budowane jest przez oba ptaki z pary z włókien roślinnych. Zniesienie liczy 2–4 jaja. Mają barwę niebieskawą, posiadają brązowe plamki przy szerszym końcu; ich wymiary to około 27×20,5 mm, masa ok. 5,5 g. Inkubacja trwa około 16 dni, wysiaduje jedynie samica, samiec jednak broni okolic gniazda. Pisklęta przebywają w gnieździe przez 28–31 dni, opiekują się nimi oba ptaki z pary. Kolejne 10 dni młode są nadal pod opieką rodziców.
Status.
Przez IUCN czarnotek arabski klasyfikowany jest jako gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern") nieprzerwanie od 1988 roku. Globalna wielkość populacji nie została oszacowana, ale gatunek ten jest opisywany jako pospolity do bardzo licznego. Trend liczebności populacji uznawany jest za stabilny. Występuje na 20 obszarach uznanych za ostoje ptaków IBA, jak Ha-Arawa i góry Haraz. Nie jest spotykany w żadnym parku narodowym.

</doc>
<doc id="3107461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107461" title="Chingo">
Chingo

Chingo – wygasły stratowulkan na granicy Gwatemali i Salwadoru. Szczyt, osiągający wysokość 1775 m n.p.m., wznosi się na ponad 900 m ponad otaczający go teren.
Wulkan Chingo nie był aktywny w czasach historycznych.

</doc>
<doc id="3107462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107462" title="To co nam było (singel)">
To co nam było (singel)

To co nam było – singel Red Lips, wydany 3 czerwca 2013, pochodzący z płyty o tym samym tytule. Utwór został napisany przez Joannę Czarnecką i Rocha Poliszczuka, a skomponowali go Łukasz Lazer i Joanna Czarnecka.
Piosenka była przebojem lata 2013. Znalazła się na wielu radiowych listach przebojów m.in. na 1. miejscu na liście w radiach RMF, ESKA czy RMF MAXXX. Ponadto kompozycja była notowana na 9. miejscu listy AirPlay, najczęściej granych utworów w polskich rozgłośniach radiowych.
Utwór został zaprezentowany m.in. w koncercie "Trendy" podczas TOPtrendy 2013, dzięki nominacji Niny Terentiew.
Teledysk do utworu miał premierę 2 czerwca 2013, a wyreżyserował go Kamil Domański.
31 maja 2014 kompozycja została zaprezentowana na festiwalu TOPtrendy 2014 w koncercie "Największe Przeboje Roku" wśród utworów, które były najczęściej granymi w polskich stacjach radiowych w poprzedzającym roku.
7 czerwca 2014 piosenka zdobyła nagrodę – SuperJedynkę, na 51. Krajowym Festiwalu Piosenki Polskiej w Opolu, w kategorii "SuperPrzebój".

</doc>
<doc id="3107463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107463" title="Friedrich Carl August Langner">
Friedrich Carl August Langner

Friedrich Carl August Langner (ur. 3 stycznia 1867 w Gliwicach, data śmierci nieznana) - ksiądz ewangelicki, proboszcz parafii ewangelickiej w Królewskiej Hucie (obecnie Chorzów). 
Życiorys.
Urodził się w rodzinie ewangelickiej zawodowego sierżanta Śląskiego Pułku Ułanów, jako pierworodny z czwórki rodzeństwa. Do 10 roku życia uczęszczał do szkoły elementarnej w Orzeszu. Po jej ukończeniu podjął naukę w ewangelickim gimnazjum klasycznym "Hochbergianum" w Pszczynie, zdając egzamin dojrzałości we wrześniu 1886.
Studiował teologię ewangelicką na uniwersytetach w Greifswaldzie (1886-88) oraz we Wrocławiu (1888-90). Znał zarówno język niemiecki jak i polski, stąd też pierwsze "próbne" kazanie wygłosił w obu tych językach. Egzamin na kaznodzieję, po pierwszej nieudanej próbie w marcu 1891, ostatecznie zdał za drugim razem, w lipcu 1891.
Przez dwa lata pracował jako nauczyciel domowy w rodzinie dyrektora dóbr Konopackiego w Kujawach k. Prudnika. W tym czasie przeszedł kurs pedagogiczny oraz odprawiał nabożeństwa i głosił kazania w kościołach ewangelickich w Głogówku i Krapkowicach.
We wrześniu 1893 zdał egzamin na duchownego, następnie objął urząd wikarego w Pszczynie, sprawując go do września następnego roku. W zastępstwie objął parafię w Żorach, jednakże po niespełna miesiącu uzyskał nominację władz kościelnych na proboszcza tej parafii.
W październiku 1905 ewangeliccy parafianie wybrali go drugim pastorem, czyli zastępcą proboszcza parafii Królewska Huta (obecnie Chorzów). Został także wiceprzewodniczącym rady parafialnej. Zamieszkał przy obecnej ul. Wolności 40, później przeprowadził się na obecną ul. Dąbrowskiego. Odprawiał polskie nabożeństwa ewangelickie w sąsiednich parafiach w Bytomiu, Katowicach, później także w Świętochłowicach i Wirku. Uczył religii w średniej szkole żeńskiej (obecnie IV Liceum Ogólnokształcące) w Królewskiej Hucie (obecnie Chorzów).
W 1921 wszedł w skład Kolegium Ewangelicko-Kościelnej Komisji ds. Górnośląskich terenów Odłączonych, której zadaniem było przygotowanie powstania Ewangelickiego Kościoła Unijnego na polskich terenach Górnego Śląska. Został także przewodniczącym rady ewangelickiego sierocińca (Evangelischer Stift), działającego przy obecnej ul. Katowickiej.
Od lipca 1930 objął urząd pierwszego proboszcza parafii ewangelickiej w Królewskiej Hucie (obecnie Chorzów). Po ok. trzech latach, ze względu na problemy zdrowotne przeszedł na emeryturę. Przeprowadził się do niemieckiego wówczas Wrocławia, gdzie zamieszkał przy obecnej ul. Gajowickiej. Według źródeł historycznych, mieszkał pod tym adresem, już jako obywatel Prus i Rzeszy Niemieckiej co najmniej dziesięć lat.
Nie zachowały się do dzisiaj informacje o późniejszych jego losach, jak i dacie śmierci.
Odznaczenia.
W 1920 Odznaczony Krzyżem Zasługi za Pomoc Wojenną (Verdienstkreuz fur Kregshilfe).

</doc>
<doc id="3107464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107464" title="Ernest Tubb">
Ernest Tubb

Ernest Tubb (ur. 9 lutego 1914 w Crisp, zm. 6 września 1984 w Nashville) – amerykański piosenkarz country.
Życiorys.
Ernest Tubb urodził się w Crisp w Teksasie. Przeniósł się do wytwórni Decca. W 1941 roku wydał utwór "Walking the Floor Over You", który przyniósł mu wielką popularność, a w 1943 roku dołączył do audycji radiowej Grand Ole Opry. Sprzedał około 30 milionów płyt w ciągu roku i wydał prawie 200 singli.
Wyróżnienia.
Ma swoją gwiazdę na Hollywoodzkiej Alei Gwiazd.

</doc>
<doc id="3107466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107466" title="Tatjana Turanska">
Tatjana Turanska

Tatjana Michajłowna Turanska (ros. Татьяна Михайловна Туранская; ukr. Тетяна Михайлівна Туранська, "Tetiana Mychajliwna Turanśka"; ur. 20 listopada 1972 w Odessie) – naddniestrzańska polityk pochodzenia ukraińskiego, druga premier Naddniestrza od 10 lipca 2013 do 2 grudnia 2015.
Nie należy do żadnej partii. Objęła urząd po rezygnacji Piotra Stiepanowa. Po jej ustąpieniu 2 grudnia 2015 urząd premiera tymczasowo objęła Majia Parnas, która od 13 października tymczasowo zastępowała Turanską. 23 grudnia nowym premierem Naddniestrza został Pawieł Prokudin

</doc>
<doc id="3107470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107470" title="Przejście graniczne Cisownica-Nýdek">
Przejście graniczne Cisownica-Nýdek

Przejście graniczne Cisownica-Nýdek – polsko-czeskie przejście graniczne na szlaku turystycznym położone w województwie śląskim, w powiecie cieszyńskim, w gminie Goleszów, zlikwidowane w 2007 roku.
Opis.
Przejście graniczne Cisownica-Nýdek rejonie znaku granicznego nr "I/49" zostało utworzone 2 lipca 1997 roku. Czynne było przez cały rok: w okresie wiosenno-letnim (1.04–30.09) w godz. 6.00–20.00, a w drugiej połowie roku w godz. 8.00–18.00. Dopuszczony był ruch pieszych, rowerzystów i narciarzy. Odprawę graniczną i celną wykonywały organy Straży Granicznej. Doraźnie kontrolę graniczną i celną osób, towarów oraz środków transportu wykonywała Placówka SG w Ustroniu.
21 grudnia 2007 roku na mocy układu z Schengen przejście graniczne zostało zlikwidowane.
Do przekraczania granicy państwowej z Republiką Czeską na szlakach turystycznych uprawnieni byli obywatele następujących państw:
W II RP istniało polsko-czechosłowackie przejście graniczne Cisownica-Nydek (miejsce przejściowe po drogach ulicznych), w rejonie kamienia granicznego nr "51". Był to punkt przejściowy z prawem dokonywania odpraw mieszkańców pogranicza, bez towarów w czasie i na zasadach obowiązujących urzędy celne, ustawione przy drogach kołowych. Dopuszczony był mały ruch graniczny. Przekraczanie granicy odbywało się na podstawie przepustek: jednorazowych, stałych i gospodarczych.

</doc>
<doc id="3107473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107473" title="Pod Lasem (powiat jędrzejowski)">
Pod Lasem (powiat jędrzejowski)

Pod Lasem – kolonia w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie jędrzejowskim, w gminie Słupia
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="3107474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107474" title="Cordillera de Apaneca">
Cordillera de Apaneca

Cordillera de Apaneca - wulkaniczne pasmo górskie w zachodnim Salwadorze, pomiędzy kompleksem wulkanicznym Santa Ana a granicą z Gwatemalą. Stanowi równoleżnikowy ciąg stratowulkanów z okresu plejstocenu i holocenu. Najwyższy szczyt pasma Cerro el Aguila wznosi się na wysokość 2036 m n.p.m.
Formy wulkaniczne w paśmie Cordillera de Apaneca.
Stratowulkany
Stożki
Kratery
Kopuły lawowe

</doc>
<doc id="3107475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107475" title="Lewin Jecheskel">
Lewin Jecheskel

Lewin Jecheskel (ur. 1897 w Rohatynie, obecnie Ukraina, zm. ?) – rabin Katowic, duchowny Izraelickiego Związku Modlitewnego w Królewskiej Hucie (obecnie Chorzów). Działacz polityczny, jeden z liderów partii żydowskich ortodoksów Agudat Israel.
Życiorys.
Niewiele wiadomo o jego młodości. Po ukończeniu kilkunastoletnich studiów rabinackich i odbyciu wymaganego stażu, pełnił obowiązki podrabina w Rzeszowie.
Źródła historyczne podają, że w 1926 roku doszło do rozłamu w żydowskiej gminie wyznaniowej w Królewskiej Hucie (obecnie Chorzów). Proniemieccy Żydzi wystąpili z Izraelickiej Gminy Wyznaniowej, skupiającej wówczas dużą grupę Żydów napływowych (prawdopodobnie Żydów aszkenazyjskich), o poglądach ortodoksyjnych, tworząc Izraelicki Związek Modlitewny. Lewin Jecheskel został jego duchownym oraz zabiegał o porozumienie pomiędzy dwiema grupami zwaśnionych wyznawców judaizmu.
W latach 1925-1928 był rabinem Katowic, w tym samym czasie sprawował obowiązki rabina Izraelickiego Związku Modlitewnego. Według relacji Szaula Huterera, katowickiego Żyda, syna Abrahama Huterera, lidera społeczności ortodoksyjnych Żydów w Katowicach, Lewin Jecheskel, który był częstym gościem w ich domu, mianowany został w tym czasie naczelnym rabinem. Relacja ta wydaje się wiarygodna, zarówno ze względu na źródło, jak i ze względu na inne przekazy historyczne, w których rabin Jecheskel wspominany jest, nie tylko przez współwyznawców judaizmu, jako człowiek niezwykle wykształcony oraz inteligentny, cieszący się dużym szacunkiem.
Po 1928 przeprowadził się do Lwowa, gdzie objął urząd rabina w tamtejszej społeczności żydowskiej. Według strony DCJR, rabin Jecheskel Lewin zamieszkał we Lwowie przy ul. Kołłątaja 3.
Jego brat Aron Lewin był rabinem w Rzeszowie, radnym, posłem na Sejm RP I i II kadencji (1922-1930), z listy Reprezentacji Żydostwa Ortodoksyjnego, partii Agudat Israel (Związek Izraela).
Jecheskel Lewin był działaczem partii żydowskich ortodoksów Agudat Israel, założonej z udziałem ortodoksyjnych rabinów w 1921 w Katowicach. Był jednym z liderów tej partii w Palestynie, a następnie w Izraelu. Partia działa do dzisiaj, jej reprezentanci zasiadali prawe we wszystkich Knesetach (parlamencie Izraela).

</doc>
<doc id="3107476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107476" title="Podgaj (powiat jędrzejowski)">
Podgaj (powiat jędrzejowski)

Podgaj – kolonia w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie jędrzejowskim, w gminie Słupia.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="3107477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107477" title="Indie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014">
Indie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014

Indie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 – grupa sportowców składająca się z trzech mężczyzn, którzy wystąpili na zimowych igrzyskach olimpijskich w Soczi w dniach 7–23 lutego 2014 roku. Zawodnicy ci początkowo nie reprezentowali swojego kraju, lecz występowali jako "Niezależni Sportowcy Olimpijscy". Powodem ich startu jako niezależnych olimpijczyków było zawieszenie Indyjskiego Komitetu Olimpijskiego przez Międzynarodowy Komitet Olimpijski. 11 lutego MKOl przywrócił jednak Indiom możliwość udziału w igrzyskach i sportowcy z tego kraju wystąpili ostatecznie pod flagą narodową.
Najstarszym indyjskim olimpijczykiem na igrzyskach w Soczi był saneczkarz Shiva Keshavan, który w dniu rozpoczęcia rywalizacji miał trzydzieści trzy lata i sto sześćdziesiąt sześć dni, zaś najmłodszym był alpejczyk Himanshu Thakur (dwadzieścia lat i dwadzieścia dziewięć dni). Stawkę uzupełniał biegacz narciarski Nadeem Iqbal, który w dniu rozpoczęcia igrzysk miał trzydzieści jeden lat i trzysta dziesięć dni. Dla Thakura i Iqbala był to debiut na igrzyskach olimpijskich, natomiast dla Keshavana był to piąty start na igrzyskach.
Tło startu.
W grudniu 2013 Indyjski Komitet Olimpijski został zawieszony przez Międzynarodowy Komitet Olimpijski z powodu wyboru na stanowisko sekretarza generalnego Lalita Bhanota. Dopuścił się on korupcji podczas Igrzysk Wspólnoty Narodów w 2010 roku, które odbywały się w Delhi. Spędził ponad 10 miesięcy w więzieniu. Ponowne wybory na nowego sekretarza zaplanowane zostały na 9 lutego – dwa dni po rozpoczęciu igrzysk. Nie przekonało to jednak MKOl-u, dla którego nowe wybory musiałyby się odbyć przed rozpoczęciem zmagań. W związku z tym MKOl uznał, że w takiej sytuacji Indie nie mogą wziąć udziału w igrzyskach olimpijskich, zgodził się jednak, aby indyjscy sportowcy wzięli w nich udział jako Niezależni Sportowcy Olimpijscy występujący pod flagą olimpijską. Na uroczystości rozpoczęcia igrzysk sportowcy indyjscy wystąpili w związku z tym pod flagą olimpijską, również Shiva Keshavan w rywalizacji saneczkarzy wystąpił pod flagą olimpijską. Po przeprowadzeniu wyborów sekretarza generalnego Indyjskiego Komitetu Olimpijskiego, MKOl 11 lutego przywrócił Indiom prawo występowania w igrzyskach olimpijskich pod flagą Indii.
Saneczkarstwo.
Shiva Keshavan do czasu zakończenia rywalizacji saneczkarzy występował pod flagą olimpijską jako "Niezależny Uczestnik Olimpijski" (IOP).

</doc>
<doc id="3107479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107479" title="Civilian Conservation Corps">
Civilian Conservation Corps

Civilian Conservation Corps (CCC, pol. "Cywilny Korpus Ochrony Przyrody") – program pomocy społecznej, działający w Stanach Zjednoczonych w latach 1933–1942, zapewniający pracę bezrobotnym, nieżonatym mężczyznom w wieku 18–25 lat pochodzących z ubogich rodzin. Program ten był realizowany w ramach "Nowego Ładu" prezydenta Franklina Delano Roosevelta. Na czele kierującej programem agencji rządowej stał działacz związkowy Robert Fechner. 
Zespół kryzysowy prezydenta Roosevelta opracował plan, którego celem było zatrudnienie młodych, niewykwalifikowanych ludzi przy pracach związanych z budową dróg i zapór, a także porządkowaniem i ochroną zasobów naturalnych na terenach zarządzanych przez federalne, stanowe a nawet lokalne władze. CCC miał na celu dać pracę młodym ludziom i tym sposobem odciążyć ich rodziny mające trudności ze znalezieniem pracy w dobie "Wielkiego Kryzysu", a jednocześnie uruchomić rządowy program ochrony przyrody w każdym stanie i na każdym nieinkorporowanym jeszcze terytorium (Alaska i Hawaje uzyskały status stanu dopiero w 1959, do tego czasu były terytoriami). Maksymalna liczba zatrudnionych nie przekraczała jednorazowo 300 000 ludzi; w ciągu dziewięciu lat przez CCC przewinęło się ich ponad trzy miliony. Organizacja zapewniała każdemu dach nad głową, odzież, wyżywienie i skromny zarobek w wysokości 30 USD miesięcznie (z czego 25 USD musieli odesłać rodzinom).
Najśmielszym przedsięwzięciem CCC było porządkowanie mocno poszkodowanej w wyniku kryzysu Doliny Tennessee, czym kierował Zarząd Doliny (ang. "Tennessee Vally Authority", TVA) rozpoczynając szeroko zakrojony program robót publicznych, w tym budowę systemu zapór wodnych (pierwszą była zapora Chickamauga) finansowanych ze środków federalnych, co stało się źródłem taniej energii elektrycznej w regionie. 
Amerykańskie społeczeństwo uważało CCC za najbardziej popularny ze wszystkich programów oferowanych przez "New Deal". Najważniejszymi pozytywnymi skutkami zapisania się do "Civilian Conservation Corps" były poprawa warunków bytowych, wzrost morale i łatwość późniejszego znalezienia pracy. Równocześnie CCC był czynnikiem, który przyczynił się do wzrostu zainteresowania opinii publicznej spędzaniem czasu na wolnym powietrzu i ochroną przyrody; tworzył podstawy planowania całościowego programu ochrony zasobów naturalnych kraju. 
W okresie pracy w CCC ochotnicy zasadzili blisko trzy miliardy drzew pomagając powtórnie zalesić Amerykę, stworzyli od podstaw ponad 800 parków miejskich i zieleńców, rozbudowali infrastrukturę większości parków narodowych i stanowych wraz z budynkami służącymi ich obsłudze, usprawnili system przeciwpożarowy lasów, zbudowali drogi tam, gdzie ich dotąd nie było. CCC posiadał również oddzielne programy dla weteranów, Afroamerykanów i Indian.
Mimo swej użyteczności i popularności CCC nigdy nie stał się stałą agencją rządową. Jego istnienie uzależnione było od potrzeb i woli ustawodawców. W roku 1942, wraz z wejściem Stanów Zjednoczonych do wojny i przymusowym poborem do wojska, potrzeba niesienia pomocy przez pracę przestała istnieć i Kongres przegłosował likwidację programu.

</doc>
<doc id="3107480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107480" title="Song Jae-myung">
Song Jae-myung

Song Jae-myung (ur. 26 listopada 1974) – południowokoreański zapaśnik w stylu wolnym. Pięciokrotny uczestnik mistrzostw świata, trzeci w 2003. Srebro na igrzyskach azjatyckich w 2002 i 2006. Pierwszy na igrzyskach wschodniej Azji w 2001. Brązowy medal na mistrzostwach Azji 2000 roku. Drugi w Pucharze Azji w 2003.

</doc>
<doc id="3107481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107481" title="Łuka Mała">
Łuka Mała

Łuka Mała (ukr. Ма́ла Лука́) – wieś na Ukrainie w rejonie czortkowskim należącym do obwodu tarnopolskiego. Leży nad Zbruczem. 
Historia.
W XIX wieku należała do Kierzkowskich herbu Krzywda. Na przełomie XIX/XX wieku właścicielką dóbr tabularnych była Nikodema Kieszkowska (żona Jacka Kieszkowskiego).
W II Rzeczypospolitej stacjonowały tu jednostki graniczne Wojska Polskiego: we wrześniu 1921 w Luce Małej wystawiła placówkę 1 kompania 23 batalionu celnego, a po 1924 w miejscowości stacjonowała strażnica KOP „Łuka Mała”.

</doc>
<doc id="3107482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107482" title="André Nzapayeké">
André Nzapayeké

André Nzapayeké (ur. 20 sierpnia 1951 w Bangassou) – ekonomista i polityk środkowoafrykański, mianowany 25 stycznia 2014 na stanowisko premiera kraju, po zaprzysiężeniu na prezydenta Catherine Samby-Panzy. W latach 2010-2012 był sekretarzem generalnym Afrykańskiego Banku Rozwoju, natomiast w latach 2012-2014 pełnił funkcję wiceprezesa Banku Wspólnoty Gospodarczej Państw Afryki Środkowej.

</doc>
<doc id="3107483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107483" title="Henry Darling">
Henry Darling



</doc>
<doc id="3107484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107484" title="Muzeum Ziemi JUNA w Szklarskiej Porębie">
Muzeum Ziemi JUNA w Szklarskiej Porębie



</doc>
<doc id="3107486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107486" title="Fujiwara no Nobuzane">
Fujiwara no Nobuzane

 – japoński arystokrata, malarz i poeta, tworzący w okresie Kamakura.
Syn malarza Fujiwary no Takanobu. Pracował dla eks-cesarzy Go-Toba i Go-Horikawa, tworząc portrety "nise-e". Zapoczątkował odrębną tradycję w przedstawianiu Kakinomoto no Hitomaro, był także prekursorem szkoły Tosa. Przypisuje się mu autorstwo licznych zwojów i portretów, jednak do czasów współczesnych nie przetrwało żadne dzieło, odnośnie do którego można by z pewnością stwierdzić, że namalował je Nobuzane.
Zajmował się także działalnością literacką. Uczestniczył w konkursach poetyckich organizowanych przez eks-cesarza Go-Tobę, był autorem zbioru "Ima monogatari", a około 1247 r. stworzył także prywatny zbiór poezji. Jedenaście jego utworów zostało wybranych do zredagowanej w latach 1356–1357 antologii "Tsukuba shū".
Miał dziewięcioro dzieci, pięciu synów i cztery córki. Troje z nich, córki Ben no naishi, Gofukakusa-in no shōshō no naishi i Sōhekimon-in no shōshō zdobyły sławę jako poetki, i zostały zaliczone do Trzydziestu Sześciu Mistrzyń Poezji. Spośród synów Fujiwara no Tametsugu zasłynął jako malarz.

</doc>
<doc id="3107487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107487" title="Adolf Wiktor Weiss">
Adolf Wiktor Weiss

Adolf Wiktor Weiss (ur. 1858 w Jarosławiu, zm. 23 września 1936 we Lwowie) – polski architekt, wykładowca Politechniki Lwowskiej, nauczyciel Państwowej Szkoły Przemysłowej we Lwowie. Pełnił funkcję przewodniczącego Związku Artystów Polskich we Lwowie.
Życiorys.
Był synem Gustawa Adolfa Weissa, asesora i burmistrza Jarosławia. W 1876 rozpoczął studia na Wydziale Architektury Szkoły Politechnicznej we Lwowie. Ukończył je w 1884 i rok później został asystentem w Katedrze Budownictwa Lądowego, gdzie zajmował stanowisko do 1887. Od 1886 był członkiem Polskiego Towarzystwa Politechnicznego we Lwowie, zasiadał w sądzie honorowym i wielu komisjach. W 1895 uzyskał tytuł profesora w lwowskiej Szkole Technicznej i był nim do przejścia w stan spoczynku w 1926, wykładając projektowanie konstrukcji betonowych, geometrię, rysunek geometryczny i kaligrafię. Pełnił funkcję przewodniczącego Związku Artystów Polskich we Lwowie (w ciągu roku szkolnego 1904/1905 był wiceprezesem Związku Artystów Polskich we Lwowie).

</doc>
<doc id="3107488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107488" title="Niżborg Stary">
Niżborg Stary

Niżborg Stary – wieś na Ukrainie w rejonie czortkowskim należącym do obwodu tarnopolskiego.

</doc>
<doc id="3107489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107489" title="Niżborg">
Niżborg

Niżborg (ukr. Нижбірок; do 1966 Niżborg Nowy, ukr. Новий Нижбірок) – wieś na Ukrainie w rejonie czortkowskim należącym do obwodu tarnopolskiego. 
W okresie międzywojennym wieś należała do gminy Kopyczyńce w powiecie kopyczynieckim w województwie tarnopolskim. W 1931 liczyła 313 zagród i 1430 mieszkańców. W latach 1944-1945 nacjonaliści ukraińscy zamordowali 20 mieszkańców Niżborga i Niżborga Szlacheckiego. 
W granicach Niżborga znajduje się od 1946 dawniej samodzielna wieś Niżborg Szlachecki (ukr. "Шляхотчина")..
Religia.
Do końca XIX w. wierni rzymskokatoliccy należeli do parafii w Kopyczyńcach. W 1886 r. Jakub Przybyłowicz, zarządca dóbr miejscowych właścicieli ziemskich Baworowskich, ufundował murowany kościół pw. Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny. W 1907 r. powstała tu samodzielna parafia, licząca półtora tysiąca wiernych. W 1945 r. większość parafian została ekspatriowana. Kościół zamieniono na magazyn. 

</doc>
<doc id="3107490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107490" title="Roman Liczba">
Roman Liczba

Roman Liczba (ur. 14 marca 1948 r. w Chorzowie) - polski nauczyciel, publicysta, działacz społeczny i samorządowy.
Życiorys.
Ukończył Szkołę Podstawową nr 17 (obecnie im. Jana Pawła II) w Chorzowie (1962), następnie II Liceum Ogólnokształcące im. Juliusza Ligonia w Chorzowie (1966). W 1971 ukończył studia na Uniwersytecie Jagiellońskim w Krakowie, Wydział Filologiczny, Instytut Filologii Angielskiej. 1976 – University of Essex w Colchesterze (Anglia) – CALTE (Kurs językoznawstwa stosowanego i metodyki nauczania języka angielskiego), 1982 – Studium Podyplomowe w zakresie filologii angielskiej w Centrum Doskonalenia Nauczycieli w Piotrkowie Trybunalskim.
Przewodniczący Komisji Kultury Rady Miejskiej w Chorzowie w latach 1990–1992, członek Komisji Kultury spoza Rady II i III kadencji, stały gość ww. Komisji IV i V kadencji, Przewodniczący Stowarzyszenia Miłośników Chorzowa w latach 1998–2003, członek Zarządu – sekretarz 2003–2006, członek Rady Społecznej Miejskiego Domu Kultury „Centrum” (1999–2007), członek Rady Muzeum (1998–2011), członek Rady Redakcyjnej „Zeszytów Chorzowskich” (2000–2014).
W latach 1991–2010 członek Rady Duszpasterskiej Parafii św. Jadwigi Śląskiej w Chorzowie, w latach 2000–2014 Nadzwyczajny Szafarz Komunii Świętej w macierzystej parafii i na terenie Archidiecezji katowickiej.
Inicjator i przewodniczący Komitetu Odbudowy i Rekonstrukcji Pomnika Friedricha Wilhelma von Redena w Chorzowie (1999–2002), członek Komitetu Fundacji Tablicy Pamiątkowej i Odrestaurowania Pomnika Poległych Żołnierzy 75. Pułku Piechoty w Chorzowie (1999–2000), członek Komitetu Honorowego obchodów 80. rocznicy powrotu Chorzowa do Polski (2002), członek Komitetu upamiętnienia społeczności żydowskiej w Chorzowie (2006), członek Komitetu Obchodów 750 rocznicy nadania wsi Chorzów Zakonowi Bożogrobców Miechowskich (2006–2008), inicjator wmurowania na kaplicy cmentarnej parafii św. Jadwigi w Chorzowie trzech tablic pamiątkowych zasłużonych postaci dla miasta: Rajnholda Tomasza Domina (1999), Wojciecha Samarzewskiego (2001) i Petroneli Golaszowej (2005) – członek powołanego w tym celu Komitetu (2002–2005).
Odznaczenia i wyróżnienia.
W większości za pracę dydaktyczno-wychowawczą w szkole (I Liceum Ogólnokształcące im. Juliusza Słowackiego), m.in.:

</doc>
<doc id="3107492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107492" title="Parafia św. Antoniego Padewskiego w Dylakach">
Parafia św. Antoniego Padewskiego w Dylakach

Parafia św. Antoniego Padewskiego – rzymskokatolicka parafia położona przy ulicy Ozimskiej 56 w Dylakach. Parafia należy do dekanatu Ozimek w diecezji opolskiej.
Historia parafii.
Parafia została erygowana w 1938 roku, poprzez wyłączenie miejscowości Dylaki i Biestrzynnik z parafii w Szczedrzyku. W 1946 roku przyłączono do parafii miejscowość Rzędów z parafii w Kotorzu Wielkim. Kościół parafialny zbudował został w 1940 roku. Jego konsekracja miała miejsce 23 czerwca 1940 roku.
Zasięg parafii.
Do parafii należy 1552 wiernych z miejscowości: Dylaki, Biestrzynnik i Rzędów. Do parafii należy też kościół filialny Najświętszej MPWW w Rzędowie oraz kaplica w klasztorze Sióstr Służebnic Najświętszego Serca Jezusa - SSCJ oraz dom zakonny Zgromadzenia Służebnic Najświętszego Serca Jezusa w Dylakach.

</doc>
<doc id="3107493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107493" title="Annika Löfström">
Annika Löfström

Annika Löfström (ur. 10 stycznia 1986 w Årsunda) – szwedzka biegaczka narciarska, zawodniczka klubu Årsunda IF.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Annika Löfström pojawiła się 14 grudnia 2002 roku w zawodach FIS Race w Idre, gdzie zajęła 18. miejsce w biegu na 5 km techniką klasyczną. W 2005 roku wystartowała na mistrzostwach świata juniorów w Rovaniemi, zajmując dziesiąte miejsce w sprincie klasykiem oraz piąte w sztafecie.
W Pucharze Świata zadebiutowała 21 marca 2007 roku w Sztokholmie, zajmując 48. miejsce w sprincie stylem klasycznym. Pierwsze pucharowe punkty zdobyła jednak blisko rok później, 27 lutego 2008 roku w Sztokholmie, gdzie była trzydziesta w tej samej konkurencji. Punktowała także tydzień później w Drammen, w tej samej konkurencji zajmując 26. miejsce. W klasyfikacji generalnej sezonu 2007/2008 zajęła ostatecznie 93. miejsce. Jak dotąd jest to jej najlepszy wynik w Pucharze Świata. Nigdy nie stała na podium zawodów pucharowych.
Löfström startuje także w zawodach FIS Marathon Cup. W zawodach tego cyklu najlepszy wynik osiągnęła 26 stycznia 2014 roku, kiedy we włoskim maratonie Marcialonga zajęła trzecie miejsce, za Rosjanką Juliją Tichonową i Szwajcarką Serainą Boner.
Nie startowała na igrzyskach olimpijskich ani mistrzostwach świata.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium.
Löfström nie stała na podium indywidualnych zawodów Pucharu Świata.

</doc>
<doc id="3107495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107495" title="Seo Sang-myung">
Seo Sang-myung

Seo Sang-myung (ur. 10 września 1975) – południowokoreański zapaśnik w stylu klasycznym. Zajął 28 miejsce na mistrzostwach świata w 2002. Drugi na igrzyskach wschodniej Azji w 2001 i mistrzostwach Azji 2000. Brąz na igrzyskach wojskowych w 1999 roku.

</doc>
<doc id="3107497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107497" title="Tshering Tobgay">
Tshering Tobgay

Lyonchen Tshering Tobgay (ur. 19 września 1965 w dystrykcie Haa) – bhutański polityk. premier Bhutanu od 30 lipca 2013 do 9 sierpnia 2018. Przewodniczący socjaldemokratycznej Ludowo-Demokratycznej Partii Bhutanu (dzongkha མི་སེར་དམངས་གཙོའི་ཚོགས་པ་) założonej w 2007 roku.

</doc>
<doc id="3107498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107498" title="Soroka (rejon czortkowski)">
Soroka (rejon czortkowski)

Soroka (ukr. Соро́ка) – wieś na Ukrainie w rejonie czortkowskim należącym do obwodu tarnopolskiego.

</doc>
<doc id="3107500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107500" title="Zygmunt Sawicki (1910–1995)">
Zygmunt Sawicki (1910–1995)

Zygmunt Sawicki vel Jan Szymańczyk pseud.: „Dżyn”, „Krzemień”, „Samulik” (ur. 10 marca 1910 w Żukowie, zm. 14 lutego 1995 w Krakowie) – oficer Wojska Polskiego II RP, Polskich Sił Powietrznych w Wielkiej Brytanii i Armii Krajowej, kapitan obserwator służby stałej, cichociemny, kawaler Krzyża Srebrnego Orderu Wojennego Virtuti Militari.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie Aleksandra, rolnika, i Pauliny z Żołędowskich. Po ukończeniu czteroletniej szkoły powszechnej w Siodle kontynuował naukę w gimnazjum w Siedlcach, gdzie w 1930 roku zdał maturę. Zdał na Wydział Prawa Uniwersytetu Warszawskiego, jednak po 1 roku przeniósł się do Szkoły Podchorążych Rezerwy Piechoty w Zambrowie, po czym uczył się w Szkole Podchorążych Lotnictwa w Dęblinie. 4 sierpnia 1934 Prezydent RP Ignacy Mościcki mianował go podporucznikiem ze starszeństwem z 15 sierpnia 1934 roku i 46. lokatą w korpusie oficerów aeronautyki, a Minister Spraw Wojskowych wcielił do 2 pułku lotniczego w Krakowie. W pułku został przydzielony do 24 eskadry rozpoznawczej. Na stopień porucznika został mianowany ze starszeństwem z 19 marca 1938 i 82. lokatą w korpusie oficerów lotnictwa, grupa liniowa. W marcu 1939 pełnił służbę w dywizjonie szkolnym 2 plot. na stanowisku dowódcy plutonu łączności eskadry szkolnej.
We wrześniu 1939 roku był ewakuowany na południowy wschód. Przekroczył granicę polsko-rumuńską 17 września 1939 roku. W styczniu dotarł do Francji, gdzie służył w Ośrodku Polskich Sił Powietrznych w Lyonie. W czerwcu 1940 roku był ewakuowany do Wielkiej Brytanii, gdzie dostał przydział do Centrum Wyszkolenia Lotnictwa w Blackpool, gdzie w okresie od 10 września 1940 roku do 26 lutego 1942 roku pełnił funkcję oficera łączności w 309 dywizjonie rozpoznawczym. Uczestniczył również w lotach bojowych. 1 marca 1943 roku został mianowany na stopień kapitana.
Zgłosił się do służby w kraju. Po przeszkoleniu w zakresie łączności radiowej dla lotnictwa został zaprzysiężony 4 marca 1943 roku w Oddziale VI sztabu Naczelnego Wodza i przeniesiony do Głównej Bazy Przerzutowej w Brindisi we Włoszech. W nocy z 3 na 4 kwietnia 1944 roku został zrzucony do kraju w ramach akcji „Weller 5” dowodzonej przez kpt. naw. Antoniego Freyera (zrzut na placówkę odbiorczą „Pierzyna” 10 km na południowy zachód od Mińska Mazowieckiego, w lasach pod Wiązowną). Po aklimatyzacji w Warszawie dostał przydział do Wydziału Lotnictwa Oddziału III Operacyjnego sztabu Komendy Głównej AK na stanowisko kierownika referatu łączności lotniczej.
W powstaniu warszawskim od 2 sierpnia był w II rzucie KG AK. Od 7 sierpnia był szefem łączności Grupy Warszawa Północ – Wachnowskiego operującej na Starym Mieście. Zorganizował łączność telefoniczną między poszczególnymi zgrupowaniami i punktami obserwacyjnymi oraz punkt podsłuchowy w budynku PAST. W czasie walk był ranny 15 sierpnia albo 24 sierpnia, kanałami dostał się do Śródmieścia, gdzie był leczony. Po kapitulacji powstania wyszedł z ludnością cywilną. Dotarł do Częstochowy. Został mianowany kierownikiem referatu łączności lotniczej w Wydziale Lotnictwa KG AK.
Po zajęciu Polski przez Armię Czerwoną „zaszył się” w leśnictwie w Rędzinach, gdzie pracował jako główny księgowy. Później prowadził sklep papierniczy i spożywczy w Wałbrzychu. Od 1946 roku pracował na roli w Cieszowie. Od 1948 roku pracował jako główny księgowy w spółdzielni produkcyjnej w Starych Bogaczowicach, był tam wtedy również przewodniczącym Gminnej Rady Narodowej i prezesem Gminnej Spółdzielni „Samopomoc Chłopska”. W latach 50. pracował również jako ładowacz w kopalni Thorez w Wałbrzychu. Od 1 stycznia 1959 roku był zastępcą dyrektora ds. technicznych w Miejskim Przedsiębiorstwie Oczyszczania Miasta w Wałbrzychu. Przeszedł na rentę w 1973 roku. W latach 1962–1970 był instruktorem obrony przeciwlotniczej, a w latach 1973–1977 – członkiem aeroklubu. Zmarł 14 lutego 1995. Został pochowany na Cmentarzu Wojskowym przy ul. Prandoty w Krakowie.
W 1939 roku ożenił się z Kazimierą Drobniak (ur. w 1919 roku), z którą miał 2 synów: Stefana (ur. w 1945 roku) i Zbigniewa (ur. w 1950 roku).

</doc>
<doc id="3107502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107502" title="Onychognathus tristramii">
Onychognathus tristramii



</doc>
<doc id="3107503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107503" title="Gmina Kotor">
Gmina Kotor

Gmina Kotor (czar., sr. "Општина Котор / Opština Kotor") – jedna z 21 gmin Czarnogóry, której stolicą jest miasto Kotor. W swej powierzchni obejmuje dużą część Zatoki Kotorskiej.
Gminę zamieszkuje 22,601 ludzi, co stanowi 3,6% ludności państwa.
Miejscowości.
Gminę tworzą następujące miejscowości:
Kotor, Bigova, Bratešići, Bunovići, Čavori, Dobrota, Donji Morinj, Donji Orahovac, Donji Stoliv, Dragalj, Dražin Vrt, Dub, Glavati, Glavatičići, Gornji Morinj, Gornji Orahovac, Gornji Stoliv, Gorovići, Han, Kavač, Knežlaz, Kolužunj, Kovači, Kostanjica, Krimovica, Kubasi, Lastva Grbaljska, Ledenice, Lipci, Lješevići, Mali Zalazi, Malov Do, Mirac, Muo, Nalježići, Pelinovo, Perast, Pištet, Pobrđe, Prijeradi, Prčanj, Radanovići, Risan, Strp, Sutvara, Šišići, Škaljari, Špiljari, Trešnjica, Ukropci, Unijerina, Veliki Zalazi, Višnjeva, Vranovići, Zagora, Zvečava
Struktura demograficzna.
Na podstawie spisu powszechnego z 2011 roku:

</doc>
<doc id="3107504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107504" title="Rasztowce">
Rasztowce

Rasztowce – wieś na Ukrainie w rejonie czortkowskim należącym do obwodu tarnopolskiego.
W skład Rasztowiec wchodzą dawne wsie Dubkowce (Дубківці) i Ścianka (Стінка).

</doc>
<doc id="3107505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107505" title="Ebrié (laguna)">
Ebrié (laguna)

Ebrié (fr. "lagune Ébrié") – laguna w południowej części Wybrzeża Kości Słoniowej, połączona z wodami Zatoki Gwinejskiej kanałem Vridi. Laguna ciągnie się na długości około 100 km, jej średnia szerokość to około 4 km, a głębokość około 5 m.
Obszar nad środkową częścią laguny jest gęsto zaludniony – znajdują się tam miasta Abidżan i Bingerville. Na wschodzie położone jest miasto Grand Bassam, a na zachód od Abidżanu – Dabou.

</doc>
<doc id="3107506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107506" title="Lagune Ebrié">
Lagune Ebrié



</doc>
<doc id="3107507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107507" title="Lagune Ébrié">
Lagune Ébrié



</doc>
<doc id="3107508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107508" title="Ébrié">
Ébrié



</doc>
<doc id="3107509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107509" title="Walproinian">
Walproinian



</doc>
<doc id="3107510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107510" title="Dżabal Haraz">
Dżabal Haraz

Dżabal Haraz – pasmo wyżyn w zachodnim Jemenie nieopodal wybrzeży Morza Czerwonego, w okolicy miejscowości Manacha (Sana). Jego maksymalna wysokość to 2941 m n.p.m. Od roku 1994 uznawane jest przez BirdLife International za Important Bird Area o nazwie "Haraz mountains" i oznaczeniu YE011.
Na wysokości 2000-3000 m n.p.m. napotkać można trawy z gatunków "Themeda triandra", "Heteropogon contortus", "Andropogon distachyos" i "Hyparrhenia hirta". Na zachodnim zboczu na wysokości 1000-2000 m n.p.m. rosną także rośliny z gatunków "Teclea nobilis", "Ficus lutea" i "Oncoba spinosa". Występują motyle endemiczne dla południowo-zachodniego Półwyspu Arabskiego: "Cacyreus niebuhri", "Lepidochrysops arabicus", "Euchrysops philbyi", "Lasiommata felix" i "Pseudotergumia tewfiki".
Awifauna.
Do gatunków, które przyczyniły się do utworzenia IBA na obszarze Haraz należą: góropatwa arabska ("Alectoris melanocephala"), orłosęp ("Gypaetus barbatus"), sęp płowy ("Gyps fulvus"), turkawka żałobna ("Streptopelia lugens"), dzięcioł arabski ("Dendrocopos dorae"), świstunka ciemna ("Phylloscopus umbrovirens"), pokrzewka jemeńska ("Sylvia buryi"), czarnotek arabski ("Onychognathus tristramii"), drozd jemeński ("Turdus menachensis"), białorzytka jemeńska ("Oenanthe lugentoides"), nagórnik mały ("Monticola rufocinereus"), płochacz arabski ("Prunella fagani"), afrokulczyk arabski ("Crithagra rothschildi"), afrokulczyk piaskowy ("Crithagra menachensis"), makolągwa szarogłowa ("Linaria yemenensis") oraz trznadel popielaty ("Emberiza cineracea").

</doc>
<doc id="3107511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107511" title="Ebrié">
Ebrié



</doc>
<doc id="3107513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107513" title="Zamek Tisovec">
Zamek Tisovec

Zamek Tisovec (słow. "Hrad Tisovec", "Tisovský hrad", "Tisovecký hrad") – dawny zamek obronny, usytuowany na górze Hradová (887 m n.p.m.) nad miastem Tisovec, w historycznej krainie Gemer na Słowacji.
Zbudowany został prawdopodobnie w drugiej połowie XIII w. na miejscu starszego gródka – być może jeszcze drewnianego, zniszczonego podczas najazdu tatarskiego. Był niewielki i zapewne takie też było jego znaczenie, bowiem znamy niewiele faktów z jego dziejów. W 1334 r. właścicielem zamku i miasteczka Tisovec był László, arcybiskup Kalocsy, a następnie Tomasz Széchy (z Sečoviec). W połowie XV w. zamek zajęły wojska Jana Jiskry, od których uwolnił go król Maciej Korwin. W drugiej połowie XVI w. zarówno miasteczko jak i zamek dostały się we władanie imperium osmańskiego. Po wyparciu Turków z Gemeru (w 1593 r.) zamek utracił swoje znaczenie obronne i kolejni właściciele przestali się o niego troszczyć. Pod koniec XVII w., po zdławieniu powstania Thökölyego, wojska cesarskie tak dokładnie zburzyły zamek, że do dnia dzisiejszego zachowały się po nim jedynie słabo czytelne resztki fundamentów, a o jego wyglądzie nic nie potrafimy powiedzieć.
Do pozostałości zamku można dojść żółto znakowanym szlakiem turystycznym z Tisovca.

</doc>
<doc id="3107515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107515" title="Postołówka">
Postołówka

Postołówka (, "Postoliwka") – wieś na Ukrainie, w rejonie czortkowskim obwodu tarnopolskiego, w hromadzie Husiatyn, nad Gniłą. W 2001 roku liczyła 1363 mieszkańców.
Historia.
Pierwsza wzmianka o Postołówce pochodzi z 1546.
W 1874 w Postołówce urodził się Eugeniusz Barwiński.
W okresie międzywojennym wieś leżała na obszarze powiatu kopyczynieckiego. W miejscowości stacjonowała kompania graniczna KOP „Postołówka” i strażnica KOP „Postołówka”.
22 maja 1938 poświęcono Dom Ludowy im. Marszałka Józefa Piłsudskiego i odsłonięto tablicę pamiątkową.
Wieś obejmuje dawną miejscowość Raków Kąt (, "Rakiw Kut").
Do 2020 część rejonu husiatyńskiego, od 2020 – czortkowskiego.

</doc>
<doc id="3107516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107516" title="Whole World is Watching">
Whole World is Watching

Whole World is Watching – trzeci singel holenderskiego zespołu Within Temptation promujący ich szósty album studyjny zatytułowany "Hydra (album Within Temptation)". Został nagrany z amerykańskim wokalistą z grupy Soul Asylum – Dave'em Pirnerem, a dla polskiej edycji płyty, z Piotrem Roguckim z Comy. Dnia 7 lutego 2014 utwór z udziałem Within Temptation i Roguckiego został wykonany na żywo w radiowej Trójce i w Esce Rock.
Sharon den Adel, wokalistka Within Temptation o współpracy z Roguckim: 
Teledysk.
28 stycznia 2014 opublikowano wideoklip w reżyserii Patrica Ullaeusa w dwóch wersjach – z Dave’em Pirnerem oraz z Piotrem Roguckim.

</doc>
<doc id="3107517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107517" title="Antoni Korniak">
Antoni Korniak

Antoni Feliks Korniak (ur. 10 maja 1931 we Lwowie, zm. 16 maja 2012 w Szczecinie) – polski lekarz-dermatolog, wenerolog i specjalista w dziedzinie medycyny społecznej, organizator służby zdrowia w Szczecinie, wieloletni dyrektor Samodzielnego Publicznego Wojewódzkiego Szpitala Zespolonego, założyciel i wieloletni prezes jednej z pierwszych w Polsce Fundacji Zdrowia.
Życiorys.
Urodził się w roku 1931 we Lwowie, leżącym wówczas w granicach II Rzeczypospolitej. Po zakończeniu II wojny światowej znalazł się w Szczecinie, przekazanym Polsce jako część rekompensaty za utracone Kresy Wschodnie, zgodnie z postanowieniami konferencji jałtańskiej i poczdamskiej.
Podjął studia lekarskie w Pomorskiej Akademii Medycznej (PAM), utworzonej w Szczecinie w roku 1948 jako "Akademia Lekarska". Od roku 1956 odbywał staż lekarski w Wojewódzkim Szpitalu Zakaźnym („szpitalu na Arkońskiej”). W roku 1957 uzyskał dyplom ukończenia studiów i rozpoczął pracę na oddziale dermatologicznym tego szpitala. Ze szpitalem pozostał związany do końca swojej kariery zawodowej. W roku 1962 uzyskał specjalizację w zakresie dermatologii i wenerologii; w tym samym roku otrzymał stanowisko zastępcy dyrektora szpitala ds. lecznictwa. Skupił się na zagadnieniach medycyny społecznej (ang. "social medicine") i organizacji ochrony zdrowia (zob. szpitale w Szczecinie). W roku 1957 został dyrektorem szpitala. To stanowisko zajmował do chwili przejścia na emeryturę (31 grudnia 1998).
Jako emeryt często odwiedzał „szpital na Arkońskiej”, gdzie był traktowany przez załogę placówki jako autorytet; działał w założonej przy Szpitalu Fundacji Zdrowia.
Zmarł w Szczecinie 16 maja 2012 roku. Został pochowany na Cmentarzu Centralnym (kwatera 54).
Rozwój szpitala przy ul. Arkońskiej.
Dr Antoni Korniak, po zajęciu w roku 1962 stanowiska dyrektora „szpitala na Arkońskiej” (początkowo Szpitala Zakaźnego), aktywnie kontynuował pracę pięciu powojennych poprzedników (dr dr Perzyński, Elżbieta Buk, Roman Rattinger, Józef Markowicz, Marian Habela).
W okresie pełnienia funkcji dyrektora Antoni Korniak doprowadził do przekształcenia Wojewódzkiego Szpitala Zakaźnego w wielospecjalistyczny Wojewódzki Szpital Zespolony, w tym do wyposażenia jednostek tej placówki m.in. w specjalistyczny sprzęt diagnostyczny (np. tomografia komputerowa, ultrasonografia, endoskopia, angiografia subtrakcyjna) i reanimacyjny; w Szpitalu utworzono nowoczesny ośrodek nefrologiczny z dwudziestoma sztucznymi nerkami.
Uruchamiano liczne nowe Oddziały; pierwszymi były Oddziały Laryngologii i Reumatologii. W roku 1969 otwarto pierwszy w regionie Oddział Anestezjologii i Intensywnej Terapii, a następnie Oddział Neurologii. W latach 1971 i 1972 zostały utworzone Oddziały Wewnętrzne – o profilu kardiologicznym i o profilu nefrologicznym.
Sukcesem było doprowadzenie w roku 1973 pierwszego w regionie Oddziału Dializ. W roku 1983 zespół pod kierunkiem dr Marka Umińskiego dokonał „na Arkońskiej” pierwszego przeszczepienia nerki. Szpital stał się wkrótce czołowym w skali kraju ośrodkiem transplantacji nerek.
Fundacja Zdrowia.
W roku 1989 Antoni Korniak zorganizował, przy SPWS, jedną z pierwszych w Polsce Fundacji Zdrowia, a następnie był wieloletnim prezesem jej Zarządu.
W czasie wywiadu, udzielonego z okazji 18. rocznicy utworzenia Fundacji, Antoni Korniak przyznał, że ideę fundacji „podejrzał” przebywając w USA. Po powrocie namówił zespół szpitala (lekarzy i pielęgniarki) do wyłożenie funduszu założycielskiego, po czym rozpoczęto pozyskiwanie środków na wyposażenie szpitala. A. Korniak mówił m.in.:
Cieszył się z najnowszego sukcesu – możliwości wyposażenia szpitala w neuronawigację – urządzenie stosowane podczas skomplikowanych operacji neurochirurgicznych:
Odznaczenia.
Za działalność na niwie zawodowej i społecznej Antoni Korniak został odznaczony:
Wyróżnienia.
Otrzymał również wiele innych wyróżnień, m.in. tytuły:
W roku 1999 zajął dziesiątą pozycję na liście „Szczecinianie Stulecia”, stworzonej na podstawie wyników plebiscytu Gazety Wyborczej (wyd. szczecińskie), Polskiego Radia Szczecin i TVP Szczecin, uzyskując 1726 głosów.

</doc>
<doc id="3107519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107519" title="Celejów (Ukraina)">
Celejów (Ukraina)

Celejów – wieś na Ukrainie w rejonie czortkowskim należącym do obwodu tarnopolskiego.
Do Celejowa należy dawniej samodzielna wieś Myszkowce.

</doc>
<doc id="3107520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107520" title="GDL">
GDL



</doc>
<doc id="3107521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107521" title="Rzgów Pierwszy">
Rzgów Pierwszy



</doc>
<doc id="3107523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107523" title="Wiktor Popławski">
Wiktor Popławski



</doc>
<doc id="3107525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107525" title="Hugo Lobe">
Hugo Lobe

Hugo Lobe (ur. 28 września lub 9 października 1830, zm. 3 września 1915 w Królewskiej Hucie) - niemiecki działacz samorządowy, wieloletni przewodniczący Rady Miejskiej, honorowy obywatel Królewskiej Huty. 
Życiorys.
Od 1850 pracował jako urzędnik rewiru górniczego. Stopniowo awansował, został królewskim przysięgłym górniczym, około 1885 mianowany królewskim radcą górniczym. Przez wiele lat był generalnym pełnomocnikiem Hugona II Henckel von Donnersmarcka. Mieszkał w domu przy obecnej ul. Wolności 17 w Chorzowie (budynek ten nie zachował się). Walczył jako oficer w wojnie prusko-austriackiej. Od powstania Królewskiej Huty w 1868 był radnym miejskim, a następnie wiceprzewodniczącym Rady Miejskiej. W styczniu 1871 wybrany przewodniczącym Rady Miejskiej, pełnił tę funkcję aż 43 lata. Pracował m.in. w komisjach: prawnej, podatków, dochodów miejskich, finansowej oraz hali targowej. Działacz lokalnej wspólnoty ewangelickiej, członek Górnośląskiego Związku Przemysłowców Górniczo-Hutniczych, mąż zaufania Niemieckiego Związku Floty. 28 stycznia 1895 zostało mu nadane honorowe obywatelstwo Królewskiej Huty. Złożył urząd z powodu choroby w styczniu 1914. Zmarł 3 września 1915 w Królewskiej Hucie, pochowany na miejscowym cmentarzu ewangelickim przy kościele im. Elżbiety w Chorzowie.

</doc>
<doc id="3107526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107526" title="Chłopówka">
Chłopówka

Chłopówka – wieś na Ukrainie w rejonie czortkowskim należącym do obwodu tarnopolskiego.

</doc>
<doc id="3107527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107527" title="Zgierz Kontrewers">
Zgierz Kontrewers

Zgierz Kontrewers – obecnie przystanek osobowy i mijanka (dawniej stacja kolejowa) w Zgierzu, w województwie łódzkim, w Polsce, na którym zatrzymują się tylko pociągi osobowe. W 2013 r. w ramach projektu Łódzkiej Kolei Aglomeracyjnej przystanek został zmodernizowany i 15 grudnia 2013 r. zmieniono jego nazwę z „Jedlicze Łódzkie” na obecną.
W roku 2017 przystanek obsługiwał 50–99 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="3107529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107529" title="Uwisła">
Uwisła

Uwisła – wieś na Ukrainie w rejonie czortkowskim należącym do obwodu tarnopolskiego.

</doc>
<doc id="3107531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107531" title="Twój na zawsze (film 2005)">
Twój na zawsze (film 2005)

Twój na zawsze (ang. "One Last Thing...") – amerykański komediodramat z 2005 roku w reżyserii Alexa Steyermarka. Wyprodukowany przez Magnolia Pictures.
Premiera filmu miała miejsce 12 września 2005 roku podczas 30. Międzynarodowego Festiwalu Filmowego w Toronto. Osiem miesięcy później premiera filmu odbyła się 5 maja 2006 roku w Stanach Zjednoczonych.
Opis fabuły.
Akcja filmu rozgrywa się w Pensylwanii. Nastoletni Dylan (Michael Angarano) cierpi na śmiertelną chorobę. Chce wykorzystać czas, jaki mu pozostał. Jednym z jego marzeń jest weekend z modelką Nikki Sinclaire, lecz ona nie ma dla niego wiele czasu. Dylan zbiera pieniądze na podróż do Nowego Jorku, gdzie mieszka jego wybranka.
Obsada.
i inni

</doc>
<doc id="3107533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107533" title="Speaker Izby Gmin">
Speaker Izby Gmin



</doc>
<doc id="3107535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107535" title="Bebas Neue">
Bebas Neue

Bebas Neue – popularna czcionka rozprowadzana na licencji GNU General Public License. Stworzona w 2010 roku, przez studio Dhrama Type z Japonii. Doczekała się wielu modyfikacji, a obecna 1.300. została stworzona w formacie OTF. Jest kompatybilna z systemami Windows, Mac OS i Linux. Czcionka charakteryzuje się podobieństwem do czcionki Impact oraz idealnymi wymiarami liter i cyfr. W tej czcionce nie ma różnicy między małymi a dużymi literami.

</doc>
<doc id="3107537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107537" title="Jabłonów (obwód tarnopolski)">
Jabłonów (obwód tarnopolski)

Jabłonów (ukr. Яблунів) – wieś na Ukrainie w rejonie czortkowskim należącym do obwodu tarnopolskiego. Liczy 1910 mieszkańców.
Historia.
Jabłonów pierwszy raz wzmiankowano w 1414 roku, gdy król Władysław Jagiełło oddał wieś w dzierżawę Mikołajowi Ciecielskiemu.
W 1880 roku we wsi mieszkało 1329 grekokatolików, którzy mieli cerkiew parafialną na miejscu oraz 309 rzymskich katolików należących do parafii w Kopyczyńcach.
W okresie międzywojennym wieś należała do powiatu kopyczynieckiego w województwie tarnopolskim. W 1921 roku liczyła 2714 mieszkańców, w tym 1649 Ukraińców, 1044 Polaków i 20 Żydów. W 1931 roku liczba mieszkańców wzrosła do 3173.
W marcu 1944 roku bojówka OUN-B zabiła w Jabłonowie 45 Polaków. Mimo to w marcu 1945 roku Komitet Ziem Wschodnich wymieniał Jabłonów jako jedno z kilku skupisk Polaków w powiecie kopyczynieckim.

</doc>
<doc id="3107539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107539" title="Mistrzostwa Azji w Łyżwiarstwie Szybkim 2014">
Mistrzostwa Azji w Łyżwiarstwie Szybkim 2014

15. Mistrzostwa Azji w Łyżwiarstwie Szybkim odbyły się w Tomakomai (na Hooglandsportcentrum), w Japonii w dniach 11–12 stycznia 2014 roku. Zawodnicy startowali na dystansie 500, 1500, 5000 i 10 000 metrów, a zawodniczki na 500, 1500, 3000 i 5000 metrów.

</doc>
<doc id="3107540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107540" title="Sępólno Krajeńskie (gromada)">
Sępólno Krajeńskie (gromada)

Sępólno Krajeńskie (do 31 XII 1958 "Zboże") – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Sępólno Krajeńskie z siedzibą GRN w mieście Sępólnie Krajeńskim (nie wchodzącym w jej skład) utworzono 1 stycznia 1959 w powiecie sępoleńskim w woj. bydgoskim w związku z przeniesieniem siedziby GRN gromady Zboże ze Zboża do Sępólna Krajeńskiego i zmianą nazwy jednostki na "gromada Sępólno Krajeńskie".
31 grudnia 1959 do gromady Sępólno Krajeńskie włączono obszar zniesionej gromady Piaseczno w tymże powiecie.
W 1961 roku gromada miała 16 członków gromadzkiej rady narodowej.
31 grudnia 1961 z gromady Sępólno Krajeńskie wyłączono tereny leśne wraz z osadą Zaleśniak, włączając je do gromady Lutowo w tymże powiecie.
1 stycznia 1969 do gromady Sępólno Krajeńskie włączono sołectwa Lutowo, Radońsk, Wiśniewa i Wiśniewka ze zniesionej gromady Lutowo oraz grunty rolne o powierzchni ogólnej 1.155,00 ha z miasta Sępólno Krajeńskie – w tymże powiecie; z gromady Sępólno Krajeńskie do Sępólna Krajeńskiego włączono natomiast grunty rolne o powierzchni ogólnej 42,00 ha.
1 stycznia 1970 do gromady Sępólno Krajeńskie (retroaktywnie) włączono część wsi Mała Cerkwica o ogólnej powierzchni 260.78,50 ha z gromady Kamień w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie sępoleńskim reaktywowano zniesioną w 1954 roku gminę Sępólno Krajeńskie.

</doc>
<doc id="3107543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107543" title="Kręciłów (rejon czortkowski)">
Kręciłów (rejon czortkowski)

Kręciłów – wieś na Ukrainie w rejonie czortkowskim należącym do obwodu tarnopolskiego.
Leży nad Zbruczem, naprzeciw Kręciłowa w obwodzie chmielnickim, w rejonie gródeckim.
W okresie międzywojennym należał do Polski (gmina Krasne, powiat skałacki); w miejscowości stacjonowała strażnica KOP „Kręciłów”.

</doc>
<doc id="3107544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107544" title="Sławęcinek">
Sławęcinek



</doc>
<doc id="3107545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107545" title="Phlomis aurea">
Phlomis aurea

Phlomis aurea Decne. – gatunek krzewu z rodziny jasnotowatych. Występuje endemicznie w Egipcie w górach muhafazy Synaj Południowy.
Biologia i ekologia.
Bylina. Naturalnymi stanowiskami są kamieniste uedy. Gatunek dość odporny na suszę. Rośnie od 7 do 11 strefy mrozoodporności. Lubi stanowiska na pełnym nasłonecznieniu. Preferuje gleby od odczynu obojętnego do alkalicznych (6,6–8,5 pH).
Roślina jest atrakcyjna dla pszczół, motyli oraz ptaków.
Zastosowanie.
Ma zastosowanie komercyjne jako roślina ozdobna.

</doc>
<doc id="3107547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107547" title="Majdan (rejon czortkowski)">
Majdan (rejon czortkowski)

Majdan – wieś na Ukrainie w rejonie czortkowskim należącym do obwodu tarnopolskiego.
W okresie międzywojennym wieś należała do gminy Kopyczyńce w powiecie kopyczynieckim województwa tarnopolskiego.
Pierwsza wzmianka w dokumentach o Majdanie pochodzi z 1564 r. W 1902 wybudowano tu murowany kościół pw. Świętej Rodziny. W 1929 r. erygowano rzymskokatolicką parafię, należącą do dekanatu Czortków.
W 1921 r. wieś liczyła 191 zagrody oraz 944 mieszkańców, w tym 838 Polaków, 53 Rusinów (Ukraińców) i 53 Żydów. W latach 1943 - `1945 oddziały nacjonalistów ukraińskich z UPA zamordowały w kilku napadach 154 Polaków, w tym ks. proboszcza Wojciecha Rogowskiego. 
Po ekspatriacji Polaków w 1945 r. kościół został zamknięty. Przez kilka lat służył jako magazyn, obecnie w stanie ruiny. 
Romuald Dobrzański Niesiewicz herbu Sas (ur. 1826 w Kopyczyńcach) – dziedzic Majdanu.

</doc>
<doc id="3107548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107548" title="Laguna Aramuaca">
Laguna Aramuaca

Laguna Aramuaca – maar we wschodnim Salwadorze, wypełniony wodami jeziora. Ma około 1 km średnicy. Powstał najprawdopodobniej w holocenie.
Bezpośrednio na południe od niego przebiega Autostrada Panamerykańska.

</doc>
<doc id="3107555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107555" title="Tadeusz Seemann">
Tadeusz Seemann

Tadeusz Julian Seeman vel Wiktor Popławski vel Tadeusz Strojeń, po wojnie: Wiktor Popławski ps.: „Garbus”, „Wstydliwy”, „Nasturcja” (ur. 27 listopada 1922 w Stryju, zm. 6 kwietnia 1992 w Nysie) – żołnierz Armii Andersa i Polskich Sił Zbrojnych, oficer Armii Krajowej, porucznik łączności rezerwy, cichociemny.
Życiorys.
Po ukończeniu 4 klas gimnazjum uzyskał małą maturę w czerwcu 1939 roku.
We wrześniu 1939 roku nie został zmobilizowany. 20 marca 1940 roku został aresztowany w Stryju przez NKWD pod zarzutem działalności w organizacji konspiracyjnej i skazany na 10 lat łagru. Został zesłany w głąb ZSRR, gdzie pracował w lesie. W lutym 1942 roku wstąpił do Armii Andersa, przydzielono go do 8 Dywizji Piechoty. W Palestynie uczył się w Szkole Podchorążych (2 kompania tej dywizji). Jesienią 1942 roku przez Afrykę Południową został przerzucony do Wielkiej Brytanii i przydzielony do Sekcji Dyspozycyjnej Naczelnego Wodza.
Po przeszkoleniu w łączności radiowej został zaprzysiężony 10 lipca 1943 roku w Oddziale VI Sztabu Naczelnego Wodza. Zrzutu dokonano w nocy z 21 na 22 września 1943 roku w ramach operacji „Neon 5” dowodzonej przez por. naw. Władysława Krywdę. Ekipa została zrzucona na placówce odbiorczej „Lustro” 9 km na północny wschód od Mińska Mazowieckiego. Po aklimatyzacji w Warszawie dostał przydział do Okręgu Wołyń AK, gdzie od listopada był oficerem łączności Inspektoratu Rejonowego Łuck.
29 marca 1944 roku został aresztowany przez NKWD. Był więziony i torturowany w Łucku i Kijowie. Posługiwał się nazwiskiem Wiktor Popławski i nie został rozpoznany jako cichociemny. Został skazany na 20 lat katorgi i dożywotnią zsyłkę. W listopadzie 1944 roku został wywieziony do Workuty. Po zmniejszeniu mu wyroku do 10 lat został w 1953 roku zwolniony z łagru i zesłany dożywotnio do Akczatau, gdzie pracował w kopalni wolframu. 10 kwietnia 1956 roku został zwolniony i 23 sierpnia tego roku dotarł do Polski.
Od 1 października 1956 roku pracował jako kolejno mistrz wydziału aparatury ciężkiej, kierownik wydziału przygotowania produkcji i główny mechanik w Zakładzie Urządzeń Przemysłowych w Nysie. Z dniem 1 stycznia 1981 roku przeszedł na rentę.
Życie rodzinne.
Był synem Alfreda, pracownika technicznego na kolei, i Apolonii z domu Rutkowskiej. Ożenił się z Marią Ażibek (ur. 1925) i miał z nią 3 synów: Eugeniusza (ur. 1948), Włodzimierza (ur. 1949) i Bolesława (ur. 1955).

</doc>
<doc id="3107557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107557" title="Niemiecka Wikipedia">
Niemiecka Wikipedia



</doc>
<doc id="3107562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107562" title="Borki Małe (Ukraina)">
Borki Małe (Ukraina)

Borki Małe – wieś na Ukrainie w rejonie czortkowskim należącym do obwodu tarnopolskiego.
We wsi urodził się Józef Ćwiąkalski.

</doc>
<doc id="3107565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107565" title="Sławęcinek (województwo wielkopolskie)">
Sławęcinek (województwo wielkopolskie)

Sławęcinek – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie konińskim, w gminie Ślesin.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa konińskiego.

</doc>
<doc id="3107566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107566" title="Rosyjska Wikipedia">
Rosyjska Wikipedia



</doc>
<doc id="3107568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107568" title="19. ceremonia wręczenia nagród Critics’ Choice">
19. ceremonia wręczenia nagród Critics’ Choice

19. ceremonia wręczenia nagród Critics’ Choice za rok 2013, odbyła się 16 stycznia 2014 roku, w Barker Hangar na lotnisku Santa Monica. Galę wręczenia nagród transmitowała stacja The CW. Ceremonię poprowadziła amerykańska aktorka Aisha Tyler.
Nominacje do nagród ogłoszone zostały 16 grudnia 2013 roku.
Laureaci i nominowani.
Najlepszy film.
Zniewolony. 12 Years a Slave
Najlepszy reżyser.
Alfonso Cuarón – "Grawitacja"
Najlepszy aktor.
Matthew McConaughey – "Witaj w klubie" jako Ron Woodroof
Najlepsza aktorka.
Cate Blanchett – "Blue Jasmine" jako Jeanette „Jasmine” Francis
Najlepszy aktor drugoplanowy.
Jared Leto – "Witaj w klubie" jako Rayon
Najlepsza aktorka drugoplanowa.
Lupita Nyong’o – "Zniewolony. 12 Years a Slave" jako Patsey
Najlepszy aktor lub aktorka dziecięca.
Adèle Exarchopoulos – "Życie Adeli" jako Adèle 
Najlepsza para aktorska.
American Hustle
Najlepszy scenariusz adaptowany.
John Ridley – "Zniewolony. 12 Years a Slave"
Najlepszy scenariusz oryginalny.
Spike Jonze – "Ona"
Najlepszy film animowany.
Kraina lodu
Najlepszy film akcji.
Ocalony
Najlepszy aktor w filmie akcji.
Mark Wahlberg – "Ocalony" jako Marcus Luttrell
Najlepsza aktorka w filmie akcji.
Sandra Bullock – "Grawitacja" jako dr Ryan Stone
Najlepszy film komediowy.
American Hustle
Najlepszy aktor w filmie komediowym.
Leonardo DiCaprio – "Wilk z Wall Street" jako Jordan Belfort
Najlepsza aktorka w filmie komediowym.
Amy Adams – "American Hustle" jako Sydney Prosser
Najlepszy film fantastyczno naukowy lub horror.
Grawitacja
Najlepszy film zagraniczny.
Życie Adeli
Najlepszy film dokumentalny.
Twenty Feet From Stardom
Najlepsza scenografia.
Catherine Martin i Beverley Dunn – "Wielki Gatsby"
Najlepsze zdjęcia.
Emmanuel Lubezki – "Grawitacja"
Najlepsze kostiumy.
Catherine Martin – "Wielki Gatsby"
Najlepszy montaż.
Alfonso Cuarón i Mark Sanger – "Grawitacja"
Najlepszy makijaż.
American Hustle
Najlepszy wynik.
Steven Price – "Grawitacja"
Najlepsza piosenka.
„Let It Go” – Robert Lopez i Kristen Anderson–Lopez – "Kraina lodu"
Najlepsze efekty wizualne.
Grawitacja

</doc>
<doc id="3107569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107569" title="Kościół Narodzenia NMP w Racławicach">
Kościół Narodzenia NMP w Racławicach



</doc>
<doc id="3107570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107570" title="Ratusz w Antwerpii">
Ratusz w Antwerpii

Ratusz w Antwerpii (nid. "Stadhuis van Antwerpen") – renesansowy ratusz położony na rynku w Antwerpii, w Belgii. Został wybudowany w latach 1561–1565. Głównym architektem budynku był Cornelis Floris de Vriendt. Ratusz uznawany jest za jeden z najważniejszych zabytków renesansu w Niderlandach. Obiekt do dziś pełni funkcje administracyjne, będąc m.in. miejscem urzędowania burmistrza miasta. Ratusz został włączony do grupy miejskich wież strażniczych (beffroi) z Belgii i północnej Francji, które w 1999 roku (jako jeden obiekt) wpisano na listę światowego dziedzictwa UNESCO.
Ratusz został wybudowany w latach 1561–1565 i otwarty 27 lutego 1565 roku. Autorem projektu był Cornelis Floris de Vriendt we współpracy z innymi, w tym z Włochem Nicolo Scarinim. Pierwotnie budowę ratusza planowano już około roku 1540 (wówczas miał powstać w stylu gotyckim), jednak z powodu braku środków do prac nie przystąpiono. W 1576 roku, podczas hiszpańskiej furii budynek został podpalony; ze zniszczeń odbudowano go trzy lata później. Obiekt reprezentuje cechy renesansu flamandzkiego i włoskiego, choć jego środkowa część nawiązuje jeszcze do architektury gotyckich ratuszy Flandrii i Brabancji. Ryzalit na frontowej fasadzie zawiera rzeźbę Maryi, poniżej której znajdują się dwie kolejne kobiece statuy reprezentujące roztropność i sprawiedliwość, a także herby księstwa Brabancji, Filipa II Habsburga i markizatu antwerpskiego. Statua Maryi została ustawiona przez Jezuitów w okresie kontrreformacji, wcześniej w jej miejscu mieściła się rzeźba Silviusa Brabo. Wnętrze budynku zostało ukształtowane podczas przebudowy w XIX wieku. Jedną ze znaczących zmian było zadaszenie wewnętrznego dziedzińca, który dotąd pozostawał otwarty.

</doc>
<doc id="3107573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107573" title="Aldabrachelys hololissa">
Aldabrachelys hololissa

Aldabrachelys hololissa – kontrowersyjny gatunek żółwia z rodziny żółwi lądowych (Testudinidae), klasyfikowany też jako podgatunek "Aldabrachelys gigantea". Prawdopodobnie wymarł na wolności od połowy XIX wieku ze względu na nadmierną eksploatację na Seszelach.
Wiek osiągnięcia dojrzałości płciowej nie jest znany, zakłada się, że podobnie jak u innych "Aldabrachelys" wynosi 16–25 lat. Żywotność ocenia się na ponad 100 lat.

</doc>
<doc id="3107574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107574" title="Łarisa Riasina">
Łarisa Riasina

Łarisa Pawłowna Riasina, z domu Szajdurowa (ros Лариса Павловна Рясина, ur. 29 maja 1987 w Łyświe) – rosyjska biegaczka narciarska, brązowa medalistka mistrzostw świata juniorów.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Łarisa Szajdurowa pojawiła się 15 listopada 2003 roku w zawodach Pucharu Kontynentalnego w Kirowsku, gdzie zajęła 39. miejsce w biegu na 5 km techniką dowolną. W 2005 roku wystartowała na mistrzostwach świata juniorów w Rovaniemi, zajmując siedemnaste miejsce w biegu łączonym na 10 km. Jeszcze dwukrotnie startowała na imprezach tego cyklu, najlepszy wynik osiągając podczas MŚJ w Kranju w 2006 roku, gdzie wspólnie z koleżankami z reprezentacji zdobyła brązowy medal w sztafecie. Zajęła także ósme miejsce w biegu łączonym na 15 km podczas mistrzostw świata młodzieżowców w Praz de Lys – Sommand.
W Pucharze Świata zadebiutowała 15 grudnia 2007 roku w Rybińsku, zajmując 34. miejsce w biegu łączonym na 15 km. Pierwsze pucharowe punkty zdobyła w tej samej miejscowości ponad trzy lata później, 4 lutego 2011 roku, kiedy była dwunasta w biegu łączonym na 10 km. Najlepsze wyniki w klasyfikacji generalnej osiągnęła w sezonie 2011/2012, zajmując 70. miejsce. Nigdy nie stała na podium zawodów pucharowych. W 2014 roku zajęła 34. miejsce w klasyfikacji końcowej ósmej edycji Tour de Ski.
Szajdurowa startuje także w zawodach FIS Marathon Cup. W zawodach tego cyklu najlepszy wynik osiągnęła 15 grudnia 2013 roku, kiedy we włoskim maratonie La Sgambeda zajęła trzecie miejsce, za Finką Riittą-Liisą Roponen i Szwajcarką Serainą Boner.
Nie startowała na igrzyskach olimpijskich ani mistrzostwach świata.

</doc>
<doc id="3107575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107575" title="Aimee Kelly">
Aimee Kelly

Aimee Kelly (ur. 8 lipca 1993 w Newcastle upon Tyne) – brytyjska aktorka, studiowała w Tring Park School of Performing Arts.
Życiorys.
W wieku 16 lat zagrała główną rolę w filmie "Sket", który miał premierę w ramach 55. BFI London Film Festival. Za swój występ Aimee została nominowana do nagrody Best British Newcomer podczas LFF Awards.

</doc>
<doc id="3107578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107578" title="Helena Hildegarda Machinia">
Helena Hildegarda Machinia

Helena Hildegarda Machinia (ur. 18 sierpnia 1919 w Królewskiej Hucie, obecnie Chorzów, zm. 19 listopada 1991 w Chorzowie – urzędniczka, działaczka ruchu oporu, więźniarka obozów koncentracyjnych w Ravensbrück oraz Neuengamme.
Życiorys.
Córka powstańca śląskiego, po 1945 kierownika Urzędu Stanu Cywilnego w Chorzowie, Emanuela Machinia. Ukończyła szkołę powszechną i gimnazjum w Chorzowie. Mieszkała przy obecnej ul. Krzyżowej, działała w harcerstwie, pracowała w magistracie jako stenotypistka.
Pod koniec października 1939 aresztowana przez gestapo, bezpośrednio po aresztowaniu swego ojca. Gestapo żądało od niej listy powstańców śląskich z terenu Chorzowa, którą zniszczyła przed aresztowaniem. Po trzech tygodniach zwolniona z aresztu. Ojciec przetrzymywany w więzieniu w Bytomiu, w maju 1940 zesłany do obozu koncentracyjnego w Dachau.
W grudniu 1939 wstąpiła do konspiracyjnej Polskiej Organizacji Partyzanckiej. Po roku aresztowana ponownie przez gestapo i osadzona na czas śledztwa w więzieniu w Chorzowie. Pod koniec kwietnia 1941 przewieziona do więzienia w Bytomiu, następnie do Wrocławia, Cottbus, Berlina, a potem do obozu koncentracyjnego w Ravensbrück (nr 6198). W lipcu 1944 przeniesiona do obozu koncentracyjnego w Neuengamme(nr 4445).
Pod koniec kwietnia 1945, wskutek starań Międzynarodowego Czerwonego Krzyża, przetransportowana do Flensburga, następnie do Szwecji. Powróciła stamtąd do Polski w listopadzie 1945.
W grudniu 1945 podjęła pracę jako sekretarka w Wytwórni Konstrukcji Stalowych w Chorzowie. Od czerwca 1964 pracowała w biurze przewodniczącego Wojewódzkiej Rady Narodowej w Katowicach.
Członek Polskiego Związku Byłych Więźniów Politycznych, PPS, PZPR, ZBOWiD.
Odznaczenia.
Odznaczona Śląskim Krzyżem Powstańczym, Medalem X lecia, Złotym i Srebrnym Krzyżem Zasługi.

</doc>
<doc id="3107579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107579" title="Hiszpańska Wikipedia">
Hiszpańska Wikipedia



</doc>
<doc id="3107580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107580" title="Nowosiółka (rejon czortkowski)">
Nowosiółka (rejon czortkowski)

Nowosiółka (hist. "Nowosiółka Grzymałowska") – wieś na Ukrainie w rejonie czortkowskim należącym do obwodu tarnopolskiego.

</doc>
<doc id="3107582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107582" title="Sadzawki (rejon czortkowski)">
Sadzawki (rejon czortkowski)

Sadzawki – wieś na Ukrainie w rejonie czortkowskim należącym do obwodu tarnopolskiego.

</doc>
<doc id="3107583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107583" title="American University in Cairo">
American University in Cairo



</doc>
<doc id="3107584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107584" title="Mistrzostwa Ameryki Północnej i Oceanii w Łyżwiarstwie Szybkim 2014">
Mistrzostwa Ameryki Północnej i Oceanii w Łyżwiarstwie Szybkim 2014

16. Mistrzostwa Ameryki Północnej i Oceanii w Łyżwiarstwie Szybkim odbyły się w Calgary, w Kanadzie w dniach 18 - 19 stycznia 2014 roku. Zawodnicy startowali na dystansie 500, 1500, 5000 i 10 000 metrów, a zawodniczki 500, 1500, 3000 i 5000 metrów.
Tytuły mistrzowskie zdobyli Amerykanin Edwin Park oraz Kanadyjka Brittany Schussler.

</doc>
<doc id="3107587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107587" title="Samołuskowce">
Samołuskowce

Samołuskowce – wieś na Ukrainie, w rejonie czortkowskim obwodu tarnopolskiego, w hromadzie Husiatyn.
Do 2020 roku część rejonu husiatyńskiego, od 2020 – czortkowskiego.

</doc>
<doc id="3107589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107589" title="Francuska Wikipedia">
Francuska Wikipedia



</doc>
<doc id="3107590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107590" title="Karczma &quot;U Wnuka&quot; w Zakopanem">
Karczma &quot;U Wnuka&quot; w Zakopanem



</doc>
<doc id="3107592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107592" title="Szydłowce">
Szydłowce

Szydłowce – wieś na Ukrainie, w rejonie czortkowskim obwodu tarnopolskiego, w hromadzie Husiatyn.
Historia.
We wsi osiadł powstaniec styczniowy mjr Gustaw Strawiński (1837-1905).
W II Rzeczypospolitej stacjonowały tu jednostki graniczne Wojska Polskiego: w lutym 1922 w Szydłowcach wystawiła placówkę 3 kompania 23 batalionu celnego, a po 1924 w miejscowości stacjonowała strażnica KOP „Szydłowce”.
W czerwcu 1937 w Szydłowcach poświęcono kościół i dom ludowy.
W 2001 wieś liczyła 241 mieszkańców.
Do 2020 roku część rejonu husiatyńskiego, od 2020 – czortkowskiego.

</doc>
<doc id="3107593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107593" title="Energetyka słoneczna w Polsce">
Energetyka słoneczna w Polsce

Energetyka słoneczna w Polsce – sektor energetyki odnawialnej w Polsce, czerpiącej energię ze światła słonecznego. Należą do niej: energetyka cieplna przekształcająca energię słoneczną na ciepło i elektroenergetyka – produkująca energię elektryczną.
Rozwój rozproszonej energetyki słonecznej w Polsce wspiera m.in.: Instytut Energetyki Odnawialnej koordynujący w Polsce kampanię "Europejskie Słoneczne Dni", Instytut na rzecz Ekorozwoju realizujący kampanię "Dobry Klimat dla Powiatów" czy Zielony Instytut prowadzący kampanię "Demokracja energetyczna".
Kolektory słoneczne.
Na koniec 2014 roku łącznie zainstalowanych i użytkowanych było około 1,7 mln m2 kolektorów słonecznych, co odpowiada 1,2 GWt mocy cieplnej. Całkowita zainstalowana moc kolektorów słonecznych stanowiła wtedy drugie, po ciepłowniach na biomasę, źródło odnawialne wytwarzania „zielonego ciepła” w Polsce. W 2014 roku Polska zajęła czwarte miejsce w sprzedaży instalacji słonecznych wśród krajów europejskich.
Na koniec 2016 roku moc termiczna zainstalowanych w Polsce kolektorów wyniosła 1,5 GW, a w 2017 roku przybyło kolejne 0,078 GW.
Elektroenergetyka słoneczna.
Całkowita moc podłączonych do sieci elektrowni fotowoltaicznych (ang. skrót PV) w Polsce wynosiła na koniec 2012 roku około 1,29 MWp. Według Instytutu Energetyki Odnawialnej, całkowita moc ogniw fotowoltaicznych w Polsce we wrześniu 2014 roku wynosiła około 6,6 MWp. Na koniec listopada 2020 r. moc zainstalowana fotowoltaiki w Polsce wyniosła 3704,4 MW. Oznacza to wzrost o 174,2% w stosunku do listopada ub.r. Natomiast przez cały listopad 2020 r. moc instalacji fotowoltaicznych zwiększyła się o 273,79 MW.
Rok 2016.
W grudniu 2016 roku w Polsce działały 473 instalacje fotowoltaiczne posiadające koncesję Urzędu Regulacji Energetyki, o łącznej mocy 99,1 MW (na koniec września 2017 moc ta wynosiła 103.9 MWp) oraz ponad 17 tys. mikroinstalacji przyłączonych do sieci na zgłoszenie, o łącznej mocy 93,72 MW. Razem daje to ponad 17,5 tys. systemów PV o całkowitej mocy nominalnej 192,82 MW. Liderem wśród województw pod względem zainstalowanej mocy w koncesjonowanych elektrowniach PV było w 2016 roku województwo lubelskie, w którym na koniec 2016 roku było 55 elektrowni fotowoltaicznych o łącznej mocy 30,8 MW.
W grudniu 2016 roku 25 elektrowni słonecznych w Polsce miało moc co najmniej 1 MW. Do najdłużej działających systemów o takiej mocy należą:
Rok 2017.
W 2017 roku do sieci przyłączono ponad 12 800 mikroinstalacji PV, o łącznej mocy nominalnej 83,3 MW, oraz 8,65 MW mocy w instalacjach o mocy powyżej 40 kW. Na koniec 2017 roku dało to w sumie łączną moc małych (pow. 40 kW) i dużych instalacji PV równą 107,75 MW i łączną moc mikroinstalacji równą 174,5 MW, co daje razem 282,2 MW w fotowoltaice w Polsce. Wszystkie te instalacje pozwalają wyprodukować rocznie ok. 164,8 GWh energii elektrycznej, co stanowi 0,1% całej energii elektrycznej zużywanej w Polsce.
Rok 2018.
Zgodnie z oficjalnym raportem przygotowanym przez Urząd Regulacji Energetyki (URE), łączna moc instalacji fotowoltaicznych w Polsce pod koniec 2018 roku wynosiła 147 MW. Badania obejmowały jednak wyłącznie duże instalacje (posiadające koncesję) oraz małe instalacje OZE. Pominięte zostały natomiast mikroinstalacje fotowoltaiczne, które wytwarzają znacznie więcej mocy. Instytut Energii Odnawialnej opublikował w czerwcu 2019 roku raport, z którego wynika, że pod koniec 2018 roku instalacje fotowoltaiczne generowały łącznie 500 MW mocy. W skład instalacji wchodzą:
W raporcie nie uwzględniono instalacji fotowoltaicznych off-grid (nieprzyłączone do sieci). Jak widzimy, mikroinstalacje w Polsce generują najwięcej mocy. W rankingu największego wzrostu mocy instalacji fotowoltaicznych, Polska zajmowała w 2018 roku dziewiąte miejsce wśród państw Unii Europejskiej. Oblicza się, że do końca 2019 roku Polska może zająć miejsce czwarte. Ze względu na to, że Polska, ze względu na członkostwo w Unii Europejskiej, jest zobligowana do zwiększenia energii z OZE na rynku energii elektrycznej do 15% do końca 2020 roku, powstają specjalne programy, które mają na celu promowanie fotowoltaiki. 
Rok 2019.
Rok 2019 to intensywny okres rozwoju fotowoltaiki w Polsce. Wraz z początkiem roku pojawiła się możliwość odliczenia instalacji od podatku dzięki tzw. uldze termomodernizacyjnej. Dzięki uruchomieniu ulgi już w pierwszym kwartale 2019 roku zamontowanych zostało 11 tysięcy domowych instalacji fotowoltaicznych o łącznej mocy 72 MW. 23 lipca 2019 ogłoszony został rządowy program dotacji "Mój Prąd" w którym każda instalacja o mocy od 2 do 10 kWp może otrzymać dotację w wysokości 5 tys. zł. Program okazał się gigantycznym sukcesem, rok 2019 kończąc z wynikiem 11 172 zatwierdzonych wniosków o łącznej wartości ponad 50 mln zł. W ramach Narodowego Funduszu Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej uruchomiony został również program wsparcia dla gospodarstw rolnych - Agroenergia. Budżet programu wynosi łącznie 200 mln, a środki wydatkowane będą do 2023 roku.
Dzięki nowelizacji ustawy o OZE wzrost odnotował również sektor fotowoltaiki dla firm. Wraz z przeprowadzoną w lipcu 2019 nowelizacji przepisów, każda firma może stać się prosumentem na podobnych warunkach co osoba fizyczna w tzw. systemie opustów: bezpłatnie pobiera 80% wyprodukowanego prądu w przypadku instalacji o mocy większej niż 10 kWp. 
Montaż instalacji ułatwiło również ujednolicenie podatku VAT. Stawka została obniżona z 23% do 8% dla instalacji realizowanych na przydomowym gruncie lub budynku gospodarczym. Zanim sejm przyjął projekt nowelizacji ustawy, stawka 8% VAT dotyczyła tylko osób montujących panele fotowoltaiczne na dachach własnych domów.
W roku 2019 na polskich dachach pojawiło się łącznie 104 tys. nowych mikroinstalacji fotowoltaicznych.
Rok 2020.
W I kwartale 2020 roku do sieci przyłączono łącznie 304 MW mikroinstalacji fotowoltaicznych. Na dzień 1 kwietnia 2020 w polskiej sieci energetycznej funkcjonowało łącznie 195 754 instalacje o mocy mniejszej niż 50 KW.
Przez cały rok 2020 zainstalowano łącznie 2151 MWp mikroinstalacji fotowoltaicznych (systemów o mocy do 50 kWp) oraz 399 MWp pozostałych (instalacje większe niż 50 kWp). Co łącznie daje, że w 2020 roku przyłączono do sieci elektroenergetycznych w Polsce ogółem 2550 MW mocy w fotowoltaice.
Pod koniec 2020 roku Tauron zakończył budowę farmy fotowoltaicznej w Jaworznie o mocy 5 MWp.
Rok 2021.
W lutym 2021 roku Tauron uruchomił farmę fotowoltaiczną Choszczno o mocy 6 MW. 
W październiku 2021 roku uruchomiono w Polsce największą (jak dotychczas) elektrownię fotowoltaiczną o mocy 70 MWp (w gminie Brudzew).
Rok 2022.
W styczniu Tauron zakończył budowę kolejnej elektrowni słonecznej w gminie Choszczno, instalacja Choszczno II o mocy 8 MW.
W marcu przekroczona została granica miliona mikro instalacji. Wynika tak z najnowszych danych, które podsumowują pierwszy kwartał w fotowoltaice. Moc łączna mikro instalacji w Polsce to już 10 gigawatów.

</doc>
<doc id="3107594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107594" title="Dutch draft">
Dutch draft



</doc>
<doc id="3107596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107596" title="Junty Ofensywy Narodowo-Syndykalistycznej">
Junty Ofensywy Narodowo-Syndykalistycznej

Junta Ofensywy Narodowo-Syndykalistycznej (JONS; hiszp. "Juntas de Ofensiva Nacional-Sindicalista") była partią polityczną o profilu narodowo-syndykalistycznym działającą w latach 30. w Hiszpanii.
Historia i ideologia.
JONS powstała w październiku 1931 roku. Jej założycielem byli Ramiro Ledesma Ramos i Onezym Redondo Ortega. Organizacja powstała w dobie pierwszych reform Manuela Azañy i proklamacji republiki.
JONS jest uważana za hiszpańskie ugrupowanie faszystowskie, które odpowiadało specyfice hiszpańskiej. Opowiadali się za stosowaniem przemocy jako narzędzia walki politycznej, byli pierwszym ugrupowaniem używającym symbolu "jarzma", jawnie okazywali sympatię dla Mussoliniego i Hitlera a nawet ZSRR (ze względu na totalitaryzm, który promowano).
Podczas tajnego kongresu, który odbył się w dniach 12-13 lutego 1934 roku, JONS podjęła decyzję o połączeniu się z Falangą, której przywódcą był José Antonio Primo de Rivera. Oficjalnie do połączenia ugrupowań doszło 4 marca 1934 roku.
JONS i przemoc.
Głównym animatorem stosowania przemocy był w partii jej lider, Ramiro Ledesma Ramos, który napisał podręcznik stosowania przemocy zorganizowanej jako narzędzia walki.
Stosowanie przemocy przez JONS miało miejsce m.in. podczas demonstracji lewicowych oraz przy okazji rozprowadzania propagandy organizacyjnej. Pierwszą ofiarą śmiertelną w szeregach JONS był działacz, który zginął w Valladolid podczas strzelaniny z funkcjonariuszem policji miejskiej Guardia de Asalto. Miało to miejsce maju 1932 roku.
W marcu 1933 roku, uzbrojony w karabin działacz JONS ranił trzech studentów Uniwersytetu w Madrycie.

</doc>
<doc id="3107597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107597" title="Trybuchowce (rejon czortkowski)">
Trybuchowce (rejon czortkowski)

Trybuchowce – wieś na Ukrainie, w rejonie czortkowskim obwodu tarnopolskiego, w hromadzie Husiatyn.
Historia.
W 1901 działała gorzelnia Mojżesza Kimmelmanna.
W II Rzeczypospolitej stacjonowały tu jednostki graniczne Wojska Polskiego: we wrześniu 1921 w Trybuchowcach wystawiła placówkę 3 kompania 23 batalionu celnego, a po 1924 strażnica KOP „Trybuchowce”.
Do 2020 roku część rejonu husiatyńskiego, od 2020 – czortkowskiego.

</doc>
<doc id="3107598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107598" title="John Manners-Sutton">
John Manners-Sutton

John Henry Thomas Manners-Sutton (ur. 27 maja 1814 w Londynie, zm. 24 czerwca 1877 tamże) – brytyjski arystokrata, 3. wicehrabia Canterbury (lord Canterbury), polityk i administrator kolonialny. W latach 1841–1846 wiceminister spraw wewnętrznych Wielkiej Brytanii, zaś w latach 1866–1873 gubernator Wiktorii.
Życiorys.
Pochodzenie i młodość.
Był młodszym z dwóch synów Charlesa Mannersa-Suttona, który najpierw był spikerem Izby Gmin, a następnie zgodnie z tradycją został kreowany parem dziedzicznym jako wicehrabia Canterbury. Ukończył Eton College, a potem studia w Trinity College na Uniwersytecie Cambridge. W młodości grał wyczynowo w krykieta, najpierw reprezentując klub uniwersytecki z Cambridge, a później Marylebone Cricket Club.
Polityk.
We wrześniu 1839 został po raz pierwszy wybrany do Izby Gmin, gdzie zasiadał w ławach Partii Konserwatywnej, jednak stracił mandat w kwietniu kolejnego roku, gdy wybory w jego okręgu zostały unieważnione. W 1841 został wybrany ponownie. W tym samym roku został powołany do rządu jako wiceminister spraw wewnętrznych w randze podsekretarza stanu. Opuścił parlament w 1847.
Administrator kolonialny.
W 1854 dołączył do służby kolonialnej i został gubernatorem porucznikiem Nowego Brunszwiku. W 1861 powrócił do Anglii, ale po trzech latach ponownie wyjechał na placówkę gubernatorską, tym razem na Trynidad. W 1866 został przeniesiony na stanowisko gubernatora Wiktorii. W czasie pobytu w Australii, w 1869 roku, odziedziczył tytuł wicehrabiego Canterbury i tym samym miejsce w Izbie Lordów po bezpotomnej śmierci swego starszego brata Charlesa. Mimo to pozostał na stanowisku gubernatorskim aż do 1873, kiedy to powrócił do kraju.
Śmierć.
W Anglii przeżył jeszcze cztery lata, poświęcając się pracy parlamentarnej w Izbie Lordów. Zmarł w czerwcu 1877 w wieku 63 lat. Tytuł wicehrabiego odziedziczył po nim Henry, najstarszy z jego pięciu synów.
Odznaczenia.
W 1866 otrzymał Order Łaźni klasy Rycerz Komandor, co pozwoliło mu dopisywać przed nazwiskiem tytuł "Sir", jednak zgodnie z zasadami brytyjskiej tytulatury zaprzestał tego w 1869, gdy uzyskał tytuł dziedziczny. W 1873 otrzymał Order św. Michała i św. Jerzego najwyższej klasy Rycerz Wielkiego Krzyża.

</doc>
<doc id="3107599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107599" title="Maria Marcinkowa">
Maria Marcinkowa

Maria Marcinkowa (ur. 20 października 1880 w Chorzowie, obecnie Chorzów Stary, dzielnica Chorzowa, zm. 5 lipca 1953 w Chorzowie) – kupiec, pierwsza kobieta – radna w Królewskiej Hucie (obecnie Chorzów).
Życiorys.
Urodziła się w rodzinie górnika, weterana wojny prusko-francuskiej. Niewiele wiadomo o latach jej młodości.
Działaczka Towarzystwa Polek, Kółka Towarzyskiego, Towarzystwa Śpiewu „Lutnia”. współzałożycielka Polskiego Towarzystwa Gimnastycznego „Sokół”, brała m.in. udział w zawodach gimnastycznych na Zadolu.
Wyszła za mąż za górnika Zygfryda Marcinka, który po wypadku w kopalni przekwalifikował się na mistrza szewskiego oraz uruchomił warsztat rzemieślniczy. Mieli ośmioro dzieci - 5 synów i 3 córki.
Po wybuchu I wojny św. prowadziła we własnym domu coniedzielne spotkania Polaków, użyczyła też pomieszczenia dla dużego zbioru polskich książek. Jej najstarszy syn wraz z kolegami zawiązał grupę „Śląscy Filareci”.
We wrześniu 1919, w wyborach komunalnych w Królewskiej Hucie (obecnie Chorzów), zdobyła mandat pierwszej kobiety - radnej, startując z listy Towarzystwa Gimnastycznego „Sokół”.
Podczas III Powstania Śląskiego zaangażowała się w działalność lokalnego koła PCK. Po przyznaniu Królewskiej Huty (obecnie Chorzów) Polsce, w czerwcu 1922 wkraczające do Chorzowa Wojsko Polskie witały m.in. Petronela Golasiowa oraz 13 letnia córka, Pelagia Marcinkowa.
Po przyłączeniu Chorzowa do Polski angażowała się nadal w działalność Towarzystwa Polek, Polskiego Towarzystwa Gimnastycznego „Sokół”, oraz Związku Obrony Kresów Zachodnich.
W listopadzie 1926 ponownie wybrana radną, z listy Polskiego Stowarzyszenia Stronnictw Chrześcijańskich. Podjęła działalność charytatywną, w Towarzystwie Wincentego a Paulo, Komitecie Pomocy Bezrobotnym.
Podczas II wojny św. nękana przez gestapo.
Odznaczenia.
Odznaczona Krzyżem Niepodległości.

</doc>
<doc id="3107600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107600" title="Awersja do ryzyka">
Awersja do ryzyka

Awersja do ryzyka – pojęcie z zakresu ekonomii, szczególnie ekonomii finansowej. Jest to cecha aktorów gospodarczych, którzy mając do wyboru pewność wypłaty określonej kwoty lub loterię o wartości oczekiwanej tej samej wysokości, preferują pewną wypłatę. Matematycznie jest to związane z wklęsłą funkcją użyteczności o ujemnej drugiej pochodnej. Pewną kwotę o użyteczności odpowiadającej użyteczności wartości oczekiwanej loterii nazywa się "certainty equivalent" (CE w grafice).
Osobę wykazującą awersję do ryzyka nazywa się też asekurantem. Powszechnie uważa się, że większość ludzi jest asekurantami w tym sensie, co przejawia się na przykład w różnicach między zwrotami z inwestycji w papiery wartościowe o różnym stopniu ryzyka.
Przykład.
Człowiek ma do wyboru dwa scenariusze, jeden z gwarantowaną wypłatą, a drugi bez. W scenariuszu gwarantowanym dana osoba otrzymuje 50 dolarów. W niepewnym scenariuszu, rzuca się monetą, aby zdecydować, czy dana osoba otrzymuje 100 dolarów, czy też nie otrzymuje nic. Oczekiwana wypłata w obu scenariuszach wynosi 50 USD, co oznacza, że osoba niewrażliwa na ryzyko nie będzie się przejmować tym, czy przyjmie gwarantowaną wypłatę, czy też zagra. Ludzie mogą jednak mieć różne nastawienie do ryzyka.
Człowiek może być:
-Bojący się ryzyka (lub unikający ryzyka) - jeśli zaakceptowałaby pewną płatność mniejszą niż 50 USD (na przykład 40 USD), zamiast podjąć grę i ewentualnie nie otrzymać nic.
-neutralny wobec ryzyka - jeśli jest obojętny pomiędzy zakładem a pewną wypłatą 50 USD.
-kochający ryzyko (lub poszukujący ryzyka) - jeśli zaakceptowaliby zakład nawet wtedy, gdy gwarantowana płatność wynosi więcej niż 50 USD (na przykład 60 USD).
Średnia wygrana w grze, znana jako jej oczekiwana wartość, wynosi $50. Najmniejsza kwota w dolarach, którą dana osoba zaakceptowałaby zamiast zakładu, nazywana jest odpowiednikiem pewności, a różnica między wartością oczekiwaną a odpowiednikiem pewności nazywana jest składką za ryzyko. Dla osób niechętnie podejmujących ryzyko jest ona dodatnia, dla osób neutralnych pod względem ryzyka jest zerowa, a dla osób kochających ryzyko ich premia za ryzyko jest ujemna.
Użyteczność pieniądza.
W teorii użyteczności oczekiwanej, agent posiada funkcję użyteczności u(c), gdzie c przedstawia wartość, jaką może otrzymać w pieniądzach lub towarach (w powyższym przykładzie c może wynosić $0 lub $40 lub $100).
Funkcja użytkowa u(c) jest zdefiniowana tylko do dodatniej transformacji afinicznej - innymi słowy, stała może być dodana do wartości u(c) dla wszystkich c, i/lub u(c) może być pomnożona przez dodatni współczynnik stały, bez wpływu na wnioski. 
Agent posiada awersję do ryzyka tylko wtedy, gdy funkcja użytkowa jest wklęsła. Na przykład u(0) może wynosić 0, u(100) może wynosić 10, u(40) może wynosić 5, a dla porównania u(50) może wynosić 6.
Oczekiwana użyteczność powyższego zakładu (z 50% szansą na otrzymanie 100 i 50% szansą na otrzymanie 0) wynosi
E(u) = (u(0) + u(100))/2
a jeżeli osoba ma funkcję użytkową z u(0)=0, u(40)=5, i u(100)=10, to oczekiwana użyteczność zakładu wynosi 5, czyli tyle samo, ile znana użyteczność z kwoty 40. Stąd ekwiwalent pewności wynosi 40.
Składka za ryzyko wynosi (50$ minus 40$)=10$, lub proporcjonalnie
($50 - $40)/$40
lub 25% (gdzie 50 dolarów to spodziewana wartość ryzykownego zakładu: (). Ta premia za ryzyko oznacza, że dana osoba byłaby skłonna poświęcić aż 10 dolarów oczekiwanej wartości, aby osiągnąć doskonałą pewność co do tego, ile pieniędzy zostanie otrzymanych. Innymi słowy, osoba byłaby obojętna pomiędzy zakładem a gwarancją w wysokości 40 dolarów i wolałabym wszystko co będzie większe niż 40 dolarów w zakładzie.
W przypadku bogatszej osoby, ryzyko utraty 100 dolarów byłoby mniej znaczące, a dla tak małych kwot jego funkcja użytkowa byłaby prawdopodobnie prawie liniowa, na przykład jeśli u(0) = 0 i u(100) = 10, to u(40) może być 4.0001 i u(50) może być 5.0001.
Funkcja użytkowa dla postrzeganych zysków ma dwie kluczowe właściwości: nachylenie w górę i wklęsłość:
Miary awersji do ryzyka.
Istnieje wiele miar awersji do ryzyka wyrażanych przez daną funkcję użytkową. Najczęściej używane do pomiaru ryzyka są wariancja lub odchylenie standardowe.
Stosunek do ryzyka możemy, również zmierzyć w następujący sposób. Zakładając, że konsument ma możliwość zainwestowania swoich pieniędzy, w grę która z prawdopodobieństwem p daje wygraną x, a z prawdopodobieństwem (1-p) daje stratę w wysokości y. W takim przypadku wartość oczekiwana powyższej gry wynosi p*x + (1-p)*y. Jej oczekiwana użyteczność natomiast wynosi: p*u(x) + (1-p)* u(y), gdzie u(x) jest użytecznością x, natomiast u(y) jest użytecznością y. Jeżeli użyteczność wartości oczekiwanej gry, czyli u[p*x + (1-p)*y] jest wyższa niż oczekiwana użyteczność gry, mówimy, że konsument posiadający daną funkcję użyteczności ma awersję do ryzyka. Zapis matematyczny:
u[p*x + (1-p)*y] &gt; p*u(x) + (1-p)*u(y) 
Istnieje także miara absolutnej awersji do ryzyka - miara Arrowa-Pratta. Do jej określenia należy policzyć pierwszą oraz drugą pochodną funkcji użyteczności konsumenta. Miara ta jest stosunkiem pochodnych:
r(w) = -u”(w)/u’(w),
gdzie w jest  początkowym bogactwem konsumenta. Największym problemem przy obliczaniu miary Arrowa – Pratta jest znalezienie wzoru funkcji użyteczności konsumenta.
W mózgu.
Postawy wobec ryzyka wzbudziły zainteresowanie w dziedzinie neuroekonomii i ekonomii behawioralnej. Badanie przeprowadzone w 2009 roku przez Christopoulosa i wsp. sugerowało, że aktywność określonego obszaru mózgu (prawy dolny przedni zwój mózgu) koreluje z awersją do ryzyka, przy czym większa liczba uczestników awersji do ryzyka (tj. tych, którzy mają wyższe premie za ryzyko) ma również wyższe reakcje na bezpieczniejsze opcje. Wynik ten jest zbieżny z innymi badaniami, które pokazują, że neuromodulacja tego samego obszaru powoduje, że uczestnicy dokonują mniej lub bardziej awersyjnych wyborów, w zależności od tego, czy modulacja zwiększa czy zmniejsza aktywność obszaru docelowego.
Zrozumienie społeczne i ryzyko w działalności społecznej.
W rzeczywistym świecie wiele agencji rządowych, np. Health and Safety Executive, niechętnie podejmuje ryzyko w ramach swojego pełnomocnictwa. Często oznacza to, że żądają one (z mocą prawną) minimalizacji ryzyka, nawet kosztem utraty użyteczności ryzykownej działalności. Przy ograniczaniu ryzyka ważne jest uwzględnienie kosztów alternatywnych; kosztów niepodejmowania ryzykownych działań. Pisanie przepisów prawnych koncentrujących się na ryzyku bez zachowania równowagi w zakresie użyteczności publicznej może wprowadzać w błąd cele społeczeństwa. Społeczne rozumienie ryzyka, które wpływa na decyzje polityczne, jest obszarem, który został ostatnio uznany za zasługujący na uwagę. W 2007 roku Uniwersytet w Cambridge zainicjował „Winton Professorship of the Public Understanding of Risk”, którego rola została określona przez, pierwszego profesora programu, Davida Spiegelhaltera, jako pomoc naukowa, a nie tradycyjne badania naukowe.
Dzieci
Usługi dla dzieci, takie jak szkoły i place zabaw, stały się przedmiotem planowania, które w znacznym stopniu zapobiega ryzyku, co oznacza, że dzieci często nie mogą korzystać z zajęć, które w innym przypadku byłyby dla nich korzystne. Wiele placów zabaw zostało wyposażonych w maty absorbujące uderzenia. Są one jednak zaprojektowane tylko po to, by uchronić dzieci przed śmiercią w przypadku bezpośredniego upadku na głowę i nie osiągają swoich głównych celów. Są one kosztowne, co oznacza, że mniej środków jest dostępnych na inne sposoby przynoszenia korzyści użytkownikom (np. budowa placu zabaw bliżej domu dziecka, zmniejszenie ryzyka wypadku drogowego w drodze do niego), a niektóre dzieci mogą próbować podejmować bardziej niebezpieczne działania, mając zaufanie do sztucznej nawierzchni. Shiela Sage, wczesnoszkolna doradczyni, zauważa: "Dzieci, które zawsze są trzymane tylko w bardzo bezpiecznych miejscach, nie są tymi, które są w stanie rozwiązać problemy dla siebie. Dzieci muszą podjąć pewne ryzyko ... aby wiedziały, jak wydostać się z sytuacji"
Szczepionki
Szczepionka chroniąca dzieci przed trzema powszechnymi chorobami: odrą, świnką i różyczką została opracowana i zalecana dla wszystkich dzieci w kilku krajach, w tym w Wielkiej Brytanii. Pojawiły się jednak kontrowersje wokół fałszywych zarzutów, że szczepionka ta spowodowała autyzm. Ten domniemany związek przyczynowy został obalony przez Madsen i wsp., a lekarz, który wystąpił z tymi zarzutami, został wydalony z Generalnej Rady Lekarskiej. Jednak wiele lat po obaleniu tych zarzutów niektórzy rodzice chcieli zapobiec ryzyku spowodowania autyzmu u własnych dzieci i zamiast tego zdecydowali się przeznaczyć znaczne kwoty własnych pieniędzy na alternatywne rozwiązania oferowane przez lekarzy prywatnych. Te alternatywy niosły ze sobą własne ryzyko, które nie było sprawiedliwie zrównoważone, najczęściej, że dzieci nie były odpowiednio uodpornione na bardziej powszechne choroby odry, świnki i różyczki.
Telefony komórkowe
Telefony komórkowe mogą nieść ze sobą pewne niewielkie zagrożenie dla zdrowia. Podczas gdy większość ludzi zaakceptowałaby to niepotwierdzone ryzyko, aby zyskać korzyści z lepszej komunikacji, inni nadal tak bardzo się boją, że tego nie robią. (Badanie kohortowe COSMOS nadal bada rzeczywiste ryzyko związane z telefonami komórkowymi).
Pokazy gier i inwestycje
Jedno z badań eksperymentalnych z uczniem-podmiotem grającym w grę w programie telewizyjnym „Deal or No Deal” stwierdza, że ludzie są bardziej ryzykowni w świetle reflektorów niż w otoczeniu typowego laboratorium zachowań. W zabiegach laboratoryjnych, badani podejmowali decyzje w standardowym, skomputeryzowanym środowisku laboratoryjnym, typowo stosowanym w eksperymentach behawioralnych. W trakcie zabiegów w świetle reflektorów, uczestnicy dokonywali wyborów w symulowanym środowisku pokazów gier, które obejmowało żywą publiczność, gospodarza pokazu gier oraz kamery wideo. Zgodnie z tym, badania nad zachowaniami inwestorów wykazują, że inwestorzy dokonują coraz bardziej spekulacyjnych transakcji po przejściu z handlu telefonicznego na internetowy oraz że inwestorzy mają tendencję do utrzymywania swoich podstawowych inwestycji u tradycyjnych brokerów i wykorzystują niewielką część swojego majątku do spekulacji online.

</doc>
<doc id="3107607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107607" title="Linia kolejowa Dijon – Saint-Amour">
Linia kolejowa Dijon – Saint-Amour

Linia kolejowa Dijon – Saint-Amour – linia kolejowa we Francji, łącząca Dijon z Saint-Amour. Stanowi alternatywę dla linii Paryż – Marsylia na odcinku Dijon – Lyon.
Została wybudowana w latach 1882 - 1883. Obecnie jest linią zelektryfikowaną i dwutorową o numerze 860 000.

</doc>
<doc id="3107608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107608" title="Energetyka solarna w Polsce">
Energetyka solarna w Polsce



</doc>
<doc id="3107610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107610" title="Konrad Martinowski">
Konrad Martinowski

Konrad Martinowski (ur. 18 grudnia 1902 w Królewskiej Hucie, obecnie Chorzów, zm. 24 września 1977 w Chorzowie – działacz katolickiego ruchu młodzieżowego, śpiewaczego, sportowego, turystycznego. Założyciel pierwszego na Górnym Śląsku katolickiego klubu sportowego.
Życiorys.
Niewiele wiadomo o jego młodości. W grudniu 1919, wraz z ks. Janem Tomalą oraz Juliuszem Grządzielą, współzałożyciel Stowarzyszenia Młodzieży Polskiej "Promień" przy parafii św. Jadwigi w Królewskiej Hucie (obecnie Chorzów). Od 1920 organizator rozgrywek sportowych (m.in. piłki nożnej) w ramach stowarzyszenia "Promień". Po jego akcesie do Królewskohuckiego Obwodu Górnośląskiego Okręgowego Związku Piłki Nożnej, stowarzyszenie faktycznie stało się pierwszym na Górnym Śląsku katolickim klubem sportowym. Członek zarządu tego stowarzyszenia, od 1923 jego prezes.
Od września 1922 pracownik Urzędu Wojewódzkiego Śląskiego w Katowicach; od czerwca 1927 naczelnik kancelarii Wydziału Budżetowo-Gospodarczego tego urzędu.
Po 1922 organizator pielgrzymek i wycieczek. W 1925 uczestnik II Pielgrzymki Ślązaków do Rzymu i Watykanu.
Od 1924 członek Rady Związkowej stowarzyszenia "Promień". W latach 1925–28 prezes okręgu królewskohuckiego Stowarzyszeń Śląskiego Związku Młodzieży Polskiej. Sprzeciwiał się przekazaniu części majątku stowarzyszenia niemieckiej organizacji Deutsche Jugendkraft. Po konflikcie z proniemieckim wikarym parafii wycofał się z działalności. Mianowany prezesem honorowym stowarzyszenia.
Członek Związku Peowiaków w Chorzowie, Założyciel chóru kościelnego "Seraf" (1935) przy kościele św. Antoniego w Chorzowie. Mieszkał w Królewskiej Hucie (obecnie Chorzów), przy ul. Stawowej 3.

</doc>
<doc id="3107613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107613" title="Joachim Schuster">
Joachim Schuster

Joachim Schuster (ur. 28 października 1962 w Rastatt) – niemiecki politolog i polityk, wykładowca akademicki, poseł do parlamentu Wolnego Hanzeatyckiego Miasta Brema i członek egzekutywy kraju związkowego, deputowany do Parlamentu Europejskiego VIII i IX kadencji.
Życiorys.
Ukończył w 1989 politologię na Uniwersytecie w Marburgu. W 1993 na podstawie pracy poświęconej unii walutowej obronił doktorat na Uniwersytecie w Bremie. Pracował jako nauczyciel akademicki, niezależny politolog przy różnych projektach badawczych, w 1999 został dyrektorem instytutu stosowanych nauk społecznych i politycznych, zajmującym się badaniem m.in. rynku pracy.
W 1982 wstąpił do Socjaldemokratycznej Partii Niemiec, pełnił różne funkcje w organizacji młodzieżowej i w lokalnych strukturach partii. W latach 1999–2006 był posłem do parlamentu Bremy (Bremische Bürgerschaft), a następnie (do 2012) członkiem egzekutywy kraju związkowego (jako zastępca senatora).
W wyborach europejskich w 2014 z ramienia socjaldemokratów został wybrany do Europarlamentu VIII kadencji. W 2019 z powodzeniem ubiegał się o reelekcję.

</doc>
<doc id="3107617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107617" title="Uniwersytet Ajn Szams">
Uniwersytet Ajn Szams

Uniwersytet Ajn Szams (arab. جامعة عين شمس) – powstały w 1950 roku egipski uniwersytet z siedzibą w Kairze. Uczelnia umożliwia kształcenie się na trzech poziomach: licencjackim, magisterskim i podyplomowym.
Historia.
Uniwersytet Ajn Szams został założony w lipcu 1950 roku. Jest trzecią (po Uniwersytecie Aleksandryjskim i Uniwersytecie Kairskim państwową, świecką i jednocześnie rodzimą uczelnią wyższą. Z początku Ajn Szams nie miał zbyt wielu wydziałów, jednak z czasem oferta uniwersytetu rozszerzyła się.
Sama uczelnia składa się obecnie z 14 wydziałów, 1 kolegium, 2 instytutów oraz 12 jednostek specjalnych.
Uniwersytet Ajn Szams posiada łącznie osiem kampusów.
Misja i cele.
Uniwersytet Ajn Szams dąży do doskonalenia w zakresie szkolnictwa wyższego i badań naukowych na poziomie lokalnym, regionalnym i międzynarodowym. Pragnie realizować swój cel w klimacie takich wartości jak: niezależność, wolność, demokracja i równość. Stara się także godnie służyć społeczeństwu i popierać ideę zrównoważonego rozwoju.
Cele.
Swoją misję Uniwersytet Ajn Szams pragnie kontynuować poprzez dążenie do realizacji następujących celów:
Rankingi.
Według rankingu "Webometrics World Universities" z 2009 roku, Uniwersytet Ajn Szams zajmuje 3. miejsce w Egipcie i 15. miejsce w Afryce.

</doc>
<doc id="3107623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107623" title="Szymanówka">
Szymanówka

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="3107627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107627" title="René Sócrates Sándigo Jirón">
René Sócrates Sándigo Jirón

René Sócrates Sándigo Jirón (ur. 19 kwietnia 1965 w Diria) - nikaraguański duchowny katolicki, biskup León od 2019.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 11 lipca 1992. Inkardynowany do diecezji Granada, początkowo pracował jako wikariusz w Medellín (Kolumbia). Po powrocie do diecezji został proboszczem w Dirii, a następnie rektorem diecezjalnego seminarium. W 1997 mianowany wikariuszem biskupim dla regionu Rivas.
28 października 2004 papież Jan Paweł II mianował go ordynariuszem diecezji Juigalpa. Sakry biskupiej udzielił mu 22 stycznia 2005 kardynał Miguel Obando Bravo.
29 czerwca 2019 papież Franciszek mianował go biskupem diecezji León. Ingres odbył się 24 sierpnia 2019.
W 2017 został wybrany przewodniczącym Konferencji Episkopatu Nikaragui (funkcję tę pełnił także w latach 2011-2014).

</doc>
<doc id="3107630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107630" title="Philipp Walsleben">
Philipp Walsleben

Philipp Walsleben (ur. 19 listopada 1987 w Poczdamie) – niemiecki kolarz przełajowy i szosowy, złoty medalista przełajowych mistrzostw świata w kategorii U-23.
Kariera.
Pierwszy sukces w karierze Philipp Walsleben osiągnął w 2009 roku, kiedy zdobył złoty medal w kategorii U-23 podczas przełajowych mistrzostw świata w Hoogerheide. W tej samej kategorii wiekowej zdobył też dwa medale na mistrzostwach Europy: złoty w 2008 roku i srebrny rok wcześniej. Kilkakrotnie zdobywał medale mistrzostw kraju w różnych kategoriach wiekowych. W sezonie 2013/2014 Pucharu Świata w kolarstwie przełajowym był drugi w klasyfikacji generalnej. Wyprzedził go tylko Holender Lars van der Haar, a trzecie miejsce zajął Belg Niels Albert. Brał też udział w wyścigach szosowych, jednak bez większych sukcesów.

</doc>
<doc id="3107631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107631" title="Maskonur pacyficzny">
Maskonur pacyficzny

Maskonur pacyficzny ("Fratercula corniculata") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny alk (Alcidae). Gniazduje na wybrzeżach północnego Oceanu Spokojnego i przyległego rejonu Oceanu Arktycznego. Nie jest zagrożony wyginięciem.
Taksonomia.
Po raz pierwszy gatunek opisał Johann Friedrich Naumann w 1821, nadając mu nazwę "Mormon corniculata". Holotyp pochodził z Kamczatki. Obecnie maskonur pacyficzny zaliczany jest do rodzaju "Fratercula". Jest gatunkiem monotypowym.
Morfologia.
Długość ciała wynosi 36–41 cm, rozpiętość skrzydeł 56–58 cm. Jedna znana masa ciała: 612 g. Dziób duży, trójkątny, żółty, czerwono zakończony, bocznie spłaszczony. U nasady dzioba widoczny jest pomarańczowy płatek skóry. Resztą upierzenia przypomina maskonury zwyczajne ("F. arctica").
Zasięg występowania.
Tereny lęgowe maskonurów pacyficznych obejmują Wyspę Wrangla, wybrzeża Półwyspu Czukockiego na południe przez Kamczatkę i Wyspy Komandorskie po wybrzeża Morza Ochockiego, Sachalin i północne Wyspy Kurylskie oraz obszar od północnej i zachodniej Alaski przez Morze Beringa po Aleuty i na wschód przez Zatokę Alaska na południe po Kolumbię Brytyjską (Wyspy Królowej Charlotty). Zimę ptaki te spędzają na wodach głównie południowej części zasięgu, ale okazjonalnie docierają do środkowej Japonii, sporadycznie do zachodnich Hawajów, południowej Kolumbii Brytyjskiej i zachodnich Stanów Zjednoczonych (zachodni Waszyngton, sporadycznie Oregon i Kalifornia).
Ekologia i zachowanie.
Maskonury pacyficzne gnieżdżą się na pękniętych skałach lub na nadbrzeżnych klifach. Na wyżynach niekiedy wygrzebują nory. Żerują na wodzie, nie wykazują preferencji w kwestii zasolenia czy temperatury wody. Zwykle spotykane wówczas 1–2 km od wybrzeża. Żywią się głównie rybami, jak śledzie ("Clupea"), gromadniki ("Mallotus villosus") i przedstawiciele "Ammodytes". Dieta ptaków badanych na wyspie Buldir (Aleuty) składała się z kałamarnic, ryb i wieloszczetów (Polychaeta).
Lęgi.
Ptaki przybywają na lęgowiska w kwietniu lub maju. Gniazdują w małych koloniach, gniazda są oddalone od siebie o około 1,5 m; znajdują się w szczelinie skały, w norze lub pod kamieniem. W zniesieniu jedno jajo. Inkubacja trwa około 41 dni, wysiadują oba ptaki z pary. Podobnie zarówno ojciec jak i matka zajmują się karmieniem młodych. Przez pierwsze 5–6 dni życia młode wymaga dogrzewania przez rodziców, później same utrzymuje odpowiednią temperaturę ciała. Po kolejnych 37–46 dniach młode bywa już zostawiane samo, podczas gdy pokarmu szukają oboje rodzice.
Status.
IUCN uznaje maskonura pacyficznego za gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern") nieprzerwanie od 1988 roku. W 1996 roku liczebność światowej populacji szacowano na 1,2 miliona osobników, czyli ponad 800 tysięcy osobników dorosłych. BirdLife International ocenia trend populacji jako spadkowy ze względu na ekspansję gatunków inwazyjnych i niszczenie środowiska.

</doc>
<doc id="3107644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107644" title="Szymanówka (województwo łódzkie)">
Szymanówka (województwo łódzkie)

Szymanówka – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie kutnowskim, w gminie Oporów.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa płockiego.

</doc>
<doc id="3107655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107655" title="Rolando José Álvarez Lagos">
Rolando José Álvarez Lagos

Rolando José Álvarez Lagos (ur. 27 listopada 1966 w Managui) – nikaraguański duchowny katolicki, biskup Matagalpy od 2011, od 2021 również administrator apostolski sede vacante Esteli.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 7 grudnia 1994. Jest duchownym archidiecezji Managua. Po święceniach został profesorem seminarium w Managui, a niedługo potem także prefektem. W 2006 objął probostwo w parafii św. Franciszka w Managui. Pełnił równocześnie funkcje m.in. archidiecezjalnego i krajowego duszpasterza młodzieży.
8 marca 2011 papież Benedykt XVI mianował go ordynariuszem diecezji Matagalpa. Sakry biskupiej udzielił mu 2 kwietnia 2011 arcybiskup Leopoldo Brenes.
Jako krytyk lewicowego rządu prezydenta Daniela Ortegi został skazany na 26 lat więzienia i pozbawiony obywatelstwa, po tym jak odmówił opuszczenia Nikaragui. Wcześniej od 2022 roku przebywał w areszcie domowym. 

</doc>
<doc id="3107659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107659" title="Jan Serafin (cichociemny)">
Jan Serafin (cichociemny)

Jan Serafin pseud.: Czerchawa, Cherubin (ur. 30 grudnia 1913 w Czukwi, zm. 20 maja 1944 w Opatkowicach) – podporucznik piechoty Wojska Polskiego, kapitan dyplomowany Polskich Sił Zbrojnych i Armii Krajowej, cichociemny.
Życiorys.
Jan Serafin urodził się w Czukwi (powiat samborski) jako syn Michała i Barbary z domu Ciupek. Jego ojciec był kowalem. W 1925 ukończył szkołę powszechną w Czukwi, a następnie kształcił się w II Państwowym Gimnazjum im. Mikołaja Kopernika w Samborze. W szkole był wójtem klasy VIII, prezesem zarządu samorządu uczniowskiego (z jego inicjatywy podjęto akcję zbierania używanych ubrań i butów na cele potrzebujących), skarbnikiem czytelni uczniowskiej, należał także do sekcji historycznej
. Maturę zdał w 1934 roku. 
Kontynuował naukę w Szkole Podchorążych Rezerwy Piechoty w Różanie (od września 1934 r.), a następnie (od października 1935 r.) w Szkole Podchorążych Piechoty w Komorowie koło Ostrowi Mazowieckiej. Szkołę tę ukończył w 1937 roku i promowany został do stopnia podporucznika w korpusie oficerów piechoty, ze starszeństwem z dniem 1 października 1937 roku oraz 48. lokatą. Otrzymał przydział do 14 pułku piechoty z Włocławka. W dniu 16 marca 1938 roku pełnił funkcję dowódcy plutonu w 7 kompanii strzeleckiej (dowodzonej przez por. Mieczysława Zimnala) w III batalionie 14 pp. Na dzień 23 marca 1939 roku dowodził plutonem w 6 kompanii strzeleckiej w II batalionie 14 pp i zajmował nadal 48. lokatę wśród podporuczników korpusu piechoty w swoim starszeństwie. Rozkazem organizacyjnym Nr 3 z dnia 26 maja 1939 roku, podpisanym przez pełniącego obowiązki dowódcy 14 pułku piechoty ppłk. Władysława Dzióbka, ppor. Jan Serafin wyznaczony został ponownie dowódcą plutonu w 6 kompanii strzeleckiej 14 pułku piechoty (etatowym dowódcą kompanii był wówczas kpt. Michał Naziembło, w zastępstwie dowodził nią w tym okresie por. Edward Dorszewski, a dowódcą II batalionu był mjr Jan Łobza). W dniu 4 czerwca 1939 roku podporucznik Jan Serafin, wraz z delegacją 14 pp, uczestniczył w Lipnie w uroczystości wręczenia przez społeczeństwo darów na Fundusz Obrony Narodowej. W międzyczasie, w okresie od października 1938 roku do marca 1939 r., ppor. Jan Serafin pełnił służbę w warszawskim Batalionie Stołecznym.
II wojna światowa.
We wrześniu 1939 roku walczył w szeregach 144 pułku piechoty rezerwowego, w którym dowodził plutonem, a następnie kompanią. Brał udział w walkach z Niemcami pod Kutnem, Łowiczem, Żyrardowem, Modlinem, Mińskiem Mazowieckim i Starą Miłosną, gdzie został ranny w twarz. Następnie uczestniczył w obronie Warszawy. Po kapitulacji stolicy wyjechał do Lwowa, gdzie do 10 października 1939 roku ukrywał się przed sowieckimi służbami. W nocy z 19 na 20 października przekroczył granicę polsko-węgierską pod Jabłonicą. Na Węgrzech został internowany i przetrzymywany był w Egerze, skąd uciekł w dniu 21 listopada 1939 roku. W drugiej połowie listopada próbował bez powodzenia przekroczyć granicę z Jugosławią. Dopiero po otrzymaniu w Budapeszcie paszportu, przez Jugosławię i Włochy, dotarł w dniu 8 grudnia 1939 r. do Francji.
Wstąpił do Polskich Sił Zbrojnych i został skierowany do Camp de Coëtquidan, gdzie ukończył kurs oficerski (w dniach od 1 do 31 marca 1940 roku). Następnie został mianowany dowódcą II plutonu w 2 kompanii I batalionu 3 pułku Grenadierów Śląskich 1 Dywizji Grenadierów. W okresie od 15 maja do 10 czerwca 1940 r. przebywał w Marsylii na kursie miotaczy płomieni przy 4 Armii Francuskiej, a po jego ukończeniu został przydzielony do francuskiego 69 pułku strzelców kolejowych. Brał udział w bitwach o Charmes i pod Morville, a po rozbiciu pułku dostał się w dniu 23 czerwca 1940 r. do niewoli niemieckiej, z której zbiegł w dniu 23 lipca tegoż roku. Przedostał się do nieokupowanej Francji (w dniu 1 sierpnia 1940 r. stawił się w obozie wojskowym Camp de Carpiagne). Tam objął (z dniem 20 listopada 1940 r.) stanowisko dowódcy byłej polskiej kompanii roboczej przyłączonej do jednostki francuskiej. W maju 1941 roku Jan Serafin służył w Polskiej Misji Wojskowej oraz na placówce wywiadowczej w Marsylii. W dniu 1 sierpnia 1941 roku stanął na czele grupy przerzutowej, z którą przedostał się do Hiszpanii. Dotarł do Barcelony, potem do Madrytu (w dniu 1 września 1941 r.), a na początku października przekroczył granicę z Portugalią. Do Gibraltaru wyruszył drogą morska w dniu 1 grudnia 1941 r., a w dniu 5 stycznia 1942 roku na pokładzie transatlantyku m/s Batory przybył do Wielkiej Brytanii. 
Z dniem 27 stycznia 1942 r. został przydzielony do I Oficerskiego Baonu Szkolnego, a następnie (z dniem 28 stycznia 1942 r.) odkomenderowany do Centrum Wyszkolenia Piechoty, w którym ukończył ośmiotygodniowy kurs dowódców kompanii w szkockim Dunfermline. W okresie od dnia 3 lipca do 28 października tegoż roku odbywał staż w oddziałach brytyjskich. 
Cichociemny.
Zgłosił się do służby w okupowanym kraju. Z dniem 29 października 1942 roku przeniesiono go do dyspozycji Oddziału VI Sztabu Naczelnego Wodza, gdzie ukończył szkolenie w zakresie dywersji. Po zdaniu egzaminu wstępnego (odbył się on w dniu 1 marca 1943 roku, w okresie od 4 kwietnia do 18 czerwca 1943 roku przebywał na kursie przygotowawczym do Wyższej Szkoły Wojennej, a z dniem 10 lipca 1943 roku (po odbyciu stażu w jednostce liniowej) został słuchaczem III kursu na obczyźnie tejże szkoły. Po ukończeniu kursu (kurs przeprowadzony został w szkockiej miejscowości Eddleston i zakończył się w dniu 18 grudnia 1943 roku) uzyskał tytuł oficera dyplomowanego. Odbył praktykę sztabową i 19 stycznia 1944 roku został zaprzysiężony w Oddziale VI Sztabu Naczelnego Wodza. Następnie przeniesiono go do Głównej Bazy Przerzutowej w Brindisi we Włoszech. 
Zrzutu dokonano w nocy z 19 na 20 maja 1944 roku w operacji lotniczej „Weller 18” dowodzonej przez kpt. naw. Kazimierza Wünsche z samolotu Liberator BZ-965 „S” (1586 Eskadra PAF), na placówkę odbiorczą „Jaśmin” w rejonie wsi Opatkowice (Powiat puławski). Razem z nim skoczyli: por. Rudolf Dziadosz ps. Zasaniec, kpt. dypl. Ludwik Fortuna ps. Siła, st. sierż. Aleksander Lewandowski ps Wiechlina, ppor. Zdzisław Winiarski ps. Przemytnik oraz kurier Delegatury Rządu na Kraj strz. Franciszek Klima ps. Oszczep.
Kapitan dypl. cc Jan Serafin zginął śmiercią spadochroniarza na skutek nierozwinięcia się spadochronu. Został pochowany na cmentarzu w Wysokim Kole pod nazwiskiem Józef Czerchała.
Upamiętnienie.
W lewej nawie kościoła św. Jacka przy ul. Freta w Warszawie odsłonięto w 1980 roku tablicę "Pamięci żołnierzy Armii Krajowej, cichociemnych – spadochroniarzy z Anglii i Włoch, poległych za niepodległość Polski". Wśród wymienionych 110 poległych cichociemnych jest Jan Serafin.

</doc>
<doc id="3107670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107670" title="Ulanów (województwo łódzkie)">
Ulanów (województwo łódzkie)

Ulanów – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie skierniewickim, w gminie Nowy Kawęczyn.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa skierniewickiego.

</doc>
<doc id="3107678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107678" title="Ingrīda Circene">
Ingrīda Circene

Ingrīda Circene (ur. 6 grudnia 1956 w Rydze) – łotewska lekarka i polityk. Posłanka na Sejm, minister zdrowia w rządach Einarsa Repšego, Valdisa Dombrovskisa i Laimdoty Straujumy (2003–2004, 2011–2014).
Życiorys.
Urodziła się w małżeństwie Almy Anity i Edgarsa Ronków jako jedna z trójki dzieci. W 1975 ukończyła szkołę średnią nr 4 w Rydze. W 1981 uzyskała specjalizację ginekologiczną w Ryskim Instytucie Medycznym. Rozpoczęła pracę jako ginekolog w szpitalu w Aizpute, którą kontynuowała do 2002. W latach 1992–2002 była główną przełożoną w tej placówce.
W niepodległej Łotwie trzy razy wybierana w skład rady miejskiej Aizpute. Od 1998 do 2002 sprawowała funkcję naczelnego lekarza rejonu lipawskiego. W wyborach w 2002 została po raz pierwszy wybrana do Sejmu z listy Nowej Ery. W kwietniu 2003 objęła funkcję ministra zdrowia w rządzie Einarsa Repšego, którą sprawowała do marca 2004. Powróciła następnie do wykonywania mandatu posłanki VIII kadencji. Do Sejmu została także wybierana w 2006 i następnie w 2010 z ramienia koalicyjnej Jedności. Pełniła funkcję przewodniczącej komisji ds. społecznych i praw człowieka (2006–2011).
Od marca 2005 do października 2011 reprezentowała Łotwę w Zgromadzeniu Parlamentarnym Rady Europy. W grudniu 2006 stanęła na czele AWEPA, grupy posłów na rzecz Afryki. Od grudnia 2006 do stycznia 2008 przewodniczyła podkomisji Zgromadzenia Parlamentarnego Rady Europy ds. równych możliwości kobiet i mężczyzn, była także wiceprzewodniczącą tejże komisji (2008–2010). W październiku 2011 dołączyła do trzeciego rządu Valdisa Dombrovskisa jako minister zdrowia. Funkcję zachowała również w gabinecie Laimdoty Straujumy. W lipcu 2014 podała się do dymisji z zajmowanego stanowiska. W 2022 kandydowała do Sejmu z listy Nowej Jedności; mandat posłanki przypadł jej w miejsce jednego z członków powołanego w grudniu tegoż roku nowego rządu.
Życie prywatne.
Jej mężem został lekarz Nikolajs Lidovskis, ma córkę.

</doc>
<doc id="3107679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107679" title="Judo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich Młodzieży 2010 - kategoria poniżej 100 kilogramów chłopców">
Judo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich Młodzieży 2010 - kategoria poniżej 100 kilogramów chłopców



</doc>
<doc id="3107681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107681" title="Kamil Sylwestrzak">
Kamil Sylwestrzak

Kamil Sylwestrzak (ur. 16 lipca 1988 w Słubicach) – polski piłkarz występujący na pozycji obrońcy w polskim klubie Wisła Płock. Wychowanek Odry Górzyca, w swojej karierze reprezentował także barwy Polonii Słubice, Mieszka Gniezno, Ilanki Rzepin, Celulozy Kostrzyn nad Odrą, Chrobrego Głogów, Chojniczanki Chojnice oraz Korony Kielce. Obecnie występuje na poziomie III ligi w barwach KP Starogard Gdański.

</doc>
<doc id="3107684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107684" title="Judo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich Młodzieży 2010 - kategoria poniżej 44 kilogramów dziewcząt">
Judo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich Młodzieży 2010 - kategoria poniżej 44 kilogramów dziewcząt



</doc>
<doc id="3107687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107687" title="Judo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich Młodzieży 2010 - kategoria poniżej 52 kilogramów dziewcząt">
Judo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich Młodzieży 2010 - kategoria poniżej 52 kilogramów dziewcząt



</doc>
<doc id="3107689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107689" title="Judo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich Młodzieży 2010 - kategoria poniżej 55 kilogramów chłopców">
Judo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich Młodzieży 2010 - kategoria poniżej 55 kilogramów chłopców



</doc>
<doc id="3107692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107692" title="Judo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich Młodzieży 2010 - kategoria poniżej 63 kilogramów dziewcząt">
Judo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich Młodzieży 2010 - kategoria poniżej 63 kilogramów dziewcząt



</doc>
<doc id="3107693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107693" title="Józef Lamer">
Józef Lamer

Józef Lamer (ur. 31 sierpnia 1906 w Olkuszu, zm. 2 lutego 1955 we Wrocławiu) – porucznik Armii Krajowej, członek WiN, dydaktyk, ofiara zbrodni komunistycznych.
Życiorys.
Absolwent Wydziału Filozoficzno-Matematycznego Uniwersytetu Warszawskiego. Do 1939 roku pracował jako matematyk i konstruktor broni w zakładach zbrojeniowych w Radomiu oraz w miejscowości Dąbrowa-Bór w województwie lubelskim. W czasie II wojny światowej walczył jako porucznik Armii Krajowej, a po jej rozwiązaniu został członkiem Zrzeszenia Wolność i Niezawisłość (WiN Okręg Lublin).
W 1946 przyjechał do Wrocławia. Organizator i pierwszy dyrektor Technikum Lotniczego na wrocławskim Psim Polu. Od 1951 roku szykanowany przez wrocławski Urząd Bezpieczeństwa Publicznego. Został pozbawiony funkcji dyrektora i zmuszony był do ciągłej zmiany miejsca pracy. Jako matematyk pracował m.in. w Technikum Budowy Maszyn Elektrycznych (późniejsze Technikum Mechaniczno-Elektryczne przy ul. Młodych Techników we Wrocławiu), Technikum Chemicznym we Wrocławiu, jak również w Oleśnicy. Po raz kolejny wezwany na przesłuchanie 1 lutego 1955 roku z poleceniem zabrania ze sobą wszystkich fotografii i dokumentów osobistych. Następnego dnia (2 lutego 1955) w stanie krytycznym odnaleziono go pod drzwiami własnego mieszkania. Zmarł kilka godzin później w szpitalu. Wg innych źródeł został zabity przez funkcjonariuszy UBP podczas przesłuchania. Przez dwa tygodnie rodzinie Józefa Lamera odmawiano prawa do zabrania zwłok z kaplicy szpitalnej, twierdząc, że jako szpieg Stanów Zjednoczonych uciekł za granicę. Po tym czasie zezwolono na zabranie zwłok, zakazując jednocześnie indywidualnego pochówku. Ostatecznie spoczął na cmentarzu katolickim przy ul. Gorlickiej/Zielnej Parafii Rzymskokatolickiej Św. Jakuba i Krzysztofa na wrocławskim Psim Polu. Na fali „odwilży” 1956 roku rodzina Lamera postawiła krzyż z właściwym nazwiskiem na jego grobie. 
Jego córką była Eliza Lamer-Zarawska, profesorka farmakognozji. 
23 listopada 2019 r., podczas jubileuszu 70-lecia Zespołu Szkół nr 18 we Wrocławiu, Hanna Zarawska (wnuczka J. Lamera) odsłoniła tablicę pamiątkową na ścianie budynku poświęconą Józefowi Lamerowi. 

</doc>
<doc id="3107694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107694" title="Judo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich Młodzieży 2010 - kategoria poniżej 66 kilogramów chłopców">
Judo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich Młodzieży 2010 - kategoria poniżej 66 kilogramów chłopców



</doc>
<doc id="3107696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107696" title="Judo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich Młodzieży 2010 - kategoria poniżej 78 kilogramów dziewcząt">
Judo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich Młodzieży 2010 - kategoria poniżej 78 kilogramów dziewcząt



</doc>
<doc id="3107697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107697" title="Ludwik Veltzé">
Ludwik Veltzé

Ludwik Erazm Veltzé (ur. 1871 we Lwowie, zm. po 1939) – polski architekt związany ze Lwowem.
Życiorys.
W 1888 ukończył szkołę średnią i rozpoczął naukę w Szkole Przemysłowej, gdzie uczył się snycerstwa. W księgach szkolnych w kolejnym roczniku brakuje jego nazwiska i nie jest znany dalszy przebieg jego edukacji. Pierwszym zaprojektowanym przez niego budynkiem był gmach szkoły średniej zrealizowany w 1904 na zamówienie profesora Jana Niemca przy ulicy Dmytra Witowskiego 36 (Pełczyńskiej 28). Prawdopodobnie jego projekty realizowano już wcześniej, ale nie firmował ich swoim nazwiskiem. Były to budynki w stylu romantycznej secesji, często z dachem krytym czerwoną dachówką i basztą. Mieszkał i prowadził biuro architektoniczne we Lwowie przy ulicy Jewhena Konowalca 54 (29 listopada).

</doc>
<doc id="3107698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107698" title="Judo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich Młodzieży 2010 - kategoria poniżej 81 kilogramów chłopców">
Judo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich Młodzieży 2010 - kategoria poniżej 81 kilogramów chłopców



</doc>
<doc id="3107700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107700" title="Judo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich Młodzieży 2010 - kontynentalne zespoły mieszane">
Judo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich Młodzieży 2010 - kontynentalne zespoły mieszane



</doc>
<doc id="3107704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107704" title="Rędziny (powiat jędrzejowski)">
Rędziny (powiat jędrzejowski)

Rędziny – kolonia w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie jędrzejowskim, w gminie Słupia.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="3107705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107705" title="Rudolf März">
Rudolf März

Rudolf März (ur. 17 kwietnia 1901 w Wielkich Hajdukach, zm. 1944) – inżynier górnictwa, mistrz Polski w skokach do wody.
Życiorys.
Urodził się w Wielkich Hajdukach, obecnie Chorzów Batory, dzielnica Chorzowa. Pochodził z rodziny niemieckiej. Niewiele wiadomo o jego młodości. Sportową karierę pływaka rozpoczął w niemieckim klubie „Erster Schwimmverein” w Katowicach (1923), pod kierunkiem ówczesnego mistrza Polski Waltera Süßmanna. W 1926 zajął pierwsze miejsce w konkursie skoków z trampoliny i zdobył mistrzostwo Polski, w barwach Towarzystwa Pływackiego „Giszowiec-Nikiszowiec 23”.
Ukończył Państwową Szkołę Górniczą w Tarnowskich Górach (1927), reprezentował szkolny klub sportowy na zawodach w pływaniu na różnych dystansach.
Od 1928 zawodnik Towarzystwo Pływackie „Giszowiec-Nikiszowiec 23” w Giszowcu-Nikiszowcu (obecnie Katowice), działającego pod patronatem koncernu „Giesche”, zatrudniony jako sztygar. Pod koniec lat 30. członek zarządu Towarzystwa.
Do wybuchu II wojny św. zdobył 22 tytułu mistrza Polski w skokach z wieży, corocznie od 1927 do 1939 (z wyjątkiem 1936). W 1938 uzyskał ten tytuł także na krytej pływalni.
Do 1938 ośmiokrotny reprezentant Polski (1928, 1931, 1938), w tym na mistrzostwach Europy (1927, 1929, 1931).
Podczas okupacji hitlerowskiej sprzyjał Polakom z Janowa, pomagając przed aresztowaniem i wywiezieniem do obozów koncentracyjnych. Prawdopodobnie karnie w 1943 koncern „Giesche” skierował go do pracy w kopalni w Zagłębiu Wałbrzyskim.
Zmarł tragicznie wskutek wypadku w kopalni, w 1944.

</doc>
<doc id="3107708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107708" title="Ballota kaiseri">
Ballota kaiseri

Ballota kaiseri Täckh. – gatunek rośliny z rodziny jasnotowatych. Występuje endemicznie w Egipcie w górach muhafazy Synaj Południowy, w Parku Narodowym Świętej Katarzyny.
Biologia i ekologia.
Bylina. Naturalnymi stanowiskami są kamieniste uedy.
Analizy genetyczne wykazały, że ten gatunek utrzymuje względnie wysoki poziom zmienności genetycznej (HE = 0,195–0,317), natomiast przepływ genów między populacjami był przeciętny – nm (W) = 2,29.

</doc>
<doc id="3107709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107709" title="Mułowce">
Mułowce



</doc>
<doc id="3107715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107715" title="Czołg - pomnik">
Czołg - pomnik



</doc>
<doc id="3107717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107717" title="Skaningowa mikroskopia elektronowa">
Skaningowa mikroskopia elektronowa



</doc>
<doc id="3107721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107721" title="Stary Gaj (powiat jędrzejowski)">
Stary Gaj (powiat jędrzejowski)

Stary Gaj – kolonia w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie jędrzejowskim, w gminie Słupia.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="3107722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107722" title="StarCraft Soundtrack">
StarCraft Soundtrack

StarCraft Soundtrack lub StarCraft Original Game Soundtrack – oficjalna ścieżka dźwiękowa do gry "StarCraft" i dodatku "", skomponowana przez Glena Stafforda, Dereka Duke'a, Neala Acree i Jasona Hayesa. Album został wydany 10 sierpnia 2007 roku przez Blizzard Entertainment na płycie CD i do cyfrowego ściągnięcia na stronie iTunes (w formacie m4a). Płyta ze ścieżką dźwiękową była sprzedawana w Sklepie Blizzarda podczas BlizzConu 2007. Soundtrack "StarCrafta" jest również dostępny do odsłuchania za darmo na stronie klasycznego Battle.neta. 
Podczas BlizzConu 2013 zapowiedziano dodanie klasycznej ścieżki dźwiękowej ze "StarCrafta" do "". W wyniku tego 21 stycznia 2014 roku druga część serii została wzbogacona o co najmniej dziewięć utworów z poprzedniczki.
Formaty i listy utworów.
CD, digital download:
Twórcy i personel pracujący nad ścieżką dźwiękową.
Źródło:

</doc>
<doc id="3107725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107725" title="Dace Melbārde">
Dace Melbārde

Dace Melbārde (ur. 3 kwietnia 1971 w Rydze) – łotewska historyk, działaczka kulturalna i polityk, od 2013 do 2019 minister kultury, posłanka do Parlamentu Europejskiego IX kadencji.
Życiorys.
W latach 1978–1989 kształciła się w szkole średniej w Valmierze. W latach 1990–1994 studiowała na wydziale historii i filozofii Uniwersytetu Łotwy w Rydze, uzyskując licencjat z nauk historycznych. Od 1994 do 1996 kształciła się w Łotewskiej Akademii Kultury, uzyskując specjalizację w dziedzinie teorii kultury, administracji i historii. Od 1998 do 2001 studiowała na wydziale ekonomii i zarządzania Uniwersytetu Łotwy, gdzie została magistrem nauk społecznych.
W latach 1992–1995 pracowała jako główna specjalistka w Łotewskim Muzeum Wojny. Od 1994 do 1996 stała na czele centrum kulturalnego Akademii Policji Łotwy, następnie zastępowała dyrektora w państwowym centrum inicjatyw młodzieżowych w Ministerstwie Edukacji i Nauki (1996–1999) oraz była jego doradczynią (1999-2001). Od 1999 do 2004 pracowała jako konsultantka do spraw młodzieży w jednym z rejonów miasta Rygi. W tym samym okresie była sekretarzem generalnym komisji UNESCO na Łotwie. W latach 2004–2006 była członkinią rządowej rady do spraw upowszechniania oświaty. Zatrudniona także w szkole wyższej Ekonomikas un kultūras augstskola jako wykładowca (2004–2009). W tym samym okresie była zastępczynią sekretarza stanu w Ministerstwie Kultury do spraw kulturalno-politycznych, a od 2011 do 2013 dyrektorem Łotewskiego Narodowego Centrum Kultury.
31 października 2013 objęła funkcję ministra kultury w trzecim rządzie Valdisa Dombrovskisa (z rekomendacji ugrupowania Zjednoczenie Narodowe „Wszystko dla Łotwy!” – TB/LNNK. Utrzymała ją również w pierwszym gabinecie Laimdoty Straujumy. W wyborach w 2014 uzyskała mandat posłanki na Sejm XII kadencji listy narodowców, po czym ponownie objęła funkcję ministra kultury w drugim rządzie dotychczasowej premier. Stanowisko to zachowała również w utworzonym w lutym 2016 rządzie Mārisa Kučinskisa.
W 2018 została wybrana na kolejną kadencję łotewskiego parlamentu. Pozostała następnie ministrem kultury w utworzonym w styczniu 2019 rządzie Artursa Krišjānisa Kariņša. W wyniku wyborów w 2019 uzyskała mandat posłanki do Parlamentu Europejskiego IX kadencji. W związku z tym 18 czerwca 2019 zakończyła swoje urzędowanie na stanowisku ministra. Jej następcą 8 lipca 2019 został Nauris Puntulis.
W sierpniu 2022 ogłosiła decyzję o opuszczeniu partii narodowców i związaniu się z Nową Jednością.

</doc>
<doc id="3107726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107726" title="Zakarczmie">
Zakarczmie

Zakarczmie – kolonia w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie jędrzejowskim, w gminie Słupia.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego.
Położenie.
Od wschody graniczy z Rożnicą, przy drodze lokalnej Rożnica - Słupia

</doc>
<doc id="3107727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107727" title="Mustafa an-Nahhas">
Mustafa an-Nahhas

Mustafa an-Nahhas (ur. 15 czerwca 1879 w Prowincji Zachodniej, zm. 23 sierpnia 1965 w Aleksandrii) – egipski prawnik i polityk, premier Egiptu w latach 1928, 1930, 1936-1938, 1942-1944 oraz 1950-1952.
Życiorys.
Pochodzenie i wczesna działalność.
Pochodził z niezamożnej rodziny mieszczańskiej. Edukację rozpoczął w prowadzonej przez Koptów francuskojęzycznej szkole podstawowej w rodzinnej miejscowości, następnie razem z rodziną przeniósł się do Kairu i tam ukończył studia licencjackie w zakresie prawa. Praktykował następnie w kancelarii Muhammada Farida, a następnie rozpoczął własną praktykę w Mansurze. W 1904 został sędzią w sądzie w Tancie i pozostawał na stanowisku do 1919, gdy wstąpił do partii Wafd, sympatyzował bowiem z egipskim ruchem narodowym. W 1921 został przez władze brytyjskie zesłany na Seszele razem z Sadem Zaghlulem, wrócił do kraju po dwóch latach i wszedł do nowo wybranego egipskiego parlamentu. W 1924 wszedł do rządu jako minister komunikacji. W 1926 uzyskał reelekcję. W nowym parlamencie był dwukrotnie wiceprzewodniczącym izby i raz jej przewodniczącym; jego wejściu do rządu skutecznie sprzeciwiali się Brytyjczycy. W partii odgrywał znaczną rolę dzięki zdolnościom organizatorskim, brakowało mu jednak charyzmy Zaghlula.
Przewodniczący Wafdu.
Pierwszy rząd.
Po śmierci Zaghlula w 1927 został wybrany na przewodniczącego Wafdu. Rok później po raz pierwszy stanął na czele rządu Egiptu. Równocześnie był ministrem spraw wewnętrznych. Król Egiptu Fu’ad I wskazał go na premiera, gdyż chciał w ten sposób podważyć jego autorytet, a być może także udowodnić, iż system parlamentarny jest niewydajny i mógłby zostać porzucony. Rząd okazał się jednak sprawny, a an-Nahhas starał się uspokajać polityczną atmosferę w kraju i zachowywać dobre relacje z Wielką Brytanią. Aby jednak zachować wiarygodność w społeczeństwie, musiał podjąć bardziej radykalne kroki i w lutym 1928 anulował prawo z 1925 ograniczające wolność zgromadzeń. Pod presją angielską musiał się z tej decyzji wycofać, co było klęską jego gabinetu. Kilku ministrów podało się do dymisji. W czerwcu 1928 an-Nahhasa dodatkowo oskarżono na łamach prasy o korupcję, bez podania dowodów tego procederu. Coraz nieprzychylniej odnosił się do niego król, który rozważał przeprowadzenie zamachu stanu, rozwiązanie parlamentu i przejęcie autorytarnych rządów. Ostatecznie jeszcze w tym samym roku an-Nahhas został zdymisjonowany, a nowym premierem został dotychczasowy minister finansów Muhammad Mahmud.
Drugi rząd.
W 1929 Wafd odniósł po raz kolejny wyraźne zwycięstwo wyborcze, a przewodniczący partii został po raz drugi premierem. Od początku deklarował, iż będzie przeciwstawiał się królowi i bronił konstytucyjnego porządku. Rozpoczął również modernizację kraju, organizując kairską giełdę, reformę taryfy celnej, rozpoczął wdrażanie reformy rolnej i tworzenie prawa pracy. Najważniejszym jednak zadaniem jego gabinetu było podjęcie na nowo rozmów z Brytyjczykami w sprawie wzajemnych stosunków. Początkowo toczyły się one pomyślnie, ostatecznie jednak negocjacje zawieszono z powodu różnych stanowisk w sprawie Sudanu. Nieuzgodnienie nowego traktatu było kolejną polityczną porażką an-Nahhasa. W tym samym czasie, pod wpływem światowego kryzysu, pogorszyła się sytuacja gospodarcza Egiptu. Sytuację wykorzystała Partia Liberalno-Konstytucyjna, apelując do króla o przejęcie politycznej inicjatywy. Fu’ad rozwiązał parlament i mianował nowym premierem wywodzącego się z niej Ismaila Sidkiego, oczekując, że jego rząd przygotuje grunt pod autorytarne rządy samego monarchy. W okresie rządów Sidkiego an-Nahas stał się jednym z przywódców opozycji, broniącej demokracji i parlamentaryzmu w Egipcie. Kierowany przez niego Wafd w 1931 zjednoczył się z częścią Partii Liberalno-Konstytucyjnej, która nie popierała rządu Sidkiego (on sam wystąpił z partii po objęciu stanowiska premiera). W tym samym roku an-Nahas razem z trzema innymi byłymi premiera podpisał manifest do narodu, w którym wzywał do obrony konstytucji, by możliwe były dalsze rozmowy z Wielką Brytanią. Bliska współpraca partii opozycyjnych szybko jednak załamała się.
Trzeci rząd. Traktat brytyjsko-egipski.
W grudniu 1935 na wniosek an-Nahhasa wznowione zostały pertraktacje brytyjsko-egipskie. An-Nahhas stanął na czele delegacji egipskiej, początkowo jako lider opozycji, a następnie jako premier, po tym, gdy Wafd wygrał kolejne wybory w 1936. W trakcie rozmów zmarł król, a tron objął niepełnoletni Faruk, w imieniu którego obowiązki monarchy wypełniała rada regencyjna. Sytuacja taka umożliwiła rządowi an-Nahhasa wprowadzenie szeroko zakrojonego programu reform, ogłoszenie amnestii dla uczestników protestów politycznych po 1930 oraz ogłoszeniu bonifikaty 20% na wszystkie pożyczki udzielone ubogim rolnikom. Premier kontynuował również rozmowy z Brytyjczykami, które zakończyły się podpisaniem traktatu egipsko-brytyjskiego. Gwarantował on stopniowe wycofanie wojsk brytyjskich z Egiptu w ciągu dziesięciu lat, likwidację garnizonu w Kairze (przy zachowaniu oddziałów brytyjskich na Kanale Sueskim i w Aleksandrii), jak również przywrócenie brytyjsko-egipskiego kondominium w Sudanie. Po podpisaniu traktatu Egipt w 1937 wszedł do Ligi Narodów, co "de facto" czyniło kraj całkowicie niezależnym państwem. Wpływy brytyjskie pozostawały jednak w kraju silne, toteż traktat stał się przedmiotem kontrowersji, także w samym Wafdzie. Na tym tle an-Nahhas usunął z partii krytykujących go Ahmada Mahira, przewodniczącego parlamentu, oraz Mahmuda an-Nukrasziego, ministra transportu. 28 listopada 1937 nieudanego zamachu na an-Nahhasa dokonał członek paramilitarnego oddziału związanego z partią Młody Egipt. W końcu tego samego roku król Faruk zdymisjonował rząd an-Nahhasa.
Czwarty rząd.
An-Nahhas stanął na czele rządu po raz kolejny w 1942, gdy Brytyczycy zmusili Faruka do zdymisjonowania gabinetu Alego Mahira z powodu niezadowalającej ich polityki zagranicznej. Król Egiptu początkowo odmawiał spełnienia żądań Londynu i ustąpił dopiero wtedy, gdy oddziały brytyjskie otoczyły jego rezydencję. Interwencja brytyjska wzbudziła niezadowolenie wśród egipskich wojskowych i działaczy narodowych, a przyjęcie przez polityka Wafd stanowiska premiera na życzenie obcego mocarstwa kompromitowało w ich oczach całą partię (mimo jej wcześniejszych zasług dla niepodległości Egiptu).
Piąty rząd. Zmiany w polityce zagranicznej.
Po raz ostatni an-Nahhas został premierem Egiptu po wygranych przez Wafd wyborach parlamentarnych w 1950. W połowie roku ponownie wznowił rozmowy z Wielką Brytanią w sprawie rewizji traktatu z 1936, domagając się przede wszystkim anulowania sojuszu wojskowego obydwu państw. Żądanie to zostało wysunięte pod naciskiem opinii publicznej. W Egipcie coraz silniejsze były nastroje antybrytyjskie, podczas gdy król Faruk reprezentował poglądy antykomunistyczne, a Stany Zjednoczone i Wielka Brytania żądały od Kairu zacieśnienia współpracy wojskowej z zachodnimi mocarstwami. Ostatecznie rząd an-Nahhasa opowiedział się po stronie neutralności międzynarodowej. 15 października 1951 Egipt wypowiedział traktat z 1936 i traktat o sudańskim kondominium, zaś rząd, z premierem na czele, wziął udział w antybrytyjskiej manifestacji. Rząd podjął również rozmowy ze ZSRR w sprawie paktu o nieagresji. Narastała wrogość wobec Brytyjczyków, atakowane były ich garnizony. 20 stycznia 1952, w czarną sobotę, w zamieszkach w Kairze zginęło kilkudziesięciu obywateli państw europejskich. Po tym wydarzeniu król Faruk zdymisjonował rząd an-Nahhasa.
Dwa miesiące po rewolucji Wolnych Oficerów, 21 września 1952 minister spraw wewnętrznych w nowym rządzie wezwał an-Nahhasa do rezygnacji z działalności publicznej. Stanowiło to zapowiedź likwidacji wszystkich partii, co nastąpiło ostatecznie na początku roku następnego. Pełnię władzy przejęło wówczas wojsko. An-Nahhas został osadzony w areszcie domowym. Zmarł w 1965.

</doc>
<doc id="3107728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107728" title="Bernd Lucke">
Bernd Lucke

Bernd Lucke (ur. 19 sierpnia 1962 w Berlinie) – niemiecki ekonomista, wykładowca akademicki i polityk, poseł do Parlamentu Europejskiego VIII kadencji.
Życiorys.
W 1984 ukończył studia z zakresu ekonomii, filozofii i historii współczesnej na Uniwersytecie w Bonn. Kształcił się następnie na Uniwersytecie Kalifornijskim w Berkeley (1984–1985) i ponownie w Bonn (1985–1987), gdzie następnie przez rok był pracownikiem naukowym. W okresie przemian politycznych dołączył do zespołu ekspertów przygotowujących program reform gospodarczych w NRD. Pracował także nad doktoratem, który obronił w 1991 w Wolnym Uniwersytecie Berlińskim. Krótko był referentem w departamencie finansów w Berlinie, po czym od 1992 do 1998 wykładał na Wolnym Uniwersytecie Berlina, uzyskując w 1997 habilitację z zakresu makroekonomii i ekonometrii. W 1998 został profesorem na Uniwersytecie Hamburskim. Był również konsultantem Banku Światowego, gościnnie wykładał na University of British Columbia. Został aktywnym komentatorem wydarzeń w programach publicystycznych.
Od 1978 należał do Unii Chrześcijańsko-Demokratycznej, którą opuścił w grudniu 2011, krytykując politykę ratowania euro. W 2013 kandydował landtagu Dolnej Saksonii z listy Freie Wähler. W tym samym roku był współzałożycielem Alternatywy dla Niemiec, został jednym z trzech rzeczników tej partii.
W 2014 z ramienia AfD uzyskał mandat eurodeputowanego VIII kadencji. W lipcu 2015 po rozłamie w AfD został przewodniczącym nowo powołanego Sojuszu dla Postępu i Przebudzenia. Pełnił tę funkcję do czerwca 2016. W listopadzie tegoż roku jego partia przyjęła nową nazwę Liberalno-Konserwatywni Reformatorzy. Dwa lata później powrócił na funkcję jej przewodniczącego, pełniąc ją do 2019.
Życie prywatne.
Bernd Lucke jest żonaty, ma pięcioro dzieci.

</doc>
<doc id="3107729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107729" title="Volkmar Meitzen">
Volkmar Meitzen

Volkmar Meitzen (ur. 20 maja 1822 w Krapkowicach, zm. 5 listopada 1900 we Wrocławiu) – górnik, sztygar, inspektor, dyrektor kopalni węgla kamiennego Król w Królewskiej Hucie (obecnie Chorzów), radny i lider ewangelickiej większości w pierwszej Radzie Miasta Królewskiej Huty (obecnie Chorzów), inicjator uzyskania przez nie praw miejskich, honorowy obywatel miasta.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie poborcy podatkowego, podjął naukę w gimnazjum w Gliwicach. Po śmierci ojca, wskutek trudnej sytuacji finansowej, jako szesnastolatek przerwał naukę i podjął pracę jako płukacz, następne ładowacz i rębacz, w kopalni rud ołowiu i srebra „Fryderyk” (zob. Zabytkowa Kopalnia Srebra). W 1839 podjął naukę w szkole górniczej w Tarnowskich Górach; pracował w kopalniach, awansując na sztygara (1844), następnie nadsztygara (1848) w kopalni Król. Od 1849 przez trzy lata przysięgły górniczy w królewskohuckim okręgu górniczym; od 1852 ostatni przysięgły, a od 1856 pierwszy inspektor górniczy w kopalni Królowa Luiza. Zadaniem takich urzędników było m.in. nadzorowanie wydobycia węgla (obecnie te funkcje pełni tzw. nadzór górniczy).
Autor nowej metody eksploatacji pokładów węgla, polegającej na zastąpieniu tzw. wybierki filarowej z zawałem – wybierką szachownicową, powodującą oszczędność drewna oraz wzrost wydajności pracy rębacza z ok. 3,5 tony węgla na dniówkę do ok. 4 ton.
W 1857 przedstawiciel fiskusa górniczego przy zakupie obszaru młyńskiego Klimzy pod budowę kolonii robotniczej (obecnie Klimzowiec, dzielnica Chorzowa); w latach 1859–1863 podzielił zakupiony grunt na działki budowlane.
W latach 1861–1866 ponownie zatrudniony w kopalni Królowa Luiza w Zabrzu, od 1864 radca górniczy, od 1865 dyrektor kopalni. Rok później przeniósł się do kopalni Król. W 1868 wprowadził nowy system zmianowy, uzyskując dwukrotne zwiększenie postępu drążenia chodników pod ziemią.
Przez wiele lat podejmował starania o przekształcenie osady hutniczej Królewska Huta (obecnie Chorzów) wraz z pobliskimi osiedlami robotniczymi w związek komunalny, tj. gminę miejską. Działania te były blokowane aż do 1865 roku przez zarząd huty „Królewskiej”, obawiającej się wprowadzenia podatków na rzecz nowej gminy.
Od 1868 kierował negocjacjami z von Donnersmarckiem w sprawie sprzedaży państwowej Huty Królewskiej (sprzedano ją niespełna dwa lata później). Dzięki temu doprowadził do zmiany stanowiska władz huty oraz uzyskania praw miejskich przez Królewską Hutę (obecnie Chorzów).
W trakcie pierwszych wyborów samorządowych (wówczas nazywanych komunalnymi) w listopadzie 1868, do trzydziestoosobowego składu, tylko 1/3 wybierali mieszkańcy. Dziesięciu radnych mianował tzw. skarb górniczy spośród wyższych urzędników, którzy następnie wybrali pozostałych radnych. Meitzen wszedł do pierwszego składu Rady jako radca górniczy, urzędnik państwowy.
Jeden z pionierów nowych rozwiązań w pruskim górnictwie. W 1869 wprowadził w kopalni König (później Król) kliny górnicze o wymiennych ostrzach stalowych; w 1870 wiertarki typu Lisbeth. Podjął pierwsze próby brykietowania miału węglowego, rok później próby tzw. wystrzeliwania wrębu. Spowodowało to odłożenie do lamusa tradycyjnych dotąd narzędzi górniczych – pyrlika i szpicoka.
W 1871 podjął próbę wprowadzenia (dzisiaj powszechnie stosowanych w górnictwie) tzw. pracowniczych marek kontrolnych. Wywołało to burzliwe zamieszki górników w Królewskiej Hucie (obecnie Chorzów), zakończone ich pacyfikacją przez wojsko, które w celu utrzymania porządku musiało następnie stacjonować w mieście przez kilkanaście lat.
Rok później wprowadził w szybie Krug kopalni Król mechanizację przetaczania wagonów, w 1873 angielskie narzędzia strzelnicze i nowe rodzaje klinów. Za jego rządów zatrudnienie w kopalni „Król” zwiększyło się z 630 do 6700 górników, a wydobycie ze 150 tys. ton węgla w 1856 do ponad miliona dwustu (1.256.904) tysięcy ton w 1892. Ze środków kopalni sfinansowano zaopatrzenie Królewskiej Huty (obecnie Chorzów) m.in. w wodę, co było także konsekwencją usuwania powstałych szkód górniczych.
Odznaczenia i upamiętnienie.
Kawaler wielu odznaczeń, m.in. Orderu św. Stanisława, nadanego mu przez cara. W maju 1892, w uznaniu dotychczasowych zasług, uzyskał honorowe obywatelstwo Królewskiej Huty (obecnie Chorzów). Do 1922 jego imię nosiła obecna ul. Jagiellońska. Od 2016 roku jego imię nosi nowo wybudowana ulica w centrum Chorzowa łącząca ul. Katowicką z ul. Moniuszki.

</doc>
<doc id="3107732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107732" title="Palec (anatomia)">
Palec (anatomia)

Palec – najbardziej dystalna część kończyn kręgowców.
Palce nie występują u ryb. U płazów w kończynie przedniej występują cztery palce, w tylnej pięć. U ptaków nastąpiła redukcja liczby kości palców, w kończynie tylnej do 4, czasem 3 albo 2. U ssaków występuje redukcja liczby palców oraz redukcja liczby członów palców. Wyjątkowo u waleni zwiększyła się liczba członów niektórych palców. Koniowate mają po jednym palcu. Naczelne po 5. U świni występują 4 palce, u przeżuwaczy dwa, natomiast u psa 5. U psa pierwszy palec ma budowę dwuczłonową – nie występuje trzon środkowy. W każdym palcu, prócz I, można wyróżnić trzon palcowy bliższy (u kopytnych kość pęcinowa), człon środkowy (u kopytnych zwany kością koronową) oraz człon palcowy dalszy, nazywany u kopytnych kością kopytową, u parzystokopytnych racicową, a u mięsożernych pazurową.

</doc>
<doc id="3107733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107733" title="Tatiana Turanskaja">
Tatiana Turanskaja



</doc>
<doc id="3107737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107737" title="Mogilno (gromada w powiecie mogileńskim)">
Mogilno (gromada w powiecie mogileńskim)

Mogilno (do 30 XII 1959 "Padniewko") – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Mogilno z siedzibą GRN w mieście Mogilnie (nie wchodzącym w jej skład) utworzono 31 grudnia 1959 w powiecie mogileńskim w woj. bydgoskim w związku z przeniesieniem siedziby GRN gromady Padniewko z Padniewka do Mogilna i zmianą nazwy jednostki na "gromada Mogilno"; równocześnie do gromady Mogilno włączono wsie Wszedzień, Chałupska, Wiecanowo i Stary Wszedzień oraz miejscowości Kołodziejewko, Twierdzin, Poczekaj i Jerkowo ze zniesionej gromady Wszedzień, wsie Bystrzyca, Goryszewo i Olsza oraz osady Podgaj i Kawka ze zniesionej gromady Kwieciszewo, a także wsie Dębno i Izdby ze zniesionej gromady Wydartowo, w tymże powiecie.
W 1961 roku gromada miała 24 członków gromadzkiej rady narodowej.
31 grudnia 1961 do gromady Mogilno włączono obszar zniesionej gromady Czarnotul w tymże powiecie.
1 stycznia 1969 do gromady Mogilno włączono grunty rolne o powierzchni ogólnej 467,00 ha z miasta Mogilno w tymże powiecie.
1 stycznia 1972 z gromady Mogilno wyłączono sołectwo Goryszewo, włączając je do gromady Gębice w tymże powiecie; do gromady Mogilno włączono natomiast sołectwa Chabsko, Żabno i Wylatowo oraz wsie Wasilewko, Targownica, Krzyżownica i Płaczkówko ze zniesionej gromady Wylatowo w tymże powiecie, po czym gromadę Mogilno połączono z gromadą Józefowo, tworząc z ich obszarów "gromadę Mogilno" z siedzibą Gromadzkiej Rady Narodowej w Mogilnie w tymże powiecie ("de facto" gromadę Józefowo zniesiono, włączając jej obszar do gromady Mogilno).
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie mogileńskim utworzono gminę Mogilno.

</doc>
<doc id="3107738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107738" title="Haraz">
Haraz



</doc>
<doc id="3107739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107739" title="Julianów (osada w powiecie jędrzejowskim)">
Julianów (osada w powiecie jędrzejowskim)

Julianów – osada w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie jędrzejowskim, w gminie Słupia.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="3107741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107741" title="Czesław Kłoś">
Czesław Kłoś

Czesław Kłoś (ur. 13 lipca 1881 w Sośnicy, zm. 21 maja 1957 w Warszawie) – inżynier budownictwa przemysłowego, przedsiębiorca, profesor Politechniki Warszawskiej.
Życiorys.
Szkołę średnią ukończył w Poznaniu. Absolwent Wyższej Szkoły Technicznej w Charlottenburgu, gdzie uzyskał tytuł zawodowy inżyniera budownictwa przemysłowego. Pracował w Hamburgu, Mannheim i w okręgu nadreńsko-westfalskim. W 1912 został dyrektorem warszawskiego oddziału spółki Martens i Daab. W okresie I wojny światowej przebywał jako deportowany „obywatel niemiecki” w Kazachstanie (1914–1921). W 1923 uzyskał stopień doktora na Uniwersytecie Lwowskim. Ponownie objął to samo stanowisko w firmie Martens i Daab. W 1927 założył własne Biuro Inżynierskie dr. Czesława Kłosia, przemianowane później na przedsiębiorstwo inżynieryjno-budowlane – Dr Czesław Kłoś i Sp., zakł. inż.-bud., Sp. z o.o. z siedzibą w wybudowanej w tymże roku willi w ówczesnych Włochach pod Warszawą przy ul. Inżynierskiej 12–14, która znajduje się w miejskim rejestrze zabytków architektury współczesnej, następnie przeniesione do Warszawy na ul. Marszałkowską 87. Spółka utrzymywała swój oddział w Sosnowcu.
Przed II wojną światową zaprojektował i prowadził cały szereg budów obiektów wymienionych poniżej. 
W czasie II wojny światowej profesor podjął pracę dydaktyczną na tajnej Politechnice Częstochowskiej.
Po wojnie objął funkcję profesora Katedry Budownictwa na Politechnice Warszawskiej. Pochowany na cmentarzu we Włochach.
Upamiętniony ulicą na warszawskich Włochach.
Publikacje.
Autor 17 podręczników i poradników dla inżynierów. M in.:

</doc>
<doc id="3107743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107743" title="Radziejów (gromada)">
Radziejów (gromada)

Radziejów (do 30 XII 1959 "Biskupice") – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Radziejów z siedzibą GRN w mieście Radziejowie (nie wchodzącym w jej skład) utworzono 31 grudnia 1959 w powiecie radziejowskim w woj. bydgoskim w związku z przeniesieniem siedziby GRN gromady Biskupice z Biskupic do Radziejowa i zmianą nazwy jednostki na "gromada Radziejów"; równocześnie do gromady Radziejów włączono obszar zniesionej gromady Bronisław w tymże powiecie.
W 1961 roku gromada miała 27 członków gromadzkiej rady narodowej.
31 grudnia 1961 do gromady Radziejów włączono wsie Zagorzyce i Wąsewo Kolonia ze zniesionej gromady Świątniki w tymże powiecie.
1 stycznia 1969 z gromady Radziejów (Kuj.) wyłączono (a) sołectwo Bronisław o ogólnej powierzchni 1.176,26 ha, włączając je do gromady Dobre oraz (b) grunty o powierzchni ogólnej 22,39 ha, włączając je do miasta Radziejowa – w tymże powiecie; do gromady Radziejów z Radziejowa włączono natomiast grunty rolne o powierzchni ogólnej 694,62 ha.
1 stycznia 1972 do gromady Radziejów włączono sołectwa Kłonówek, Stary Radziejów, Skibin i Kwilno oraz wsie Rokitki i Tarnówka z sołectwa Kłonowo ze zniesionej gromady Płowce w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie radziejowskim reaktywowano zniesioną w 1954 roku gminę Radziejów.

</doc>
<doc id="3107744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107744" title="Wyrzysk (gromada)">
Wyrzysk (gromada)

Wyrzysk (do 30 XII 1959 "Ruda") – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Wyrzysk z siedzibą GRN w mieście Wyrzysku (nie wchodzącym w jej skład) utworzono 31 grudnia 1959 w powiecie wyrzyskim w woj. bydgoskim w związku z przeniesieniem siedziby GRN gromady Ruda z Rudy do Wyrzyska i zmianą nazwy jednostki na "gromada Wyrzysk"; równocześnie do gromady Wyrzysk włączono obszar zniesionej gromady Kosztowo (bez wsi Dobrzyniewo i Młotkówko) w tymże powiecie.
W 1961 roku gromada miała 18 członków gromadzkiej rady narodowej.
31 grudnia 1961 do gromady Wyrzysk włączono wieś Auguścin ze zniesionej gromady Liszkowo w tymże powiecie.
Gromadę zniesiono 1 stycznia 1969, a jej obszar włączono do gromad Falmierowo (sołectwa Rzęszkowo, Kosztowo, Auguścin i Gleśno oraz PGR Bagdad) i Osiek n. Notecią (sołectwo Ruda bez PGR Bagdad) w tymże powiecie. Począwszy od 1 stycznia 1969 Wyrzysk pozostał na okres 4 lat siedzibą tylko jednostki miejskiej (miasta Wyrzysk). 1 stycznia 1973 w powiecie wyrzyskim reaktywowano zniesioną w 1954 roku gminę Wyrzysk.

</doc>
<doc id="3107746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107746" title="Zamość (powiat rypiński)">
Zamość (powiat rypiński)

Zamość – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie rypińskim, w gminie Rogowo.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa włocławskiego.

</doc>
<doc id="3107747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107747" title="Żnin (gromada)">
Żnin (gromada)

Żnin (do 30 XII 1959 "Jaroszewo"; od 31 XII 1961 "Żnin-Zachód") – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Żnin z siedzibą GRN w mieście Żninie (nie wchodzącym w jej skład) utworzono 31 grudnia 1959 w powiecie żnińskim w woj. bydgoskim w związku z przeniesieniem siedziby GRN gromady Jaroszewo z Jaroszewa do Żnina i zmianą nazwy jednostki na "gromada Żnin"; równocześnie do gromady Żnin włączono obszary zniesionych gromad Bożejewice i Słębowo (bez wsi Podobowice i Ustaszewo) w tymże powiecie.
W 1961 roku gromada miała 20 członków gromadzkiej rady narodowej.
31 grudnia 1961 z gromady Żnin wyłączono wsie Kaczkowo, Kaczkówko i Uścikowo, włączając je do znoszonej gromady Juncewo w tymże powiecie, po czym gromadę Żnin przemianowano na "gromada Żnin-Zachód".

</doc>
<doc id="3107748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107748" title="Stary Brześć (gromada)">
Stary Brześć (gromada)

Stary Brześć (do 30 XII 1959 "Falborz") – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Stary Brześć z siedzibą GRN w Starym Brześciu utworzono 31 grudnia 1959 w powiecie włocławskim w woj. bydgoskim w związku z przeniesieniem siedziby GRN gromady Falborz z Falborza do Starego Brześcia i zmianą nazwy jednostki na "gromada Stary Brześć".
W 1961 roku gromada miała 20 członków gromadzkiej rady narodowej.
31 grudnia 1961 do gromady Stary Brześć włączono wsie Sokołowo, Sokołowo Parcele, Turowo i Manieczki oraz miejscowość Cegielnia Romaki ze zniesionej gromady Sokołowo w tymże powiecie.
1 stycznia 1969 do gromady Stary Brześć włączono sołectwa Falborek, Jędrowice, Kąkowa Wola-Parcele, Kąkowa Wola-Wieś, Kuczyna, Miechowice i Redecz Krukowy ze zniesionej gromady Kąkowa Wola w tymże powiecie.
1 stycznia 1972 gromadę Stary Brześć połączono z gromadą Wieniec, tworząc z ich obszarów "gromadę Stary Brześć" z siedzibą Gromadzkiej Rady Narodowej w Starym Brześciu w tymże powiecie ("de facto" gromadę Wieniec zniesiono, włączając jej obszar do gromady Stary Brześć).
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="3107749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107749" title="Stary Brześć Kujawski (gromada)">
Stary Brześć Kujawski (gromada)



</doc>
<doc id="3107750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107750" title="Dariusz Miłkowski">
Dariusz Miłkowski

Dariusz Miłkowski (ur. 18 listopada 1947 w Sopocie) – polski reżyser teatralny, dyrektor Teatru Rozrywki w Chorzowie.
Życiorys.
W 1964 ukończył Liceum Ogólnokształcące im. B. Chrobrego w Sopocie. W latach 1964–1970 studiował na Wydziale Budowy Maszyn Politechniki Gdańskiej w Gdańsku, następnie w latach 1974–1978 na Wydziale Reżyserii Dramatu Państwowej Wyższej Szkoły Teatralnej im. L. Solskiego w Krakowie. W trakcie studiów asystent reżysera w teatrach krakowskich (Stary, Bagatela, Słowackiego). W roku 1978, po zaliczeniu IV roku, wyjechał do Londynu. Po powrocie, w 1979 roku reżyser w Teatrze Polskim w Poznaniu i Teatrze Muzycznym im. D. Baduszkowej w Gdyni. W latach 1981–1983 reżyser w Teatrze Polskim we Wrocławiu. Wykładowca Wydziału Aktorskiego Państwowej Wyższej Szkoły Teatralnej (1982–1992), prowadził zajęcia ze scen współczesnych i elementarnych zadań aktorskich.
W 1984 zastępca dyrektora ds. artystycznych w Teatrze Rozrywki „Music-Hall” w Chorzowie, następnie od 1985 jego dyrektor naczelny i artystyczny. Na scenie teatru prezentowane są realizacje z całej Polski, spektakle, koncerty indywidualnych twórców z różnych dziedzin sztuki scenicznej. Miały tu miejsce polskie prapremiery widowisk muzycznych i musicali (m.in. „Dzisiaj wielki bal w Operze” J. Tuwima, „Kat i błazen” J. Wericha, „Czarodziej z krainy Oz” F. L. Bauma, „Evita” A. L. Webbera, „Pocałunek kobiety-pająka” J. Kandera, „The Rocky Horror Show” R. O’Briena, „The Canterville Ghost” J. Williamsa, „Dyzma – musical” W. Młynarskiego, „Rudolf Valentino” Z. Rudnickiej, „Jekyll &amp; Hyde” F. Wildhorna, „Producenci” M. Brooksa, „Przebudzenie wiosny” S. Satera czy „Sweeney Todd” S. Sondheima). Od kilku sezonów repertuar jest tworzony tak, by składać się w dużej mierze z wystawień prapremierowych. Przykładem – „Terapia Jonasza” J. Bończyka i Z. Krzywańskiego, „Czarodziejka z Harlemu” I. Villqista, „Zobacz Alicjo” K. Aleksander-Kmieć, „Położnice Szpitala św. Zofii” P. Demirskiego, „Historia filozofii po góralsku” według ks. prof. J. Tischnera czy „Gottland” M. Szczygła). Teatr odwiedza rocznie ok. sto tysięcy widzów.
Współzałożyciel Stowarzyszenia Dyrektorów Teatrów, od ośmiu kadencji członek jego zarządu. W 2010 roku otrzymał tytuł honorowego obywatela Chorzowa.

</doc>
<doc id="3107751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107751" title="Columbus Museum of Art">
Columbus Museum of Art

Columbus Museum of Art – muzeum sztuki w Columbus, założone w 1878 roku jako Columbus Gallery of Fine Arts. Muzeum posiada znaczącą kolekcję XIX- i XX-wiecznego malarstwa amerykańskiego, w tym największe na świecie repozytorium obrazów i litografii urodzonego w Columbus George'a Bellowsa.
W 1992 roku budynek Columbus Museum of Art został wpisany na listę National Register of Historic Places pod nr #92000173 (i pod pierwotną nazwą Columbus Gallery of Fine Arts). 
Historia.
W 1878 roku w celu stymulowania badań nad sztuką założono w Columbus szkołę artystyczną i zorganizowano wystawę dzieł sztuki. Wystawa dała początek muzeum, a szkoła artystyczna przekształciła się z czasem w Columbus College of Art and Design, położony na północ od obecnego muzeum. W latach 1919–1923 zbiory sztuki mieściły się w Sessions House przy East Broad Street. Projekt nowego budynku muzeum, utrzymanego w stylu neorenesansowym, powstał w firmie architektonicznej Richards, McCarty &amp; Bulford. Budynek ukończono w 1932 roku. Przed jego frontonem założono obszerny, trawiasty dziedziniec, który stał się ogrodem rzeźby. Fronton budynku zdominowało obszerne, wysunięte do przodu wejście. złożone z trzech, łukowo sklepionych otworów drzwiowych. Narożniki flankujące wejście powtórzone zostały jako narożniki flankujące całą elewację frontową. Po obu stronach centralnego bloku znajdują się ogromne, płaskie reliefy dłuta Roberta Ingersolla Aitkena przedstawiające 66 znaczących artystów. W 1974 roku od strony północnej budynku dobudowano nowe wejście, prowadzące z parkingu, sklep z pamiątkami, pomieszczenia biurowe oraz galerię. Po stronie wschodniej muzeum znajduje się otoczony murem ogród rzeźby z dużym basenem, zaprojektowany przez angielskiego projektanta ogrodów i architekta krajobrazu Russella Page'a, uważanego powszechnie za jednego z najważniejszych architektów krajobrazu XX wieku.
Columbus Museum of Art odwiedza rocznie około 200 000 gości. Muzeum stawia sobie jako zadanie dostarczenie wszystkim zwiedzającym dogłębnych przeżyć związanych z wielką sztuką. Zadanie to jest realizowane poprzez wystawy, zwiedzanie z przewodnikiem, oraz programy przeznaczone dla poszczególnych grup, od dzieci do studentów.
Zbiory.
W zbiorach Columbus Museum of Art znajduje się wyjątkowa kolekcja sztuki amerykańskiej przełomu XIX i XX wieku oraz kolekcja europejskiej sztuki współczesnej, w tym zwracające uwagę przykłady dzieł impresjonizmu, niemieckiego ekspresjonizmu i kubizmu. Muzeum jest też znane z wyjątkowych kolekcji sztuki ludowej, takich jak największa publiczna kolekcja drewnianych rzeźb artysty ludowego Elijah Pierce'a oraz z największego na świecie repozytorium obrazów i litografii pochodzącego z Columbus George'a Bellowsa, powszechnie uważanego za najwybitniejszego amerykańskiego artystę swego pokolenia.
W 2001 roku Muzeum nabyło kolekcję zdjęć The Photo League, która zawiera fotografie Berenice Abbott, Eugenea Smitha i Weegee. W 2005 roku Muzeum zakupiło Philip and Suzanne Schiller Collection of American Social Commentary Art 1930–1970, uważanej przez Virginię Mecklenburg, głównego kuratora Smithsonian American Art Museum and the Renwick Gallery za najważniejszą tego typu kolekcję w Stanach Zjednoczonych. Kolekcja ta obejmuje dzieła takich artystów jak: Jacob Lawrence, Romare Bearden, Ben Shahn, Lucile Blanch, Lucienne Bloch, Paul Cadmus, George, Jared French, Rockwell Kent i George Grosz.
Malarstwo amerykańskie.
Obrazy George'a Bellowsa.
George Bellows to pierwszy malarz realistyczny swojego pokolenia i najbardziej utalentowany amerykański litograf pierwszej połowy XX wieku. Był studentem Ohio State University, gdzie grał w baseball i koszykówkę oraz ilustrował rocznik uniwersytecki. W 1904 roku przeniósł się do Nowego Jorku, aby studiować sztukę. Był blisko związany z członkami grupy Ashcan School. Należący do niej artyści malowali sceny ze współczesnego życia miejskiego, a Bellows podążył ich tropem, malując sceny z życia biedoty, ale też wydarzenia sportowe i modne parki odwiedzane przez ludzi zamożnych. Wyrazem uznania dla sztuki Bellowsa było wybranie go w 1913 roku na członka National Academy of Design oraz zaproszenie do uczestnictwa w wystawie sztuki nowoczesnej Armory Show.

</doc>
<doc id="3107753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107753" title="Abuhene">
Abuhene

Abuhene – u Indian Warraułów ara szkarłatna, bóg śmierci, świata zmarłych i zachodniej strony świata zjadający ludzkie wątroby.

</doc>
<doc id="3107756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107756" title="Świecie (gromada)">
Świecie (gromada)

Świecie (do 30 XII 1959 "Sulnowo") – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Świecie z siedzibą GRN w mieście Świeciu (nie wchodzącym w jej skład) utworzono 31 grudnia 1959 w powiecie świeckim w woj. bydgoskim w związku z przeniesieniem siedziby GRN gromady Sulnowo z Sulnowa do Świecia i zmianą nazwy jednostki na "gromada Świecie"; równocześnie do gromady Świecie włączono obszar zniesionej gromady Wiąg w tymże powiecie.
W 1961 roku gromada miała 25 członków gromadzkiej rady narodowej.
31 grudnia 1961 do gromady Świecie włączono wsie Głogówko Królewskie, Wielki Konopat (bez parceli 1–13, 14/1, 81–86, 161–164, 173 i 174) i Kozłowo oraz osadę Żurawia Kępa (bez parceli 1–11, 35–40 i 38a) ze zniesionej gromady Przechowo w tymże powiecie.
1 stycznia 1969 z gromady Świecie wyłączono grunty o powierzchni ogólnej 37,73 ha, włączając je do miasta Świecie w tymże powiecie; do gromady Świecie ze Świecia włączono natomiast grunty rolne o powierzchni ogólnej 572,42 ha oraz sołectwa Drozdowo i Polski Konopat wraz z osadą Terespol ze zniesionej gromady Przysiersk – w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie świeckim reaktywowano zniesioną w 1954 roku gminę Świecie.

</doc>
<doc id="3107757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107757" title="Spark-Renault SRT 01E">
Spark-Renault SRT 01E

Spark-Renault SRT_01E – elektryczny samochód wyścigowy zaprojektowany na sezon 2014/2015 Formuły E. Samochód jest wynikiem dziesięciomiesięcznej współpracy między Spark Racing Technologies, McLaren Electronic Systems, Williams Advanced Engineering, Dallarą i Renault.
Rozwój.
Rozwój samochodu rozpoczął się we wrześniu 2012 roku. Oficjalnym kierowcą testowym był Lucas di Grassi, który wcześniej zademonstrował prototyp o nazwie Formulec EF01. Ten model został zbudowany w 2010 roku; jego nadwozie zostało skonstruowane przez Mercedesa, a silnik – przez Siemensa.
W listopadzie 2012 roku McLaren Electronic Systems został ogłoszony dostawcą silnika elektrycznego, skrzyni biegów i układów elektronicznych. Wówczas to konsorcjum Formula E Holdings zamówiło od firmy Spark Racing Technologies 42 samochody. Przy konstrukcji pojazdów Spark współpracował z Dallarą.
28 marca 2013 roku Michelin został ogłoszony wyłącznym dostawcą opon dla Formuły E. 15 maja tego samego roku Renault zostało ogłoszone technicznym partnerem firmy Spark. Williams Advanced Engineering natomiast był odpowiedzialny za dostarczanie baterii.
10 września 2013 roku na Frankfurt Motor Show prezydent FIA Jean Todt oraz prezes Formula E Holdings Alejandro Agag zaprezentowali model Spark-Renault SRT_01E.
Specyfikacja.
RESS.
W modelu zostanie wykorzystany system RESS (Rechargeable Energy Storage System). RESS jest kompletnym urządzeniem do magazynowania energii za pomocą nośnika (np. koła zamachowego, kondensatora czy baterii). Projekt RESS musi być homologowany przez FIA.
Silnik.
Elektryczny silnik, skonstruowany przez McLaren Electronic Technologies, waży 26 kg i wytwarza 270 KM mocy maksymalnej. Silnik początkowo był rozwijany do McLarena P1.
Ładowanie.
Samochody Formuły E mogą być ładowane podczas treningów, kwalifikacji, wyścigu i innych określonych momentów podczas weekendu wyścigowego. Za bezprzewodowe ładowanie samochodu odpowiedzialne są Drayson Racing i jego techniczny partner, QualcommHALO. System ładowania, wykorzystujący podkładkę, był testowany w Draysonie B12/69EV, zmodyfikowanej wersji Loli B08/60.
Opony.
Michelin dostarczy 18-calowe opony bez podziału na mieszanki. Jeden komplet opon powinien wytrzymać cały weekend wyścigowy.

</doc>
<doc id="3107760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107760" title="Odosha">
Odosha

Odosha – u Indian Makiratarów bóg zła mieszkający w Koiohina i walczący z dobrem.

</doc>
<doc id="3107762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107762" title="Abdyl Frashëri">
Abdyl Frashëri

Abdyl Frashëri turec. Fraşereli Abdül Bey (ur. 29 sierpnia 1839 we wsi Frashër, okręg Gjirokastra – zm. 23 października 1892 w Stambule) – albański dziennikarz, urzędnik i działacz narodowy.
Życiorys.
Był najstarszym synem Halida Frashëriego i Emine Mirahori, starszy bratem Naima i Samiego. W 1865 po śmierci rodziców przeniósł się wraz z braćmi do Janiny, gdzie uczył się w greckojęzycznym szkole Zosimaia. Po ukończeniu szkoły zajmował się handlem. W 1877 otrzymał pracę w administracji osmańskiej, obejmując urząd szefa urzędu celnego w Janinie. W 1877 został wybrany deputowanym Janiny do parlamentu osmańskiego. Uczestniczył w dziesięciu posiedzeniach parlamentu (14-30 stycznia 1878).
W grudniu 1877 należał do grona założycieli Komitetu Centralnego Obrony Praw Ludu Albańskiego (Komitet Qendror për mbrojtjen e të drejtave të kombësise shqiptare). Organizacja powstała w Stambule i domagała się autonomii dla Albańczyków zamieszkujących Imperium Osmańskie. Po podpisaniu traktatu w San Stefano, decydującego o podziale ziem zamieszkałych przez Albańczyków pomiędzy państwa bałkańskie Abdyl Frasheri opublikował szereg artykułów w prasie greckiej i tureckiej, dotyczących problemu Albańczyków.
Należał do grona twórców Ligi Prizreńskiej i przywódcą grupy toskijskiej w jej składzie. Obrady delegatów albańskich, zebranych 10 czerwca 1878 w meczecie Bajrak w Prizrenie otworzyło przemówienie Abdyla Frashëriego jako delegata Albańczyków ze Stambułu. W 1879 jako przedstawiciel Ligi, Frashëri podróżował do Berlina, Paryża, Wiednia i Rzymu, przekonując do idei albańskiej autonomii. W grudniu 1880, z jego inicjatywy utworzono w Prizrenie Rząd Tymczasowy (Kuverne e përdorme). Po upadku Ligi w 1881 próbował przedostać się do Europy Zachodniej, ale został schwytany przez patrol turecki w okolicach Elbasanu i postawiony przed sądem specjalnym. Skazany na dożywocie odbywał karę w twierdzy w Prizrenie, a następnie w Balıkesirze. W 1885 z powodu złego stanu zdrowia zwolniony z więzienia. Ostatnie lata życia spędził w Stambule, gdzie działał w radzie miasta. W 1890 skierował list do premiera Włoch, Francesco Crispiego, apelując o utworzenie autonomicznej Albanii, na czele której miał stanąć książę pochodzenia albańskiego.
Zmarł w roku 1892. W roku 1978, w stulecie powstania Ligi Prizreńskiej, jego doczesne szczątki przeniesiono do Tirany i pochowano w parku nad Jeziorem Tirańskim. Został wyróżniony tytułem Heroi i Popullit (Bohater Ludu). Imię Abdyla Frasheriego noszą ulice w Tiranie, Durrësie, Pogradecu i w Peshkopii.
Życie prywatne.
Był żonaty z Ballkëze Frashëri, miał sześcioro dzieci.

</doc>
<doc id="3107765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107765" title="Sisiburanen">
Sisiburanen

Sisiburanen – u Wisajów bóg świata zmarłych Kasakitan i ich sędzia. Dusze, za które nie zostały złożone ofiary, więzi przez lata i w końcu oddaje na pożarcie Siguinaruganowi i Simuranowi.

</doc>
<doc id="3107766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107766" title="Serlect">
Serlect



</doc>
<doc id="3107769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107769" title="Universitatea Kluż-Napoka">
Universitatea Kluż-Napoka



</doc>
<doc id="3107773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107773" title="Fumaria microstachys">
Fumaria microstachys

Fumaria microstachys Kralik ex Hausskn. – gatunek rośliny należący do rodziny makowatych. Występuje endemicznie w Egipcie.
Biologia i ekologia.
Roślina jednoroczna. 
Zastosowanie.
Gatunek ten bywa uprawiany w okolicy Aleksandrii.

</doc>
<doc id="3107776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107776" title="Does">
Does

 – japońska grupa rockowa. Założona w 2000 roku w prefekturze Fukuoka. Pierwszy singiel grupy pojawił się w 2004 roku, w 2006 grupa podpisała kontrakt z wytwórnią Ki/oon Records. Ich szósty singiel „Donten” osiągnął 3. miejsce w tygodniowym zestawieniu Oricon. Został użyty w 5 czołówce anime Gintama 21 kwietnia 2010 roku grupa wypuściła singiel „Bakuchi Dancer”, który sprzedał się w ilości 33 000 kopii w ciągu pierwszego tygodnia i osiągnął 3. miejsce na tygodniowej liście Oricon’a.

</doc>
<doc id="3107777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107777" title="Safeway Championship 2014">
Safeway Championship 2014

Safeway Championship 2014 – prowincjonalne mistrzostwa Manitoby mężczyzn w curlingu, wyłoniły reprezentację prowincji na Tim Hortons Brier 2014. Zawody rozegrano między 29 stycznia a 2 lutego w Winnipeg, w MTS Iceplex.
Tytuł mistrzowski z Safeway Championship 2013 obronił Jeff Stoughton, w finale pokonał 8:3 Mike’a McEwena.
Runda B.
Sesja 1..
29 stycznia 2014; 8:30
Sesja 2..
29 stycznia 2014; 12:15
Sesja 3..
29 stycznia 2014; 16:00
Sesja 4..
29 stycznia 2014; 20:15
Sesja 5..
30 stycznia 2014; 8:30
Sesja 6..
30 stycznia 2014; 12:15
Sesja 7..
30 stycznia 2014; 16:00
Sesja 8..
30 stycznia 2014; 19:45
Sesja 9..
31 stycznia 2014; 8:30
Sesja 10..
31 stycznia 2014; 12:15
Sesja 11..
31 stycznia 2014; 16:00
Runda Play-off.
Sesja 12..
31 stycznia 2014; 19:45
Sesja 13..
1 lutego 2014; 9:00
Sesja 14..
1 lutego 2014; 14:00
Faza finałowa.
1-2.
1 lutego 2014; 18:00
3-4.
1 lutego 2014; 18:00
Półfinał.
2 lutego 2014; 9:30
Finał.
2 lutego 2014; 14:00

</doc>
<doc id="3107778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107778" title="Przeznaczenie (film 1977)">
Przeznaczenie (film 1977)

Przeznaczenie (ros. "Судьба") – radziecki melodramat z 1977 roku oparty na motywach powieści Piotra Proskurina o tym samym tytule.
Obsada.
i inni

</doc>
<doc id="3107779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107779" title="Ioan Ovidiu Sabău">
Ioan Ovidiu Sabău



</doc>
<doc id="3107780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107780" title="Józef Joan Perot Juanmartí">
Józef Joan Perot Juanmartí



</doc>
<doc id="3107781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107781" title="Filmowe Uniwersum Marvela">
Filmowe Uniwersum Marvela

Filmowe Uniwersum Marvela, skrót. FUM (oryg. , skrót. ) – franczyza obejmująca głównie filmy o superbohaterach produkcji Marvel Studios, które zaś oparte są na komiksach Marvel Comics. Pomiędzy produkcjami zrzeszonymi w Filmowym Uniwersum Marvela stosowane są częste crossovery, a także wspólne wątki i członkowie obsady.
Filmy z Filmowego Uniwersum Marvela zyskały pozytywną opinię krytyków i znalazły się wysoko w rankingach filmowych na całym świecie. Dwanaście dni po premierze filmu "" stała się najbardziej dochodową franczyzą na świecie, prześcigając dotychczasowego lidera – serię filmów o Harrym Potterze. Do końca maja 2019 roku dwadzieścia dwa filmy zarobiły łącznie ponad 21 miliardów dolarów. W skład Uniwersum wchodzą również między innymi: komiksy, filmy krótkometrażowe "Marvel One-Shots" i seriale.
Pierwszym filmem jest powstały w 2008 roku "Iron Man", który rozpoczyna I Fazę. Kolejnymi produkcjami I Fazy były: "Incredible Hulk" (2008), "Iron Man 2" (2010), "Thor" (2011), ' (2011) i "The Avengers" (2012). II Fazę tworzą filmy: "Iron Man 3" (2013), ' (2013), ' (2014), "Strażnicy Galaktyki" (2014), ' (2015) i "Ant-Man" (2015). W skład III fazy wchodzą " "(2016), "Doktor Strange "(2016), "Strażnicy Galaktyki vol. 2" (2017), ' (2017), " "(2017), "Czarna Pantera" (2018), ' (2018), "Ant-Man i Osa" (2018), "Kapitan Marvel" (2019), ' (2019) i ' (2019). Dwadzieścia trzy filmy wchodzące w skład trzech pierwszych faz tworzą serię zatytułowaną "Saga Nieskończoności".
Pierwszym filmem Fazy IV jest "Czarna Wdowa" (2021), a następnie pojawiły się "Shang-Chi i legenda dziesięciu pierścieni" (2021), "Eternals" (2021), ' (2021), "Doktor Strange w multiwersum obłędu" (2022), ' (2022) i ' (2022). W skład tej Fazy wchodzą również seriale wyprodukowane przez Marvel Studios: "WandaVision" (2021), "Falcon i Zimowy Żołnierz" (2021), "Loki" (2021), "A gdyby…?" (2021), "Hawkeye" (2021), "Moon Knight" (2022), "Ms. Marvel" (2022), "Ja jestem Groot" (2022) i "Mecenas She-Hulk" (2022). V Fazę rozpoczął film ' (2023). Ponadto zapowiedziane zostały: "Strażnicy Galaktyki vol. 3" (2023), "The Marvels" (2023), "" (2024), "Thunderbolts" (2024) i "Blade" (2024), natomiast na VI Fazę zaplanowane są filmy: "Deadpool 3" (2024), "Fantastyczna czwórka" (2025), "Avengers: The Kang Dynasty" (2025) i "Avengers: Secret Wars" (2026). Filmy IV, V i VI Fazy wraz z serialami tworzą "Sagę Multiwersum". 
Pierwszy serial jaki powstał to "Agenci T.A.R.C.Z.Y." emitowany przez stację ABC. Drugim, emitowanym również przez stację ABC, był serial "Agentka Carter". Marvel Television nawiązało współpracę z serwisem Netflix, w wyniku której swoją premierę miały seriale: "Daredevil" i "Jessica Jones" w 2015 roku, "Luke Cage" w 2016 roku oraz "Iron Fist", "Defenders" i "Punisher" w 2017 roku. We wrześniu 2017 roku swoją premierę na kanale ABC miał serial "Inhumans". W tym samym roku swoją premierę miał serial "Runaways" w serwisie Hulu, a w czerwcu 2018 roku swoją premierę miał serial "Cloak &amp; Dagger" na kanale Freeform.
Produkcja i rozwój franczyzy.
Filmy.
W 2005 roku Marvel Entertainment rozpoczęło planowanie niezależnej produkcji własnych filmów dystrybuowanych przez Paramount Pictures. W tym samym roku powołano do życia Marvel Studios z Avi Aradem na czele, które rozpoczęło przygotowywania do stworzenia wspólnego uniwersum filmowego. W założeniu studia, miały powstać indywidualne filmy o superbohaterach, a później mieli oni się pojawić we wspólnej produkcji. Arad nie wierzył w sukces wspólnego uniwersum i w 2007 roku zrezygnował ze stanowiska. Jego miejsce zajął, wówczas 33-letni, Kevin Feige. Utworzono sześcioosobową komisję twórczą, w której składzie znalazł się Feige, jego zastępca Louis D’Esposito, szef Marvel Comics Dan Buckley, szef kreatywny Joe Quesada, scenarzysta Brian Michael Bendis i prezes Marvel Entertainment Alan Fine. Wspólne uniwersum zostało nazwane "Marvel Cinema Universe", a następnie zmieniono nazwę na "Marvel Cinematic Universe". Studio określiło "Filmowe Uniwersum Marvela" jako Earth-199999.
W październiku 2014 roku odbyło się po raz pierwszy MarvelEvent, gdzie studio zaprezentowało skład filmowy III Fazy Uniwersum. W lutym 2015 roku Sony Pictures Entertainment i Marvel Studios ogłosili umowę licencyjną, która włącza postać Spider-Mana oraz filmy z tym bohaterem do Filmowego Uniwersum Marvela. Za dystrybucję filmów solowych odpowiedzialne jest Sony, a producentem solowych filmów o Spider-Manie ma być Amy Pascal z ramienia Sony i Kevin Feige.
We wrześniu 2015 roku Marvel Studios zostało podłączone bezpośrednio pod Walt Disney Studios. W wyniku tej zmiany szef studia, Kevin Feige odpowiada bezpośrednio przed Alanem Hornem, szefem studia Disneya. Wcześniej odpowiadał on bezpośrednio przed prezesem Marvel Entertainment, Issakiem Permutterem. Komisja twórcza została rozwiązana, a kluczowe decyzje dotyczące filmów są podejmowane przez Feige’a, D’Esposito i Victorię Alonso.
W grudniu 2017 roku Walt Disney Company zakupiła znaczną część kapitału 21st Century Fox, w tym studio 20th Century Fox. W wyniku tej umowy prawa filmowe do X-Menów i Fantastycznej Czwórki mają powrócić do Marvela, a same postaci mają zostać włączone do franczyzy. W marcu 2019 roku Feige określił pierwsze trzy fazy jako "Saga Nieskończoności" (oryg. "The Infinity Saga"). W lipcu 2022 roku wyjawiono tytuły Fazy V i VI oraz poinformowano, że wraz z Fazą IV tworzyć będą "Sagę Multiwersum".
Dystrybucja.
We wrześniu 2008 roku, po międzynarodowym sukcesie filmu "Iron Man", Paramount Pictures nabyła prawa do dystrybucji kolejnych filmów: "Iron Man 2", "Thor", "" i "Avengers". Jedynym filmem nie wchodzącym w skład umowy był "Incredible Hulk", którego prawa do dystrybucji posiada Universal Pictures.
W grudniu 2009 roku Walt Disney Company nabyło Marvel Entertainment. W październiku 2010 roku Walt Disney Studios odkupiło prawa do dystrybucji filmów "Avengers" i "Iron Man 3" od Paramount Pictures. Disney jest dystrybutorem wszystkich kolejnych filmów studia, z wyjątkiem filmów o Spider-Manie. Za ich dystrybucję odpowiada Sony Pictures. W 2013 roku Disney odkupił prawa do dystrybucji pierwszych filmów Uniwersum od Paramountu.
Seriale.
W lipcu 2012 roku, po pozytywnym odbiorze filmu "Avengers", Marvel rozważał rozwój franczyzy o serial telewizyjny, którym ostatecznie stał się serial "Agenci T.A.R.C.Z.Y." We wrześniu 2013 roku studio rozpoczęło przygotowania do kolejnego serialu "Agentka Carter". Inspiracją do powstania obu seriali stały się filmy krótkometrażowe Marvel One-Shots: "Przedmiot 47" i "Agentka Carter". W sierpniu 2015 roku stacja zamówiła pilot serialu "Most Wanted", a w październiku tego samego roku pilot serialu komediowego "Damage Control". Przy współpracy ze stacją ABC są również dwa niezatytułowane projekty. 12 maja 2016 poinformowano, że ABC anulowała dalszą produkcję serialu "Agentka Carter" oraz zrezygnowała z projektu serialu "Marvel’s Most Wanted".
W listopadzie 2013 roku ogłoszono współpracę Marvela z siecią Netflix nad kolejnymi tytułami: "Daredevil", "Jessica Jones", "Luke Cage" i "Iron Fist", które miały doprowadzić do miniserii "Defenders". W styczniu 2015 roku Ted Sarandos, dyrektor programowy Netflixa, zapewnił, że wszystkie seriale tworzone przy współpracy z Marvelem, mają szansę na kolejne sezony. W styczniu 2016 roku poinformowano, że serial "Punisher" jest we wstępnej fazie rozwoju, a trzy miesiące później został on potwierdzony.
W kwietniu 2016 roku stacja Freeform zamówiła serial "Cloak &amp; Dagger".
W sierpniu tego samego roku zamówiony został pilot serialu "Runaways" przez platformę Hulu. W tym samym miesiącu poinformowano, że ABC Studios pracuje nad serialem o grupie New Warriors. W listopadzie 2016 roku ABC zamówiła serial "Inhumans" współprodukowany z IMAX Corporation, którego dwa pierwsze odcinki zadebiutowały w kinach IMAX we wrześniu 2017 roku.
W kwietniu 2019 roku podczas prezentacji serwisu Disney+ oficjalnie potwierdzono, że na jego potrzeby powstanie kilka seriali wyprodukowanych przez Marvel Studios, należą do nich: "WandaVision", "Falcon i Zimowy Żołnierz", "Loki" i pierwsza animowana produkcja "A gdyby…?". W tym samym miesiącu portal Variety ujawnił, że planowany jest również serial "Hawkeye". W lipcu tego samego roku podczas San Diego Comic-Conu studio oficjalnie potwierdziło produkcję tych seriali i ujawniono, że będą one wchodziły w skład IV Fazy Uniwersum. W sierpniu 2019 roku podczas konwentu D23 zapowiedziano trzy kolejne tytuły na platformę Disney+: "Moon Knight", "She-Hulk" i "Ms. Marvel".
Na początku maja 2019 ogłoszono, że na platformie Hulu w 2020 roku pojawią się dwa kolejne seriale współprodukowane przez Marvel Television: "Ghost Rider" opowiadający o Robbie Reyesie z Gabrielem Luną w tytułowej roli, który został przedstawiony w czwartym sezonie "Agentów T.A.R.C.Z.Y." oraz "Helstrom" o rodzeństwie Any i Daimona Helstromów. We wrześniu 2019 roku poinformowano, że "New Warriors" i "Ghost Rider" zostały anulowane.
Inne media.
W 2010 roku ukazał się pierwszy oficjalny komiks "tie-in MCU". W listopadzie 2010 roku Joe Quesada przedstawił plan ekspansji Uniwersum o komiksy powiązane.
W sierpniu 2011 roku studio zapowiedziało wydanie filmów krótkometrażowych, które będą wydawane wraz z wersją Blu-ray filmów. Cykl ten nazwany został "Marvel One-Shots". Niektóre z krótkometrażówek posłużyły jako inspiracja do wyprodukowania seriali.
W marcu 2015 roku Cort Lane z Marvel Animation ogłosił, że są planowane animacje powiązane z FUM.
Obsada i postacie powracające.
Filmowe Uniwersum Marvela jest pewnego rodzaju ewenementem. Postacie i obsada wchodzące w jego skład pojawiają się zarówno w filmach, krótkometrażówkach "Marvel One-Shots" i serialach. Swoje role powtarzają ci sami aktorzy.
Wielokrotnie powtarzającymi swoją rolę są: Robert Downey Jr., który zagrał Tony’ego Starka / Iron Mana w trzech solowych filmach: "Iron Man" (2008), "Iron Man 2" (2010) i "Iron Man 3" (2013); Chris Evans grający Steve’a Rogersa / Kapitana Amerykę zagrał również w trzech solowych filmach: ' (2011), ' (2014) i ' (2016) oraz Chris Hemsworth wcielający się w Thora w trzech solowych filmach: "Thor" (2011), ' (2013) oraz ' (2017). Ci trzej aktorzy zagrali w "Avengers" (2012) i " "(2015). Downey Jr. wystąpił ponadto w "Kapitan Ameryka: Wojna bohaterów" (2016) i razem z Evansem w ' (2017). Edward Norton, który wystąpił jako Bruce Banner / Hulk w "The Incredible Hulk" (2008) nie zagrał w "Avengers" (2012), został on zastąpiony przez Marka Ruffalo, który pojawił się również w "Avengers: Czas Ultrona" (2015) i "Thor: Ragnarok" (2017).
Chris Pratt wcielił się w rolę Petera Quilla / Star-Lorda w filmie "Strażnicy Galaktyki" (2014) i "Strażnicy Galaktyki vol. 2" (2017) oraz powróci w "Guardians of the Galaxy Vol. 3". Paul Rudd wcielił się w rolę Scotta Langa / Ant-Mana, a Evangeline Lilly zagrała Hope Van Dyne w filmie "Ant-Man" (2015), powtórzyli oni swoją rolę w "Ant-Man i Osa" (2018). Rudd pojawił się również w filmie "Kapitan Ameryka: Wojna bohaterów" (2016). Chadwick Boseman pojawił się w roli T’Challi / Czarnej Pantery w filmach "Kapitan Ameryka: Wojna bohaterów" (2016) i "Czarna Pantera" (2018), Benedict Cumberbatch wcielił się w postać Doktora Stephena Strange’a w filmie "Doktor Strange" (2016) oraz powtórzył swoją rolę w filmie "Thor: Ragnarok" (2017), a Tom Holland zagrał Petera Parkera / Spider-Mana w filmach "Kapitan Ameryka: Wojna bohaterów" (2016), "Spider-Man: Homecoming" (2017) i "" (2019). Brie Larson zagrała Carol Danvers / Kapitan Marvel w filmie "Kapitan Marvel" (2019).
Downey Jr., Evans, Hemsworth, Ruffalo, Pratt, Boseman, Cumberbatch i Holland zagrali również w filmie ' (2018) oraz powrócili w ' (2019), natomiast Lilly, Rudd i Larson pojawili się tylko w "Avengers: Koniec gry" (2019).
Samuel L. Jackson zagrał epizodycznie postać Nicka Fury’ego w kilku filmach, dołączył do głównej obsady dopiero przy "Avengers" (2012), powtórzył on swoją rolę w "Kapitan Ameryka: Zimowy żołnierz" (2014) i "Avengers: Czas Ultrona "(2015) oraz wystąpił gościnnie w serialu "Agenci T.A.R.C.Z.Y. "(2013–2014). Inni aktorzy, którzy kilkukrotnie powtarzali swoje role to: Paul Bettany, Don Cheadle, Idris Elba, Jon Favreau, Tom Hiddleston, William Hurt, Scarlett Johansson, Anthony Mackie, Gwyneth Paltrow, Jeremy Renner, Stellan Skarsgård, Cobie Smulders i Sebastian Stan.
Historia i geneza bohaterów często się różni od tej przedstawionej w komiksach. Została zmieniona na potrzeby filmów lub w związku z prawami autorskimi do filmów. Takim przykładem jest rodzeństwo Maximoff – Scarlet Witch i Quicksilver, które w komiksach są dziećmi Magneto i mutantami, natomiast Marvel Studios nie może o tym wspomnieć, ponieważ prawa do tych postaci posiada 20th Century Fox, jak i do pozostałego świata X-Men. W rolę Quicksilvera wcielił się Aaron Taylor-Johnson, a Scarlet Witch zagrała Elizabeth Olsen. Wystąpili oni w "Kapitan Ameryka: Zimowy żołnierz" (2014) i "Avengers: Czas Ultrona" (2015). Olsen wystąpiła również w "Kapitan Ameryka: Wojna bohaterów" (2016) i "Avengers: Wojna bez granic" (2018) oraz powtórzyła swoją rolę w "Avengers: Koniec gry" (2019).
Clark Gregg, który wciela się w Phila Coulsona w "Iron Man "(2008), "Iron Man 2" (2010), "Thor" (2011), "Avengers "(2012) i "Kapitan Marvel" (2019), również zagrał w dwóch krótkometrażówkach "Marvel One-Shots" (2011) i gra w serialu "Agenci T.A.R.C.Z.Y. "(od 2013). Postać Coulsona została stworzona na potrzeby filmu, a w komiksach pojawiła się dopiero później.
Hayley Atwell wciela się w postać Peggy Carter w "Kapitan Ameryka: Pierwsze starcie" (2011), krótkometrażówce "Marvel One-Shot: Agentka Carter" (2013), "Kapitan Ameryka: Zimowy żołnierz" (2014), "Avengers: Czas Ultrona" (2015), gościnnie wystąpiła w serialu "Agenci T.A.R.C.Z.Y." (2014), gra główną rolę w serialu "Agentka Carter" (2015–2016) oraz powtórzyła swoją rolę w filmie "Ant-Man "(2015).
Rolę Howarda Starka, ojca Tony’ego odgrywa trzech aktorów: pierwszy z nich, Gerard Sanders, pojawił się tylko na zdjęciu w "Iron Man" (2008); John Slattery jest odtwórcą roli dojrzałego Howarda i wystąpił w "Iron Man 2" (2010) oraz powtórzył swoją rolę w "Ant-Man" (2015); natomiast trzeci z nich, Dominic Cooper gra młodszą wersję ojca Tony’ego i wystąpił w "Kapitan Ameryka: Pierwsze starcie "(2011), krótkometrażówce "Marvel One-Shot: Agentka Carter" (2013) oraz w serialu "Agentka Carter" (2015–2016).
Leslie Bibb, która wystąpiła w filmach "Iron Man "(2008) i "Iron Man 2" (2010) jako Christine Everhart zagrała również w fikcyjnym programie informacyjnym "WHiH NewsFront" (2015–2016).
Główne role w miniserialu platformy Netflix, "Defenders", zagrali: Charlie Cox jako Matt Murdock / Daredevil, Krysten Ritter jako Jessica Jones, Mike Colter jako Luke Cage i Finn Jones jako Daniel Rand / Iron Fist. Cała czwórka aktorów pojawiła się we własnych serialach. W miniserii gościnie wystąpił również Jon Bernthal jako Frank Castle / Punisher, który wcześniej zagrał w serialu "Daredevil". Zagrał on również we własnym serialu "Punisher". Colter natomiast dodatkowo wystąpił w serialu "Jessica Jones".
Główne role w serialu "Runaways" zagrali: Rhenzy Feliz jako Alex Wilder, Lyrica Okano jako Nico Minoru, Virginia Gardner jako Karolina Dean, Ariela Barer jako Gert Yorkes, Gregg Sulkin jako Chase Stein i Allegra Acosta jako Molly Hernandez.
Tytułowe role w serialu "Marvel’s Cloak &amp; Dagger" zagrają Olivia Holt jako Tandy Bowen / Dagger i Aubrey Joseph jako Tyrone Johnson / Cloak, natomiast w serialu "Marvel’s New Warriors" w głównych rolach wystąpią: Milana Vayntrub jako Doreen Green / Squirrel Girl, Derek Theler jako Craig Hollis / Mister Immortal, Jeremy Tardy jako Dwayne Taylor / Night Thrasher, Calum Worthy jako Robbie Baldwin / Speedball, Matthew Moy jako Zach Smith / Microbe oraz Kate Comer as Deborah Fields / Debrii.
Dokumenty.
Godzinny dokument przedstawiający pracę Marvel Studios nad Filmowym Uniwersum Marvela. Wyemitowany został 18 marca 2014 na antenie ABC. Dokument ten został dołączony do wydania DVD pierwszego sezonu "Agentów T.A.R.C.Z.Y."
Godzinny dokument, który został wyemitowany na antenie ABC 4 listopada 2014. Prowadzącą program jest, grająca Agentkę 13, Emily VanCamp. Dokument opowiada o historii Marvela od powstania Marvel Comics w 1939 roku do 2014 roku oraz o najbliższych planach Marvel Entertainment.
Godzinny dokument przedstawiający historię Kapitana Ameryki od powstania do współczesności. Został on wyemitowany 19 stycznia 2016 roku na antenie ABC. W dokumencie wystąpili Stan Lee, Joe Quesada, Jeph Loeb i Louis D’Esposito oraz aktorzy produkcji FUM: Clark Gregg, Ming-Na Wen, Chloe Bennet, Chris Evans i Hayley Atwell.
Kilkuminutowy dokument przedstawiający plany studia na seriale oryginalne dla Disney+. Zadebiutował 12 listopada 2019 roku na Disney+
Serial dokumentalny przedstawiający sylwetki postaci z produkcji franczyzy. Zadebiutował 8 stycznia 2021 roku na Disney+.
Serial dokumentalny przedstawiający kulisy powstawania seriali oryginalnych Disney+ i filmów kinowych. Zadebiutował 12 marca 2021 roku na Disney+.
Wpływ na inne studia.
Po sukcesie filmu "Avengers" z 2012 roku model wspólnego uniwersum stał się powielany przez inne studia posiadające prawa do ekranizacji komiksów oraz książek.
W październiku 2012 roku Warner Bros. rozpoczął przygotowania do wspólnego uniwersum. Pierwszym filmem był "Człowiek ze stali" z 2013 roku. W lipcu 2014 roku, szef DC Geoff Johns, potwierdził, że seriale "Arrow" i "Flash" nie będą częścią uniwersum filmowego. Seriale te stworzyły oddzielnie rozwijane uniwersum, Arrowverse. W październiku 2014 roku studio przedstawiło plany dziewięciu kolejnych filmów zapowiedzianych na lata 2016–2020.
W listopadzie 2012 roku, 20th Century Fox ogłosiło plany stworzenia własnego wspólnego uniwersum, na podstawie posiadanych praw do adaptacji komiksów Marvel Comics serii X-Men i Fantastyczna Czwórka. Mark Millar został producentem nadzorującym projekt. Jednak w maju 2014 roku, Simon Kinberg, scenarzysta "Fantastycznej Czwórki", stwierdził, że film nie będzie w tym samym uniwersum co reszta filmów X-Men.
W listopadzie 2013 roku szefowa Sony Pictures Entertainment, Amy Pascal ogłosiła, że studio zamierza rozszerzyć uniwersum serii Niesamowity Spider Man o spin-offy na wzór Filmowego Uniwersum Marvela. Jednak w lutym 2015 roku w związku z niezadowalającym wynikiem filmu "Niesamowity Spider-Man" Sony razem z Marvel Studios ogłosiło warunki umowy licencyjnej między studiami, która włącza postać Spider-Mana oraz filmy z tym bohaterem do "Filmowego Uniwersum Marvela".
Wpływ na kulturę.
We wrześniu 2014 roku Uniwersytet Baltimore ogłosił kurs rozpoczynający się w semestrze letnim 2015 roku dotyczący Filmowego Uniwersum Marvela, prowadzony przez Arnolda Blumberga.

</doc>
<doc id="3107782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107782" title="Mahmud Fahmi an-Nukraszi">
Mahmud Fahmi an-Nukraszi

Mahmud Fahmi an-Nukraszi (ur. 1888, zm. 28 grudnia 1948) – egipski polityk, premier Egiptu w latach 1945–1946 i 1946–1948.
Życiorys.
Wczesna działalność.
Członek partii Wafd, był wiceministrem spraw wewnętrznych w rządzie Sada Zaghlula. Angażował się w partyjną propagandę na rzecz niepodległości Egiptu i przeciwko Wielkiej Brytanii, toteż po zamachu na gubernatora Sudanu Lee Stacka został oskarżony o jego zainspirowanie. Sąd uniewinnił go jednak od tego zarzutu. Po raz drugi wszedł do rządu w 1936, gdy premierem był Mustafa an-Nahhas, objął tekę ministra transportu. Rok później został przez an-Nahhasa usunięty z gabinetu za publiczną krytykę traktatu brytyjsko-egipskiego wynegocjowanego przez premiera. Przystąpił następnie do Sadu – partii założonej przez innego byłego polityka Wafdu Ahmada Mahira, głoszącej powrót do pierwotnych idei Wafdu i prawdziwego programu narodowego. Został jej wiceprzewodniczącym.
Pierwszy rząd.
24 lutego 1945 premier Egiptu Ahmad Mahir został zamordowany po tym, gdy zapowiedział w parlamencie wypowiedzenie wojny III Rzeszy. An-Nukraszi jako wiceprzewodniczący partii przejął po nim kierownictwo w rządzie i kontynuował jego politykę, 26 lutego wypowiadając wojnę Niemcom i Japonii. 22 marca tego samego roku w imieniu Egiptu sygnował akt utworzenia Ligi Państw Arabskich. 20 grudnia tego samego roku an-Nukraszi wystosował do rządu Wielkiej Brytanii notę, w której domagał się wycofania oddziałów brytyjskich z Egiptu i uznania przyłączenia Sudanu do Egiptu. Wielka Brytania odpowiedziała dopiero w styczniu roku następnego. Odrzucając egipskie żądania, Brytyjczycy deklarowali chęć przystąpienia do nowych negocjacji, rewidujących traktat z 1936. Na początku lutego 1946 w egipskich miastach doszło do masowych manifestacji antybrytyjskich, do otwartego buntu wzywał opozycyjny Wafd oraz Bracia Muzułmańscy. Premiera oskarżano o brak stanowczości w rozmowach z Brytyjczykami. An-Nukraszi podał się do dymisji.
Rokowania w sprawie rewizji traktatu rozpoczęły się dwa miesiące po rozruchach, a an-Nukraszi był członkiem egipskiej delegacji. Rozmowy nie dały jednak rezultatów; projekt nowego układu nie został ratyfikowany (zapowiadające wycofanie wojsk brytyjskich z całego Egiptu oprócz strefy Kanału Sueskiego), gdy przeciwko jego brzmieniu w grudniu 1946 wybuchły kolejne zamieszki, a Bracia Muzułmanie dokonali serii zamachów na brytyjskich żołnierzy.
Drugi rząd.
Zamieszki te przybrały również charakter antyrządowy i zmusiły do odejścia gabinet Ismaila Sidkiego. Premierem został po raz drugi an-Nukraszi. Kontynuował on starania na rzecz pełnej faktycznej niezawisłości Egiptu, przede wszystkim poprzez wycofanie z terytorium kraju wojsk brytyjskich. 8 lipca 1947 złożył oficjalną skargę do ONZ, twierdząc, że Brytyjczycy stacjonują w Egipcie wbrew woli miejscowego narodu. Zażądał ich wycofania, jak również "zakończenia obecnej formy zażądania Sudanem". Gest ten miał znaczenie przede wszystkim prestiżowe, gdyż w Radzie Bezpieczeństwa ONZ Wielka Brytania posiada prawo weta; Egipt poparł jedynie Związek Radziecki i Polska (ówcześnie członek kadencyjny). Równocześnie an-Nukraszi zerwał kontakty z Brytyjską Wojskową Misją Łącznikową i wypowiedział umowę, na mocy której Brytyjczycy zarządzali radiem państwowym w Kairze. W czerwcu 1947 an-Nukraszi wystąpił także z monetarnego bloku funta szterlinga.
Złe stosunki z Wielką Brytanią an-Nukraszi próbował zrównoważyć poprzez porozumienie ze Stanami Zjednoczonymi. W czerwcu 1947 zgłosił chęć zaproszenia do Egiptu instruktorów wojskowych z USA, w sierpniu i wrześniu tego samego roku odwiedził Stany Zjednoczone i apelował o poparcie Egiptu, który w zamian mógłby stać się regionalnym sojusznikiem USA i zapobiegać ekspansji wpływów radzieckich na Bliskim Wschodzie. Jego sugestie pozostały bez odzewu.
Rząd an-Nukrasziego nie poparł od razu wojny państw arabskich przeciwko Izraelowi. W pierwszej połowie 1947 premier Egiptu na posiedzeniu Ligi Arabskiej stwierdził, iż priorytetem w jego polityce zagranicznej jest sprawa wojsk brytyjskich, deklarował jedynie gotowość finansowego wsparcia walki przeciw Izraelowi. Egipskie oddziały ochotnicze były tworzone bez bezpośredniego udziału rządu. Taka postawa premiera spotkała się z gwałtowną reakcją islamistycznej opozycji. Bracia Muzułmanie w pierwszej połowie 1948 dwukrotnie usiłowali zabić an-Nukrasziego, dokonali także zamachów na biuro partii Sad oraz na redakcje sympatyzujących z nią gazet. W końcu kwietnia premier, podobnie jak król Faruk, podjął decyzję o wejściu armii egipskiej do wojny z Izraelem, co faktycznie nastąpiło 11 maja 1948.
Konflikt rządu z Braćmi Muzułmanami nasilił się po tym, gdy udział Egiptu w wojnie izraelsko-arabskiej zakończył się klęską. 8 grudnia 1948 an-Nukraszi zdelegalizował organizację i skonfiskował jej majątek. Dwadzieścia dni później w siedzibie ministerstwa spraw wewnętrznych został zastrzelony przez Abd al-Madżiba Hassana, członka Sekcji Specjalnej Stowarzyszenia Braci Muzułmanów.

</doc>
<doc id="3107784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107784" title="Sertindolum">
Sertindolum



</doc>
<doc id="3107785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107785" title="Klozapol">
Klozapol



</doc>
<doc id="3107786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107786" title="Leponex">
Leponex



</doc>
<doc id="3107787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107787" title="Clozapinum">
Clozapinum



</doc>
<doc id="3107792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107792" title="Kompania NSZ &quot;Warszawianka&quot;">
Kompania NSZ &quot;Warszawianka&quot;



</doc>
<doc id="3107794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107794" title="Río Hondo (Zacapa)">
Río Hondo (Zacapa)

Río Hondo − miasto na południowym wschodzie Gwatemali, w departamencie Zacapa, nad rzeką Motagua. Według danych szacunkowych z 2012 roku liczba mieszkańców wynosiła 10 529 osób. Miasto leży około 15 km na północ od stolicy departamentu miasta Zacapa i około 40 km na zachód od granicy państwowej Hondurasem. Río Hondo leży na wysokości 379 m n.p.m., w górach Sierra de las Minas.
Gmina Río Hondo.
Miejscowość jest także siedzibą władz gminy o tej samej nazwie, która jest jedną z dziesięciu gmin w departamencie. W 2012 roku gmina liczyła 17 999 mieszkańców, a w jej skład oprócz miejscowości Río Hondo wchodziło 39 wsi i osad. Gmina jak na warunki Gwatemali jest dość duża, a jej powierzchnia obejmuje 422 km².
Mieszkańcy, według danych z 2006 roku, utrzymują się głównie rolnictwa (46%), usług (23%), rzemiosła artystycznego (22%) i hodowli zwierząt. W rolnictwie oprócz uprawianych w całej Gwatemali kukurydzy, fasoli i pomidorów, masowo produkowane są również owoce mango, limonki, arbuzów, bananów. Uprawiane są ponadto trzcina cukrowa i tytoniu.
Klimat gminy jest równikowy. Według klasyfikacji Köppena należy do klimatów tropikalnych monsunowych ("Am"), z wyraźną porą deszczową występującą od maja do września. Średnia liczba dni opadów wynosi 92 dni. Temperatura powietrza zawiera się w przedziale pomiędzy 10,5 a 34,0 °C. Duża część terenu gminy pokryta jest dżunglą.

</doc>
<doc id="3107796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107796" title="Grand Army of the Republic">
Grand Army of the Republic

Grand Army of the Republic (GAR) − organizacja bratniej pomocy składająca się z weteranów Armii Unii, US Navy, Marines i Revenue Cutter Service, którzy służyli podczas wojny secesyjnej w Stanach Zjednoczonych. Założona została w roku 1866 w Decatur (Illinois), a rozwiązana w 1956 wraz ze śmiercią Alberta Woolsona, jej ostatniego członka. GAR, będąca organizacją ludzi powiązanych wspólnymi wojennymi losami, stała się pierwszą w Ameryce zorganizowaną grupą nacisku politycznego, wspierającą prawa wyborcze czarnoskórych weteranów, lobbującą w Kongresie na rzecz przyznania zasiłków weterańskich i popierającą w wyborach republikańskich kandydatów. W szczytowym dla niej roku 1890 liczyła ponad 490 000 członków. Jej następczynią była organizacja Sons of Union Veterans of the Civil War (SUVCW), złożona z męskich potomków unijnych weteranów.
Historia.
Po zakończeniu wojny secesyjnej zaczęły powstawać w Ameryce liczne organizacje weteranów, których celem było wzajemne utrzymywanie kontaktów i niesienie pomocy koleżeńskiej. Uczestnicy wojny garnęli się przede wszystkim do kolegów z tych samych oddziałów i formacji. Początkowo szukali jedynie towarzystwa, później także wpływów politycznych. Największą i najprężniejszą z tych organizacji była "Grand Army of the Republic" założona 6 kwietnia 1866 roku w Decatur pod hasłem „Braterstwo, Pomoc i Lojalność”.
Od samego początku GAR istniała i działała jako "de facto" polityczne ramię Partii Republikańskiej, szczególnie w gorączce walki politycznej okresu Rekonstrukcji. Chęć upamiętnienia uczestników wojny po stronie Unii, czarnych i białych, natychmiast splotła się z zaangażowaniem politycznym. GAR poparła prawa wyborcze czarnoskórych weteranów uznając ich patriotyzm. Ci jednak, choć początkowo z entuzjazmem przyjęli hasło równości i zaczęli unikać organizacji tylko dla czarnych, przedkładając nad nie układ ponadrasowy, gdy zapał Partii Republikańskiej do przeprowadzenia na Południu głębokich reform zaczął słabnąć, odwrócili się od GAR. W rezultacie organizacja stała się niewiarygodna i zaczęła słabnąć. W początku lat osiemdziesiątych XIX wieku GAR była bliska załamania, a wiele grup przestało istnieć.
Kilka lat później organizacja odżyła pod nowym kierownictwem, które potrafiło stworzyć podstawy działalności, jaką było silne wsparcie federalnego projektu przyznania weteranom zasiłków. To spowodowało powrót − w znacznej liczbie − czarnych weteranów, którzy zaczęli tworzyć nowe oddziały. Organizacji nie udało się natomiast wywalczyć świadczeń inwalidzkich dla czarnoskórych żołnierzy. Większość z nich nigdy nie otrzymała zadośćuczynienia za rany odniesione w okresie służby.
Na poziomie stanowym GAR była podzielona na „departamenty”, zaś na poziomie lokalnym na „oddziały”. Członkowie nosili quasi-militarne uniformy. Departamenty istniały w każdym z kontynentalnych stanów, a ponadto było kilka oddziałów zamorskich.
Ten podział na departamenty i oddziały został później przyjęty przez inne organizacje weterańskie, jak American Legion (I wojna światowa) i Veterans of Foreign Wars (II wojna światowa).
W roku 1868 komendant GAR, gen. John A. Logan, ogłosił dzień 30 maja weterańskim świętem "Decoration Day", dziś obchodzonym jako Memorial Day. Podczas pierwszych obchodów ludzie zaczęli upamiętniać swych poległych w wojnie kwiatami i flagami na grobach, co z biegiem czasu stało się narodową tradycją.
Największe znaczenie polityczne GAR miała w ostatnich dziesięcioleciach XIX wieku, kiedy to z powodzeniem poparła kilku republikańskich kandydatów na urząd prezydenta Stanów Zjednoczonych, poczynając od Ulyssesa Granta, a kończąc na Williamie McKinleyu. W sumie pięciu członków GAR było prezydentami USA. Wiele ugrupowań weterańskich walczyło o polityczne poparcie GAR i trwało to dopóki GAR nie ogłosiła oficjalnie, że jej następczynią będzie organizacja "Sons of Union Veterans of the Civil War".
Mimo że była organizacją skupiającą samych mężczyzn, GAR w roku 1897 przyjęła jedną członkinię, którą została Sarah Emma Edmonds służąca w 2 Regimencie Piechoty z Michigan Infantry pod zmienionym nazwiskiem "Franklin Thompson" od maja 1861 do kwietnia 1863 roku. W roku 1882, na podstawie relacji byłych kolegów, złożyła podanie o przyznanie weterańskiego zasiłku, który otrzymała w lipcu 1884 roku. Edmonds była członkinią GAR bardzo krótko, bo zmarła 5 września 1898 roku, niemniej jednak w roku 1901, kiedy to jej szczątki zostały przeniesione na cmentarz w Houston, miała pogrzeb z pełnymi honorami wojskowymi.
GAR osiągnęła największą liczebność w roku 1890 (490 000 członków). Zjazdy krajowe odbywały się w latach 1866-1949 corocznie. Na ostatnim zjeździe w Indianapolis kilku ostatnich żyjących weteranów głosowało za pozostawieniem na stanowiskach dotychczasowych członków zarządu do chwili rozwiązania organizacji; tym samym Theodore Penland z Oregonu stał się ostatnim komendantem GAR. W roku 1956, po śmierci ostatniego członka Alberta Woolsona, GAR przestała oficjalnie istnieć.

</doc>
<doc id="3107797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107797" title="Park Young-sin">
Park Young-sin

Park Young-sin (ur. 18 września 1972) – południowokoreański zapaśnik w stylu klasycznym. Zajął ósme miejsce na mistrzostwach świata w 1997. Brązowy medalista mistrzostw Azji w 1997. Drugi w Pucharze Świata w 1997 roku.

</doc>
<doc id="3107798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107798" title="Seo Min-kyu">
Seo Min-kyu

Seo Min-kyu – południowokoreański zapaśnik w stylu wolnym. Srebrny medalista mistrzostw Azji w 1997 roku. Wicemistrz świata juniorów z 1990 roku.

</doc>
<doc id="3107799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107799" title="Chae Soo-jung">
Chae Soo-jung

Chae Soo-jung – południowokoreańska zapaśniczka w stylu wolnym. Srebrna medalistka mistrzostw Azji w 1997 roku.

</doc>
<doc id="3107800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107800" title="Seo Mi-suk">
Seo Mi-suk

Seo Mi-suk – południowokoreańska zapaśniczka w stylu wolnym. Brązowa medalistka mistrzostw Azji w 2000 roku.

</doc>
<doc id="3107811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107811" title="Jung Yeo-hee">
Jung Yeo-hee

Jung Yeo-hee – południowokoreańska zapaśniczka w stylu wolnym. Brązowa medalistka mistrzostw Azji w 2000 roku.

</doc>
<doc id="3107812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107812" title="Kang Min-jeong">
Kang Min-jeong

Kang Min-jeong (ur. 21 marca 1978) – południowokoreańska zapaśniczka w stylu wolnym. Czterokrotna uczestniczka mistrzostw świata, szósta w 2001. Srebro na igrzyskach azjatyckich w 2002. Mistrzyni Azji w 2001; druga w 2003 roku.

</doc>
<doc id="3107813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107813" title="Venturi Grand Prix">
Venturi Grand Prix



</doc>
<doc id="3107814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107814" title="Bae Man-ku">
Bae Man-ku

Bae Man-ku (ur. 22 października 1977) – południowokoreański zapaśnik w stylu klasycznym. Dwukrotny uczestnik mistrzostw świata, jedenasty w 2001. Mistrz Azji w 2001; czwarty w 2003 roku.

</doc>
<doc id="3107815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107815" title="Jin Yoon-young">
Jin Yoon-young

Jin Yoon-young – południowokoreański zapaśnik w stylu klasycznym. Brązowy medalista mistrzostw Azji w 2001 roku.

</doc>
<doc id="3107816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107816" title="Cho Ho-jin">
Cho Ho-jin

Cho Ho-jin – południowokoreański zapaśnik w stylu wolnym. Srebrny medalista mistrzostw Azji w 2001 roku.

</doc>
<doc id="3107819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107819" title="Yang Jae-hoon">
Yang Jae-hoon

Yang Jae-hoon (kor.양재훈; 3 maja 1981) – południowokoreański zapaśnik w stylu wolnym. Czterokrotny uczestnik mistrzostw świata, siódmy w 2005. Srebrny medalista mistrzostw Azji w 2003, 2008 i 2013 roku.

</doc>
<doc id="3107820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107820" title="Kim Bong-suk">
Kim Bong-suk

Kim Bong-suk (ur. 9 lutego 1978) – południowokoreański zapaśnik w stylu klasycznym. Brązowy medalista mistrzostw Azji w 2003 roku. Srebrny medalista mistrzostw świata juniorów w 1996 roku.

</doc>
<doc id="3107821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107821" title="Hang Jin-young">
Hang Jin-young

Hang Jin-young – (kor.황진영 ;ur. 25 września 1983) - południowokoreańska zapaśniczka w stylu wolnym. Trzykrotna uczestniczka mistrzostw świata, trzynasta w 2009. Piąta w igrzyskach azjatyckich w 2002 i ósma w 2018. Zdobyła pięć medali na mistrzostwach Azji w latach 2003 - 2017.

</doc>
<doc id="3107823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107823" title="Amber Montana">
Amber Montana

Amber Montana (ur. 2 grudnia 1998 w Tampa na Florydzie) — amerykańska aktorka. Najbardziej znana jest z roli Taylor Hathaway z serialu "Nawiedzeni".
Życie.
Amber Montana urodziła się 2 grudnia 1998 w Moorpark w stanie Floryda. Wychowywała się w rodzinie kochającej zwierzęta. W tym momencie prowadzi działalność charytatywną dla schronisk zwierzęcych. Jej dobrą koleżanką jest Kira Kosarin. W wolnym czasie gra na pianinie, samodzielnie uczy czytać się nut oraz śpiewać. Ma nadzieje nagrać piosenkę dla serialu w którym obecnie gra. 
Amber inspiruje się wieloma osobami w aktorstwie (dramat - Johnny Depp, komedia - Lucille Ball) i muzyce (Demi Lovato, Ed Sheeran).
Kariera.
Amber przeprowadziła się do Kalifornii, gdy miała 8 lat, aby kontynuować plany aktorskie. W 2008 roku zagrała w filmie "She Could Be You". Od swojego pierwszego razu na planie postanowiła, że zamierza kontynuować karierę aktorską.
W 2013 Amber zaczęła grać w amerykańskim serialu na stacji Nickelodeon pt. Nawiedzeni, gdzie wciela się w rolę Taylor Hathaway.

</doc>
<doc id="3107825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107825" title="Aleksander Saryusz">
Aleksander Saryusz



</doc>
<doc id="3107826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107826" title="Kim Hee-jung">
Kim Hee-jung

Kim Hee-jung (ur. 27 czerwca 1979) – południowokoreańska zapaśniczka w stylu wolnym. Czterokrotna uczestniczka mistrzostw świata, piętnasta w 2005 i 2007. Piąta na igrzyskach azjatyckich w 2006. Zdobyła dwa medale na mistrzostwach Azji, złoty w 2005 i srebrny w 2004 roku.

</doc>
<doc id="3107827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107827" title="Chelsea Girl">
Chelsea Girl

Chelsea Girl – debiutancki album Nico, wydany w październiku 1967. Nagrań dokonano w kwietniu i maju 1967 w nowojorskim Mayfair Sound Studios.

</doc>
<doc id="3107828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107828" title="The Marble Index (album)">
The Marble Index (album)

The Marble Index – drugi album Nico, wydany w maju 1969. Nagrań dokonano we wrześniu 1968 w Elektra Sound Recorders w Los Angeles.

</doc>
<doc id="3107829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107829" title="Oleksandr Kolchynskiy">
Oleksandr Kolchynskiy



</doc>
<doc id="3107830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107830" title="Koo Tae-hyun">
Koo Tae-hyun

Koo Tae-hyun (ur. 5 listopada 1981) – południowokoreański zapaśnik w stylu wolnym. Dwukrotny uczestnik mistrzostw świata, piąty w 2005. Piąty na igrzyskach azjatyckich w 2006. Zdobył dwa brązowe medale na mistrzostwach Azji, w 2005 i 2008. Trzeci na uniwersjadzie w 2005 roku.

</doc>
<doc id="3107831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107831" title="Desertshore">
Desertshore

Desertshore – trzeci album Nico, wydany w grudniu 1970. Nagrań dokonano w Sound Techniques Ltd. (Londyn) z wyjątkiem piosenki "Le Petit Chevalier", którą nagrano w Studios Davout (Paryż).

</doc>
<doc id="3107832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107832" title="The End...">
The End...

The End... – czwarty album Nico, wydany w listopadzie 1974. Nagrań dokonano w 1973 Sound Techniques Ltd. w Londynie. Reedycja CD z 2012 zawiera dodatkowo dziewięć utworów.
Lista utworów.
utwory bonusowe:

</doc>
<doc id="3107834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107834" title="Drama of Exile">
Drama of Exile

Drama of Exile (1981).
Drama of Exile – piąty album Nico, wydany w 1981 przez wytwórnię Aura Records. Nagrań dokonano w kwietniu i maju 1981 w Music Works Studio w Watford. 
The Drama of Exile (1983).
The Drama of Exile – album Nico, wydany w 1983 przez wytwórnię Invisible Records. Nagrań dokonano w maju 1981 w Music Works Studio w Watford. W stosunku do swojej poprzedniczki płyta różni się, brzmieniem (powtórzone nagrania), składem (zamiast saksofonisty D. Payne'a udział wzięli: J. J. Johnson, Thierry Matiozek oraz Gary Barnacle) oraz częściowo zawartością.

</doc>
<doc id="3107837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107837" title="Jung Tae-kyun">
Jung Tae-kyun

Jung Tae-kyun (ur. 29 sierpnia 1980) – południowokoreański zapaśnik w stylu klasycznym. Dwukrotny uczestnik mistrzostw świata, dziesiąty w 2007. Zdobył dwa medale na mistrzostwach Azji, złoto w 2005 i brąz w 2008 roku.

</doc>
<doc id="3107838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107838" title="Camera Obscura (album)">
Camera Obscura (album)

Camera Obscura – szósty album Nico (nagrany z grupą The Faction), wydany w 1985 przez wytwórnię Beggars Banquet. Nagrań dokonano w marcu i kwietniu 1985 w The Strongroom w Londynie. 

</doc>
<doc id="3107839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107839" title="Yoo Hyun-jin">
Yoo Hyun-jin

Yoo Hyun-jin – południowokoreański zapaśnik w stylu wolnym. Zdobył brązowy medal na mistrzostwach Azji w 2006 i na uniwersjadzie w 2005. Wojskowy mistrz świata w 2008 roku.

</doc>
<doc id="3107841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107841" title="Lee Jung-baek">
Lee Jung-baek

Lee Jung-baek (kor. 이정백 ;ur. 27 sierpnia 1986) – południowokoreański zapaśnik w stylu klasycznym. 
Olimpijczyk z Rio de Janeiro 2016, gdzie zajął czternaste miejsce w kategorii 59 kg.
Dziewiąty w mistrzostwach świata w 2014. Zdobył cztery medale na mistrzostwach Azji, złoty w 2006 i 2012, brązowy w 2007 i 2011 roku. Pierwszy w Pucharze Świata w 2012; drugi w 2006 i 2008 roku.

</doc>
<doc id="3107842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107842" title="Bae Myung-hwan">
Bae Myung-hwan

Bae Myung-hwan (ur. 12 stycznia 1978) – południowokoreański zapaśnik w stylu klasycznym. Zajął 25 miejsce na mistrzostwach świata w 2002. Zdobył brązowy na mistrzostwach Azji w 2006 roku. Szósty w Pucharze Świata w 2006 roku.

</doc>
<doc id="3107843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107843" title="Kim Gwang-seok (zapaśnik)">
Kim Gwang-seok (zapaśnik)

Kim Gwang-seok (ur. 6 października 1977) – południowokoreański zapaśnik w stylu klasycznym. Zajął 20 miejsce na mistrzostwach świata w 2006. Złoto na igrzyskach azjatyckich w 2006; dziesiąty w 2010. Zdobył brązowy medal na mistrzostwach Azji w 2006 roku. Czwarty w Pucharze Świata w 2006 roku.

</doc>
<doc id="3107844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107844" title="Receptory węchowe">
Receptory węchowe

Receptory węchu – receptory znajdujące się w błonie komórkowej neuronów receptorowych węchu, odpowiedzialne za wykrywanie cząsteczek zapachowych (odorantów). Pobudzenie receptorów węchowych jest pierwszym etapem w przewodzeniu sygnału nerwowego do mózgu. Receptory te należą do rodziny rodopsynopodobnych receptorów klasy A sprzężonych z białkami G.
Występowanie.
Receptory węchowe znajdują się u kręgowców w rzęskach i synapsach neuronów węchowych (w nabłonku węchowym), a u człowieka także w nabłonku układu oddechowego.
U owadów receptory węchowe umiejscowione są na czułkach i innych narządach wykrywających zapach. Komórki spermy także posiadają receptory węchowe, które prawdopodobnie odgrywają rolę w chemotaksji przy poszukiwaniu komórek jajowych
Mechanizm działania.
Po związaniu się z odorantem receptor węchowy podlega zmianom strukturalnym oraz wiąże się i aktywuje węchowe białko G we wnętrzu neuronu receptora węchowego. Białko G z kolei aktywuje liazę, która konwertuje ATP do cyklicznego AMP (cAMP). Następnie cAMP otwiera cykliczne kanały jonowe, które pozwalają jonom wapnia i sodu na wniknięcie do komórki, depolaryzując neuron receptora węchowego i rozpoczynając akcję przekazywania informacji do mózgu.
Różnorodność.
Istnieje wiele różnych receptorów węchowych. W genomie ssaków może ich być nawet tysiąc, co odpowiada około 3% wszystkich genów. Jednakże nie wszystkie te potencjalne geny receptorów węchowych podlegają ekspresji i stają się czynne. Analiza danych pochodzących z projektu poznania ludzkiego genomu wynika, że u człowieka występuje około 400 czynnych genów kodujących receptory węchowe, a pozostałe 600 są to pseudogeny.
Ewolucja.
Wykazano, że rodzina genów odpowiadających za receptory węchowe u kręgowców podlegała ewolucji na drodze takich zjawisk jak duplikacja lub konwersja genów. Dowodem na rolę duplikacji jest fakt, że wiele genów receptorów węchowych należących do tej samej grupy filogenetycznej (kladu) znajduje się w tym samym klastrze genowym.

</doc>
<doc id="3107846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107846" title="Park Sang-eun">
Park Sang-eun

Park Sang-eun (ur. 2 października 1988) – południowokoreańska zapaśniczka w stylu wolnym. Trzykrotna uczestniczka mistrzostw świata, dwunasta w 2006. Trzecia w igrzyskach azjatyckich w 2010. Złoty medal na mistrzostwach Azji w 2010 i brązowy w 2006 roku.

</doc>
<doc id="3107847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107847" title="Lee So-lae">
Lee So-lae

Lee So-lae – południowokoreańska zapaśniczka w stylu wolnym. Zajęła 32 miejsce na mistrzostwach świata w 2007. Trzecia w mistrzostwach Azji w 2006 i 2007. Mistrzyni Azji juniorów w 2006 roku.

</doc>
<doc id="3107848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107848" title="Byłem księdzem">
Byłem księdzem

Byłem księdzem – pamiętniki napisane przez byłego księdza Romana Kotlińskiego (opublikowane pod pseudonimem Roman Jonasz), wydane w formie trzech tomów w latach 1997, 1998 i 1999.
W skład trylogii „Byłem księdzem” wchodzą:
Treść.
Część I to wspomnienia autora opisujące okres w jego życiu od wstąpienia w 1986 r. do seminarium duchownego we Włocławku do jego rezygnacji z kapłaństwa w 1996 r.
Część II stanowi kontynuację wątków z części pierwszej.
Część III to zbiór czterech autentycznych historii, afer i skandali z Kościołem w tle.
Publikacja.
Pierwsze wydanie książki "Byłem księdzem. Prawdziwe oblicze Kościoła katolickiego w Polsce. Część I" miało miejsce w 1997 r. i ukazało się nakładem wydawnictwa Glass Plast. Pozostałe dwie części, "Owce ofiarami pasterzy" i "Owoce zła", zostały wydane przez wydawnictwo Niniwa w latach 1998 i 1999.
Odbiór.
Początkowo książka stanowiąca tom 1 nie wzbudziła dużego zainteresowania. Jednak po zamieszczeniu wywiadu z autorem w „Super Expressie” stała się bestsellerem, osiągając nakład 600 tys. egz. Łączny nakład wszystkich 3 tomów osiągnął milion egzemplarzy.

</doc>
<doc id="3107849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107849" title="Park Yeon-jin">
Park Yeon-jin

Park Yeon-jin (ur. 16 kwietnia 1985) – południowokoreańska zapaśniczka w stylu wolnym. Siódma w mistrzostwach świata w 2007. Brązowy medal na mistrzostwach Azji w 2007 roku.

</doc>
<doc id="3107850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107850" title="Jang Ho-soon">
Jang Ho-soon

Jang Ho-soon (ur. 29 czerwca 1988) – południowokoreańska zapaśniczka w stylu wolnym. Zdobyła brązowy medal na mistrzostwach Azji w 2007 i mistrzostwach Azji juniorów w 2006. Zajęła trzynaste miejsce na Uniwersjadzie w 2013, jako zawodniczka Kyongbuk University of Foreign Studies w Daegu.

</doc>
<doc id="3107851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107851" title="Moon Ho-seon">
Moon Ho-seon

Moon Ho-seon – południowokoreański zapaśnik w stylu klasycznym. Złoty medal na mistrzostwach Azji w 2007 roku.

</doc>
<doc id="3107852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107852" title="Cho Hyo-chul">
Cho Hyo-chul

Cho Hyo-chul (kor.조효철; ur. 1 września 1986) – południowokoreański zapaśnik w stylu klasycznym. Zajął dziesiąte miejsce na mistrzostwach świata w 2009. Złoty medalista igrzysk azjatyckich w 2018. Zdobył trzy medale na mistrzostwach Azji, srebrne w 2007 i 2011; brązowy w 2008 roku. Ósmy w Pucharze Świata w 2008 roku.
Absolwent Kyungnam University w Changwon.

</doc>
<doc id="3107853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107853" title="Parlophone Music">
Parlophone Music



</doc>
<doc id="3107854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107854" title="Lee Eol">
Lee Eol

Lee Eol – południowokoreański zapaśnik w stylu klasycznym. Zdobył brązowy medal na mistrzostwach Azji w 2007. Trzeci na uniwersyteckich mistrzostwach świata w 2006 roku.

</doc>
<doc id="3107855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107855" title="Lee Sang-kyu">
Lee Sang-kyu

Lee Sang-kyu (ur. 1 stycznia 1986) – południowokoreański zapaśnik w stylu wolnym. Zdobył brązowy medal na mistrzostwach Azji w 2007 roku.

</doc>
<doc id="3107861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107861" title="Zasadki">
Zasadki

Miejscowości w Polsce:
Miejscowość na Ukrainie:

</doc>
<doc id="3107862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107862" title="Zasadki (powiat rypiński)">
Zasadki (powiat rypiński)

Zasadki – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie rypińskim, w gminie Rogowo.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa włocławskiego.

</doc>
<doc id="3107865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107865" title="Czagnaadordżijn Gandzorig">
Czagnaadordżijn Gandzorig

Czagnaadordżijn Gandzorig (; ur. 24 kwietnia 1982) – mongolski zapaśnik w stylu wolnym. Olimpijczyk z Pekinu 2008, gdzie zajął siedemnaste miejsce w kategorii 84 kg.
Trzykrotny uczestnik mistrzostw świata, dwudziesty w 2007. Dwunasty na igrzyskach azjatyckich w 2006. Złoty medal w mistrzostwach Azji w 2006, srebrne w 2007 i 2008.

</doc>
<doc id="3107866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107866" title="Qué pobres tan ricos">
Qué pobres tan ricos

Qué pobres tan ricos - meksykańska telenowela z 2013 roku. Jest to remake kolumbijskiej telenoweli "Pobres rico". Wyprodukowany przez Rosy Ocampo dla Televisa.
Telenowela jest emitowany w Meksyku przez Canal de las Estrellas od 21 października 2013 roku zastępując "Libre para Amarte".

</doc>
<doc id="3107868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107868" title="Bujandżawyn Batdzorig">
Bujandżawyn Batdzorig

Bujandżawyn Batdzorig (mong. "Буянжавын Батзориг"; ur. 9 marca 1983) – mongolski zapaśnik w stylu wolnym. Olimpijczyk z Pekinu 2008, gdzie zajął ósme miejsce w kategorii 66 kg.
Siedmiokrotny uczestnik mistrzostw świata, piąty w 2010. Trzeci na igrzyskach azjatyckich w 2006. Srebrny medal w mistrzostwach Azji w 2006, brązowy w 2004 i 2016. Złoty medalista akademickich MŚ w 2006
roku.

</doc>
<doc id="3107869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107869" title="Carol Ohmart">
Carol Ohmart

Carol Ohmart, właśc. Armelia Carol Ohmart (ur. 3 czerwca 1927, zm. 1 stycznia 2002) – amerykańska aktorka, najbardziej znana z filmów lat 50.
Życiorys.
Urodziła się w 1927 roku w rodzinie amerykańskich mormonów. Jej ojciec był dentystą. W 1946 roku Ohmart wygrała tytuł Miss Utah. Następnie zdobyła czwarte miejsce w konkursie Miss America.
W 1947 roku był modelką, na której odwzorowana była postać Copper Calhoun z komiksu Miltona Caniffa pt. "Steve Canyon". Pojawiła się też w reklamach telewizyjnych.
W 1955 roku wytwórnia filmowa Paramount Pictures podpisała z nią kontrakt. Producenci chcieli ją wypromować ją na drugą Marilyn Monroe. Grała w wielu filmach, jednak z niewielkim sukcesem. Najbardziej znanym filmem jest "Dom na Przeklętym Wzgórzu" z 1959 roku.

</doc>
<doc id="3107870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107870" title="Dębina (SIMC 0268889)">
Dębina (SIMC 0268889)

Dębina – kolonia w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie jędrzejowskim, w gminie Słupia.
Dębina, posiadająca identyfikator SIMC 0268889, jest jedną z dwóch kolonii o tej nazwie w gminie Słupia. Druga kolonia Dębina posiada identyfikator SIMC 0269469.
Położenie.
Od zachodu Okupniki, Nowy Węgrzynów. Od wschodu połać leśna zwana „Lisia Górka”. Od południa Przełaj Czepiecki w gminie Sędziszów.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego.
Przypisy.
Słupia (jędrzejowska)

</doc>
<doc id="3107872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107872" title="Najdangijn Otgondżargal">
Najdangijn Otgondżargal

Najdangijn Otgondżargal (mong. "Найдангийн Отгонжаргал"; ur. 14 listopada 1979) – mongolska zapaśniczka w stylu wolnym. Olimpijka z Pekinu 2008, gdzie zajęła szesnaste miejsce w kategorii 55 kg. Pięciokrotna uczestniczka mistrzostw świata, siódma w 2008. Trzecia na igrzyskach azjatyckich w 2002 i 2006. Złoty medal w mistrzostwach Azji w 2003, brązowy w 2001 i 2004. Uniwersytecka mistrzyni świata w 2006. Trzecia w Pucharze Azji w 2003 roku.

</doc>
<doc id="3107873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107873" title="Dębina (SIMC 0269469)">
Dębina (SIMC 0269469)

Dębina – kolonia w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie jędrzejowskim, w gminie Słupia.
Dębina, posiadająca identyfikator SIMC 0269469, jest jedną z dwóch kolonii o tej nazwie w gminie Słupia. Druga kolonia Dębina posiada identyfikator SIMC 0268889.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego.
Położenie.
Leży około 1,5 km od wsi Wywła, wzdłuż drogi lokalnej Wywła-Miedzka
Przypisy.
Słupia (jędrzejowska)

</doc>
<doc id="3107874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107874" title="Paszków">
Paszków



</doc>
<doc id="3107875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107875" title="Muzeum Jana Wałacha w Istebnej">
Muzeum Jana Wałacha w Istebnej

Muzeum Jana Wałacha w Istebnej – prywatne muzeum położone w Istebnej, na terenie przysiółka Andziołówka. Poświęcone jest osobie oraz twórczości grafika, malarza i drzeworytnika Jana Wałacha.
Muzeum powstało w 2008 roku i jest prowadzone przez Muzeum i Stowarzyszenie Artysty im. Jana Wałacha. Placówka znajduje się w drewnianym budynku dawnej pracowni, wybudowanej w 1922 roku. Budynek ten położony jest w pobliżu domu rodzinnego Wałachów. Wewnątrz znajduje się ekspozycja, obejmująca sprzęty, sztalugi oraz prace artysty (obrazy oraz grafiki o różnorodnej tematyce), powstałe w latach 1902-1979.
Muzeum czynne jest codzienne od kwietnia do października. Wstęp jest płatny.

</doc>
<doc id="3107876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107876" title="Badrachyn Odonczimeg">
Badrachyn Odonczimeg

Badrachyn Odonczimeg (mong. "Бадрахын Одончимэг";ur. 12 października 1981) – mongolska zapaśniczka w stylu wolnym. Olimpijka z Pekinu 2008, gdzie zajęła dziesiąte miejsce w kategorii 55 kg.
Siedmiokrotna uczestniczka mistrzostw świata, trzecia w 2009. Brązowa medalistka na igrzyskach azjatyckich w 2006. Zdobyła siedem medali w mistrzostwach Azji – srebrne w 2008, 2012, 2013 i 2015; brązowe w 2007, 2009 i 2011. Druga w Pucharze Świata w 2010; trzecia w 2013; piąta w 2014; szósta w 2009 i 2012. Brązowa medalistka wojskowych MŚ w 2018. Uniwersytecka wicemistrzyni świata w 2006 roku.

</doc>
<doc id="3107877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107877" title="Paszków (województwo mazowieckie)">
Paszków (województwo mazowieckie)

Paszków – osada w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie pruszkowskim, w gminie Nadarzyn. 

</doc>
<doc id="3107878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107878" title="Precision Time Protocol">
Precision Time Protocol

Precision Time Protocol (PTP) – protokół precyzyjnej synchronizacji czasu poprzez sieć Ethernet. 
Wprowadzenie.
Protokół PTP umożliwia osiągnięcie dokładności synchronizacji zegarów w sieci Ethernet poniżej mikrosekundy, co umożliwia zastosowanie go do synchronizacji urządzeń końcowych we wrażliwych czasowo aplikacjach automatyki przemysłowej, telekomunikacji oraz energetyki, gdzie implementacja tego protokołu jest istotnym elementem zapewnienia komunikacji w stacjach energetycznych tworzonych w oparciu o normę IEC 61850. Zastosowanie protokołu PTP pozwala uniknąć konieczności stosowania odbiorników GPS w urządzeniach końcowych lub użycia oddzielnego medium transmisyjnego jak w przypadku protokołu IRIG-B.
Wersje protokołu.
Protokół PTP został po raz pierwszy opublikowany w standardzie IEEE 1588-2002 "Standard for a Precision Clock Synchronization Protocol for Networked Measurement and Control Systems" w 2002 roku. W 2008 roku została opublikowana w standardzie IEEE 1588-2008 jego poprawiona wersja, określana jako PTP wersja 2 (PTPv2), umożliwiająca osiągnięcie większej dokładności synchronizacji i odporności na zmiany topologii sieci. Protokół w wersji drugiej nie jest kompatybilny wstecz z wersją pierwszą.
Działanie.
Protokół PTP korzysta z architektury Master – Slave. W pierwszej fazie działania protokołu poprzez algorytm Best Master Clock (BMC) w obrębie domeny wybierany jest węzeł posiadający dostęp do najlepszego zegara (który zazwyczaj jest dostarczany poprzez odbiornik GPS). Po wyborze przez urządzenia zegara nadrzędnego następuje synchronizacja do niego zegarów podrzędnych. Podzielona jest ona na dwie fazy, w pierwszej fazie liczona jest różnica pomiędzy zegarami urządzeń Slave oraz Master. W drugie fazie liczone jest opóźnienie transmisji pomiędzy zegarami. 
PTPv1 definiuje dwa typy urządzeń (portów Ethernet) określanych również ze względu na ich rolę zegarami: zegar zwykły (ang. ordinary clock) oraz brzegowy (ang. boundary clock). Wersja PTPv2 została rozszerzona także o zegar transparentny (ang. transparent clock). 
Zegar zwykły jest urządzeniem końcowym będącym źródłem zegara, lub jego odbiorcą. Zegar brzegowy służy natomiast do przenoszenia zegara pomiędzy kolejnymi domenami. W obrębie każdej domeny zegary brzegowe mogą pełnić funkcję podrzędną względem zegara głównego lub nadrzędną względem kolejnej dołączonej domeny, dla której stanowią źródło zegara. Konfiguracja taka pozwala tworzyć połączenia w których wiele domen spiętych jest w jedną magistralę synchronizującą się do pojedynczego zegara nadrzędnego. Wiąże się to jednak z pogorszeniem dokładności synchronizacji dla kolejnych węzłów magistrali.
Rozwiązaniem tego problemu są zegary transparentne wprowadzone w PTPv2. Standard IEEE-1588-2008 definiuje dwa typy zegarów transparentnych: peer-to-peer (P2P) oraz end-to-end (E2E). Zegary E2E uzupełniają komunikaty PTP o czas potrzebny na przesłanie wiadomości przez węzeł, zegary P2P dodatkowo uwzględniają opóźnienie pomiędzy węzłami. Oba typy zegarów transparentnych nie synchronizują samych siebie do przechodzących ramek synchronizacyjnych, a jedynie pośredniczą w ich przepływie.
Transmisja.
W początkowej wersji protokołu do transmisji były wykorzystywane jedynie pakiety IP (zarówno IPv4 jak i IPv6) typu (multicast). Wersja druga protokołu wprowadziła ponadto możliwość komunikacji poprzez pakiety typu unicast. Do przesyłania komunikatów PTP mogą zostać użyte również ramki Ethernet bez nagłówków IP. W celu zapewnienia szybszej i pewniejszej transmisji w przypadku obciążenia sieci wiadomości ramki zawierające wiadomości PTP często oznaczane są nagłówkiem VLAN o odpowiednio wysokim priorytecie.
Zsynchronizowane ze sobą urządzenia poprzez cały czas działania protokołu wysyłają zapytania do zegara nadrzędnego (lub do urządzeń sąsiadujących w przypadku trybu P2P), o aktualny czas opóźnienia. Pozwala to dynamicznie reagować na zmiany zachodzące w sieci.

</doc>
<doc id="3107879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107879" title="Cogtbadzaryn Enchdżargal">
Cogtbadzaryn Enchdżargal

Cogtbadzaryn Enchdżargal (mong. "Цогтбазарын Энхжаргал"; ur. 6 kwietnia 1981) – mongolska zapaśniczka w stylu wolnym. Dwukrotna olimpijka. Ósma w Atenach 2004 i szesnasta w Pekinie 2008. Startowała w kategorii 48 kg.
Kariera sportowa.
Dziewięciokrotna uczestniczka mistrzostw świata, trzecia w 2005. Brązowa medalistka na igrzyskach azjatyckich w 2002 i 2006; dziesiąta w 2010. Zdobyła siedem medali mistrzostw Azji, dwa złote – w 2004 i 2007. Pierwsza w Pucharze Świata w 2010; piąta w 2013; siódma w 2009. Druga w Pucharze Azji w 2003. Uniwersytecka mistrzyni świata w 2006 roku.

</doc>
<doc id="3107880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107880" title="Enchsajchany Njam-Oczir">
Enchsajchany Njam-Oczir

Enchsajchany Njam-Oczir (ur. 10 marca 1985) – mongolski zapaśnik w stylu wolnym. Trzykrotny uczestnik mistrzostw świata, brązowy medalista w 2014; piąty w 2013. Brązowy medalista mistrzostw Azji w 2007. Piąty w Pucharze Świata w 2014 i szósty w 2017 roku.

</doc>
<doc id="3107881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107881" title="Berlin-Tegel">
Berlin-Tegel

Niemcy:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3107882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107882" title="Najdanpürewijn Bajarchüü">
Najdanpürewijn Bajarchüü

Najdanpürewijn Bajarchüü – mongolski zapaśnik w stylu wolnym. Brązowy medalista mistrzostw Azji w 2007 roku.

</doc>
<doc id="3107884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107884" title="Cerendordżijn Bajardzajaa">
Cerendordżijn Bajardzajaa

Tsedendorjiin Bayarzayaa (ur. 23 stycznia 1988) – mongolska zapaśniczka w stylu wolnym. Dwukrotna uczestniczka mistrzostw świata, jedenasta w 2007. Zdobyła trzy medale w mistrzostwach Azji – srebro w 2011, 2012, brąz w 2007 roku.

</doc>
<doc id="3107885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107885" title="Dordżijn Narmandach">
Dordżijn Narmandach

Dordżijn Narmandach (ur. 5 lutego 1982) – mongolska zapaśniczka w stylu wolnym. Trzykrotna uczestniczka mistrzostw świata, trzecia w 2007. Zdobyła dwa medale w mistrzostwach Azji - srebrny w 2007 i brązowy w 2005 roku.

</doc>
<doc id="3107891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107891" title="Oleg Imriekow">
Oleg Imriekow

Oleg Jewgienjewicz Imriekow, ros. Олег Евгеньевич Имреков (ur. 10 lipca 1962 w Omsku, Rosyjska FSRR, zm. 26 stycznia 2014 w Moskwie) – rosyjski piłkarz, grający na pozycji pomocnika.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek Szkoły Piłkarskiej w Omsku. W 1981 rozpoczął karierę piłkarską w klubie Fakieł Tiumeń, występującym w III lidze ZSRR. W 1983 powrócił do rodzimego miasta, gdzie bronił barw miejscowego Irtysza Omsk. Latem 1984 został zaproszony do CSKA Moskwa i zadebiutował w wyższej lidze ZSRR, ale po pół roku powrócił do Irtysza Omsk. W latach 1986-1987 występował w Rotorze Wołgograd, po czym przeszedł do Czornomorca Odessa. Latem 1990 roku powrócił do Moskwy, gdzie został piłkarzem Spartaka Moskwa. Latem 1991 roku wyjechał zagranicę i podpisał kontrakt z austriackim klubem Stahl Linz. Po trzech sezonach powrócił do Rosji, a dopiero w 1996 ponownie zagrał, tym razem w Czernomorcu Noworosyjsk. W 1997 zakończył karierę piłkarską w podmoskiewskim Dinamo Szatura.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej od 2003 pracował w klubie Zenit Moskwa. Najpierw pomagał szkolić rezerwy dla klubu, a potem pracował na stanowisku trenera klubu. 
26 stycznia zmarł w Moskwie.

</doc>
<doc id="3107892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107892" title="Fakieł Tiumeń">
Fakieł Tiumeń



</doc>
<doc id="3107893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107893" title="Pogłębiona analiza sensoryczna">
Pogłębiona analiza sensoryczna

Pogłębiona analiza sensoryczna (IDSA, ) – metoda badań sensorycznych (olfaktometrycznych) stosowana w celu poznania podświadomych reakcji na zapachy. Polega na skoordynowanym w czasie pomiarze, uwzględniającym:
W badaniu wykorzystuje się olfaktometr – przyrząd, który podaje badanemu próbkę zapachową rozpyloną w strumieniu czystego powietrza, oraz aparaturę służącą do pomiaru rekcji psychofizjologicznych (pulsu, reakcji skórno-galwanicznej GSR), która z kolei monitoruje i rejestruje podświadome reakcje zachodzące w tym czasie w jego organizmie. W czasie badania prowadzi się także rejestrację bioelektrycznych czynności mózgu z wykorzystaniem elektroencefalografu (EEG) elektroolfaktografu (EOG), elektromiografu (EMG) lub funkcjonalnego magnetycznego rezonansu jądrowego (FMRI).
Autorem IDSA jest Instytut Analizy Sensorycznej, specjalizujący się w zakresie badań sensorycznych, psychofizjologicznych i eyetrackingowych. Pracownicy ISA od 2004 roku prowadzą badania naukowe związane z percepcją zapachową, a także laboratoryjne i deklaratywne badania marketingowe w tym obszarze. Metoda IDSA została opracowana w 2010 r. i od tej pory jest wykorzystywana głównie do realizacji badań naukowych związanych z emocjonalną reakcją na zapachy. Obecnie trwają prace nad wdrożeniem tej metody w badaniach marketingowych takich elementów jak np. logo zapachowe, zapachy produktów oraz te, wykorzystywane we wnętrzach sklepowych.
Przebieg badania.
Analizowany zapach lub zapachy zostają rozpylone w powietrzu za pomocą olfaktometru. Moment podania próbki zapachu nie jest przypadkowy, ale powiązany z rytmem i głębokością oddechu osoby badanej (ustalany dla każdego w sposób indywidualny), a także poziomem jej odprężenia (puls, GSR, ew. EEG/EMG/fMRI). Zapachy rozpylane są z różną intensywnością i poddawane ocenie najczęściej w kilku seriach badania. Badanie odbywa się w warunkach laboratoryjnych (laboratorium ISA), zapewniających deprywację sensoryczną i możliwość kontrolowania bodźców zapachowych. W metodzie stosuje się także klasyczny dla analizy sensorycznej wywiad lub ankietę, polegające na deklaratywnej ocenie próbek zapachowych. Wyniki otrzymane w ten sposób są następnie weryfikowane i pogłębiane przy wykorzystaniu metod i technik z obszaru socjologicznych badań jakościowych (IDI, FGI).
Zastosowanie.
Metoda IDSA wykorzystywana jest głównie w badaniach naukowych: przetwarzania zapachów o różnej wartości emocjonalnej, nieświadomych reakcji na zapachy, czasu rekcji na zapachy. Jej zaletą jest powtarzalność i możliwość weryfikacji wyników. Dzięki temu IDSA jest w stanie przyczynić się do poszerzenia wiedzy w zakresie funkcjonowania zmysłu węchu. Wydaje się to tym bardziej ważne, że nawet niewyczuwalny zapach okazuje się mieć wpływ na zachowania ludzi i podejmowane przez nich decyzje. Metoda IDSA znajduje również zastosowanie w badaniach marketingowych. W tym wypadku dostarcza wiedzy o rzeczywistych reakcjach na bodźce zapachowe i pozwala poznać preferencje zapachowe konsumentów. Wiedza ta jest następnie wykorzystana na etapie projektowania lub modyfikacji produktów i usług, w wypadku których zapach odgrywa znaczącą rolę (produkty spożywcze, kosmetyczne, zapach rozprowadzony we wnętrzach sklepowych).
Zalety.
IDSA to metoda, która pozwala na poznanie rzeczywistych reakcji i preferencji związanych z odczuwanym zapachem. Przy spełnieniu postulatu triangulacji metod badawczych, pozwala uniknąć błędów, które mogłyby wynikać w tym wypadku z ograniczeń badań deklaratywnych.
Historia.
Złożone badania z zakresu emocjonalnej i fizjologicznej reakcji na zapachy prowadzone są od niedawna. Do tej pory większość z nich sprowadzała się do oceny poszczególnych zapachów w wymiarach: „przyjemny-nieprzyjemny” (jakość hedoniczna) oraz „silny-słaby” (testy psychofizyczne). Z czasem wykazano jednak rozbieżności pomiędzy nieświadomymi reakcjami emocjonalnymi na zapachy oraz świadomymi ocenami afektywnymi tych zapachów, zwłaszcza w wypadku zapachów o negatywnej konotacji emocjonalnej (Alaoui-Ismaili, Robin, Rada, Dittmar, Vernet-Maury, 1997).
Za klasyczne w tym zakresie uważa się badania M. Bensafiego (2002). Porównano w nich czas reakcji na dwa odmienne zapachy - indol i wanilinę oraz ocenę emocjonalną tych zapachów. Badanych poproszono o dokonanie oceny intensywności zapachu oraz dokonanie jego oceny afektywnej. Okazało się, że czas rekcji dla nieprzyjemnego zapachu był istotnie krótszy niż dla przyjemnego. Stwierdzono jednocześnie, że różnice te są szczególnie wyraziste przy podawaniu zapachu do prawego nozdrza, czyli prawej do półkuli mózgu. Można więc przypuszczać, że odkodowywanie negatywnego afektu wywołanego przez zapach jest skuteczniejsze w wypadku prawej półkuli, co daje się wyjaśnić jako zachowanie obronne, czyli szybkie przetwarzanie wskazówki niebezpieczeństwa.
Inne badania Bensafiego (2003) dotyczyły sposobu przetwarzania zapachów o różnej wartości emocjonalnej (przyjemnych, nieprzyjemnych i neutralnych). Badani mieli za zadanie rozpoznać zapach, określić czy jest im znajomy, następnie ocenić jego intensywność i to, czy jest dla nich przyjemny. Badani byli przy tym proszeni o jak najszybsze wykonanie tych czynności. Co istotne, kolejność wykonywanych zadań dla każdego badanego była inna. W każdym rodzaju zadania wszystkim badanym prezentowano trzy zapachy (przyjemny, nieprzyjemny i neutralny). Okazało się, że zapachy nieprzyjemne były oceniane szybciej niż przyjemne i neutralne, a efekt ten był szczególnie silny w wypadu podawania zapachu do prawego nozdrza oraz w trakcie oceny afektywnej.

</doc>
<doc id="3107894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107894" title="Oczirbatyn Mjagmarsüren">
Oczirbatyn Mjagmarsüren

Oczirbatyn Mjagmarsüren (ur. 15 kwietnia 1977 w Ułan Bator) – mongolska zapaśniczka w stylu wolnym. Zajęła 20 miejsce na mistrzostwach świata w 2001. Brązowa medalistka na igrzyskach azjatyckich w 2002. Zdobyła dwa brązowe medale w mistrzostwach Azji - w 2001 i 2005 roku.

</doc>
<doc id="3107896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107896" title="Daszdawaagijn Baasandżargal">
Daszdawaagijn Baasandżargal

Daszdawaagijn Baasandżargal (ur. 25 lipca 1980 w Ułan Bator) – mongolska zapaśniczka w stylu wolnym. Zajęła 16 miejsce na mistrzostwach świata w 2005. Zdobyła brązowy medal mistrzostw Azji w 2005. Siódma w Pucharze Świata w 2009 roku.

</doc>
<doc id="3107897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107897" title="Dziadówki Cacewskie">
Dziadówki Cacewskie

Dziadówki Cacewskie – kolonia w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie jędrzejowskim, w gminie Nagłowice.

</doc>
<doc id="3107900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107900" title="Dziadówki Zdanowskie">
Dziadówki Zdanowskie

Dziadówki Zdanowskie – kolonia w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie jędrzejowskim, w gminie Nagłowice.

</doc>
<doc id="3107901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107901" title="Boldyn Sajnbajar">
Boldyn Sajnbajar

Boldyn Sajnbajar (ur. 24 lutego 1979) – mongolski zapaśnik w stylu wolnym. Zajął 17 miejsce na mistrzostwach świata w 2005. Siódmy w igrzyskach azjatyckich w 2002. Zdobył brązowy medal mistrzostw Azji w 2005. Trzeci na uniwersyteckich mistrzostwach świata w 2006 roku.

</doc>
<doc id="3107902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107902" title="Grigorij Biesiedowski">
Grigorij Biesiedowski

Grigorij Zinowjewicz Biesiedowski, ros. Григорий Зиновьевич Беседовский (ur. 6 stycznia 1896 r. w Połtawie, zm. prawdopodobnie w 1951 r. w Paryżu) – rosyjski rewolucjonista, radziecki dyplomata, emigracyjny działacz antysowiecki, publicysta i pisarz.
Uczył się w szkole handlowej w Połtawie. W 1911 aresztowany za działalność rewolucyjną. Po wyjściu na wolność wyjechał w 1912 do Paryża. W 1914 powrócił do Rosji. W 1916 ukończył instytut rolniczy w Charkowie. Po rewolucji lutowej i obaleniu caratu wstąpił do Partii Konstytucyjno-Demokratycznej, ale już we wrześniu tego roku przeniósł się do Partii Socjalistów-Rewolucjonistów. W 1919 wszedł w skład władz eserowców w Połtawie. Po wstąpieniu do Rosyjskiej Komunistycznej Partii (bolszewików) latem 1920, stanął na czele połtawskiego gubłeskomu. Jednocześnie został członkiem prezydium gubernialnej rady rolnictwa. Objął ponadto funkcję redaktora gazety "Bilszowyk" ("Бiльшовик"). Od 1921 przewodniczył gubernialnej radzie rolnictwa. Od grudnia 1921 wchodził w skład gubkomu KP(b) Ukrainy. 
W styczniu 1922 skierowano go do Wiednia, gdzie objął kierownictwo oddziału konsularnego Rosji Sowieckiej. Jednocześnie wykonywał działalność szpiegowską. Od maja tego roku pełnił funkcję tymczasowego pełnomocnika poselstwa Ukrainy Sowieckiej. W listopadzie został 1 sekretarzem poselstwa Ukrainy Sowieckiej w Warszawie. Kontynuował działania wywiadowcze. Od stycznia 1923 r., po utworzeniu ZSRR był tymczasowym pełnomocnikiem poselstwa Ukrainy Sowieckiej w Warszawie. We wrześniu tego roku objął funkcję radcy poselstwa ZSRR. W październiku 1925 wszedł w skład kierownictwa Amtorgu w Nowym Jorku. Faktycznie reprezentował nieoficjalnie interesy ZSRR przed władzami amerykańskimi. Od kwietnia 1926 r. był tymczasowym pełnomocnikiem poselstwa ZSRR w Tokio. Od września tego roku pełnił funkcję pełniącego obowiązki przedstawiciela handlowego ZSRR. W maju 1926 r. został 1 radcą poselstwa ZSRR w Paryżu. Od września 1928 zastępował przewodniczącego poselstwa pod jego nieobecność. Jego działania związane z nawiązaniem rozmów handlowych z Brytyjczykami zostały negatywnie odebrane w Moskwie.
Pod koniec września 1929 Politbiuro przyjęło decyzję o odwołaniu Biesiedowskiego do ZSRR, który w rezultacie na początku października tego roku zbiegł. Uzyskał azyl polityczny od władz francuskich. Pod koniec 1929 r. założył pismo "Bor´ba" ("Борьба") jako organ prasowy zbiegów z ZSRR, które redagował do 1932. Próbował nieskutecznie założyć ugrupowanie polityczne skupiające sowieckich uciekinierów. Pisał artykuły m.in. do emigracyjnych pism rosyjskich "Wozrożdienije" ("Возрождение") i "Poslednije nowosti" ("Последние новости"). Współpracował z tygodnikiem "Dni" ("Дни"). Występował z wykładami i odczytami o Rosji Sowieckiej. W 1931 napisał 2-tomową książkę pt. "Na putiach k Termidoru" ("На путях к Термидору"), zaś w 1938 pod pseudonimem Ivan Raguza książkę pt. "La vie de Staline". Po zajęciu Francji przez Wehrmacht, latem 1940 został internowany, ale po podaniu się za muzułmanina wyszedł na wolność. Przyłączył się do francuskiego ruchu oporu. Po zakończeniu wojny – według części źródeł – współpracował z sowieckim wywiadem. Opublikował kilka fikcyjnych pamiętników decydentów sowieckich (m.in. Maksima Litwinowa).

</doc>
<doc id="3107904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107904" title="Nagłowice-Kolonia">
Nagłowice-Kolonia

Nagłowice-Kolonia – kolonia w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie jędrzejowskim, w gminie Nagłowice.

</doc>
<doc id="3107906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107906" title="Zalesie (gmina Nagłowice)">
Zalesie (gmina Nagłowice)

Zalesie – kolonia w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie jędrzejowskim, w gminie Nagłowice.

</doc>
<doc id="3107909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107909" title="Ren Xuecheng">
Ren Xuecheng

Ren Xuecheng (; ur. 21 maja 1985) – chińska zapaśniczka w stylu wolnym. Zdobyła trzy medale mistrzostw świata, złoto w 2005, srebro w 2006 i 2007. Złoty medal mistrzostw Azji w 2005, srebrny w 2008. Pierwsza w Pucharze Świata w 2006; trzecia w 2003 i czwarta w 2007 roku.

</doc>
<doc id="3107910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107910" title="Igrzyska Ameryki Środkowej i Karaibów 1978">
Igrzyska Ameryki Środkowej i Karaibów 1978

Igrzyska Ameryki Środkowej i Karaibów 1978 – trzynaste Igrzyska Ameryki Środkowej i Karaibów, multidyscyplinarne zawody sportowe dla krajów znajdujących się w Ameryce Środkowej i na Karaibach, które odbyły się w Medellín w dniach 7–22 lipca 1978 roku.
Informacje ogólne.
Dwadzieścia jeden uczestniczących krajów wystawiło łącznie 1957 zawodników i 648 zawodniczek, co stanowiło najwyższą ich liczbę w dotychczasowej historii. Sportowcy ponownie rywalizowali w 19 dyscyplinach, jednak liczba konkurencji zwiększyła się do rekordowych 188. Ze względów finansowych w igrzyskach nie wzięły udziału Gujana i Honduras. Do programu powróciła szermierka, zadebiutowało pływanie synchroniczne, z uwagi na położenie miasta nie rozegrano zaś zawodów żeglarskich. Na wniosek Kubańczyków ODECABE zgodziła się ograniczyć liczbę sportowców z każdego kraju w jednej konkurencji do dwóch, by uniknąć monopolizacji podium..
Tabela medalowa.
"Źródło".

</doc>
<doc id="3107912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107912" title="Przejście graniczne Istebna-Bukovec">
Przejście graniczne Istebna-Bukovec

Przejście graniczne Istebna-Bukovec – polsko-czeskie przejście graniczne na szlaku turystycznym położone w województwie śląskim, w powiecie cieszyńskim, w gminie Istebna, w rejonie miejscowości Istebna, zlikwidowane w 2007 roku.
Opis.
Przejście graniczne Istebna-Bukovec w rejonie znaku granicznego nr "I/16", zostało utworzone 23 sierpnia 2005 roku. Czynne było przez cały rok: w okresie wiosenno-letnim (1 kwietnia–30 września) w godz. 6.00–20.00, a w drugiej połowie roku w godz. 8.00–18.00. Dopuszczony był ruch pieszych, rowerzystów i narciarzy. Odprawę graniczną i celną wykonywały organy Straży Granicznej. Doraźnie kontrolę graniczną i celną osób, towarów oraz środków transportu wykonywała Placówka SG w Jaworzynce.
21 grudnia 2007 roku na mocy układu z Schengen przejście graniczne zostało zlikwidowane.
Do przekraczania granicy państwowej z Republiką Czeską na szlakach turystycznych uprawnieni byli obywatele następujących państw:

</doc>
<doc id="3107913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107913" title="Su Lihui">
Su Lihui

Su Lihui (; ur. 6 listopada 1985) – chińska zapaśniczka w stylu wolnym. Trzykrotna uczestniczka mistrzostw świata. Zdobyła dwa srebrne medale, w 2005 i 2006. Piąta na igrzyskach azjatyckich w 2006. Złoty medal mistrzostw Azji w 2004, srebrny w 2005, 2006 i 2007. Pierwsza w Pucharze Świata w 2004 i druga w 2006. Pierwsza w Pucharze Azji w 2003 roku.

</doc>
<doc id="3107914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107914" title="Federación Obrera Regional Argentina">
Federación Obrera Regional Argentina

Federación Obrera Regional Argentina (; FORA) – pierwsza argentyńska, krajowa centrala związkowa, założona w 1901 roku. W 1915 roku podzieliła się na dwa obozy, większy z nich w 1922 roku zmienił nazwę na Unión Sindical Argentina, a drugi, mniejszy, zakończył działalność w latach 30. XX wieku.
Powstanie i początki działalności.
25 i 26 marca 1901 roku trzydziestu pięciu delegatów z pięćdziesięciu związków zawodowych spotkało się na kongresie w stolicy aby założyć Argentyńską Federację Pracowników (FOA). Nowa organizacja zrzeszała poniżej 10 000 członków. Duży wpływ na kształt nowej organizacji mieli anarchiści: Pietro Gori i Antonio Pellicer Paraire. Solidarność klasy robotniczej i strajk generalny miały być jedynymi środkami walki. Sprzeciwiano się współpracy z partiami politycznymi, łącznie z partiami socjalistycznymi.
W 1903 roku, w związku z radykalizacją FOA, umiarkowani działacze ogłosili secesję i stworzyli Unión General de Trabajadores (UGT). W latach 1903–1904 miało miejsce 12 strajków generalnych w które angażowała się FOA. W 1904 FOA miała liczyć 11 000 członków, chociaż ta liczba nie jest pewną informacją. Na piątym kongresie w 1905 roku, związek zmienił nazwę z FOA na FORA.
Kongres w 1905 i radykalizacja.
Po zmianie nazwy podczas piątego kongresu wydano rezolucję, wedle której związek zalecał swoim zwolennikom studiowanie i propagowanie pośród robotników zasad filozoficznych i ekonomicznych anarchistycznego komunizmu. Anarchizm stał się oficjalną doktryną związku co spowodowało opuszczenie go przez pro-państwowych syndykalistów.
W 1906 roku FORA liczyła 30 000 członków. Pro-państwowi syndykaliści, którzy opuścili związek po piątym kongresie stworzyli Confederación Obrera Regional Argentina (CORA) do której weszła część UGT.
Na Pierwszym Londyńskim Kongresie Syndykalistycznym zarówno CORA, jak i FORA były reprezentowane. Ponieważ FORA nie mogła pozwolić sobie na długą podróż w krótkim czasie, nie wysłała własnego delegata tylko przekazała swój mandat Włochowi, Alceste De Ambrisowi. FORA uważała ów kongres za sukces i zapowiedź powstania „prawdziwie pracowniczej międzynarodówki anty-państwowej”.

</doc>
<doc id="3107920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107920" title="Mao Xinling">
Mao Xinling

Mao Xinling – chińska zapaśniczka w stylu wolnym. Brązowy medal mistrzostw Azji w 2005 roku.

</doc>
<doc id="3107924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107924" title="Aleksander Rajčević">
Aleksander Rajčević

Aleksander Rajčević (ur. 17 listopada 1986 w Koprze) – słoweński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Rajčević profesjonalną karierę rozpoczął w klubie FC Koper, w którym, z kilkumiesięczną przerwą na występy w SC Bonifika, grał aż do 2010 roku. Przed sezonem 2010/11 przeniósł się do NK Maribor.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Słowenii zadebiutował 6 lutego 2013 roku w towarzyskim meczu przeciwko Bośni i Hercegowinie, w którym pojawił się na boisku w 46. minucie spotkania.
Sukcesy.
Koper
Maribor

</doc>
<doc id="3107927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107927" title="Chen Xiaofei">
Chen Xiaofei

Chen Xiaofei (ur. 30 maja 1980) – chiński zapaśnik w stylu klasycznym.
Zajął 21 miejsce na mistrzostwach świata w 2006. Wicemistrz Azji w 2005, 2006, trzeci w 2007 roku.

</doc>
<doc id="3107929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107929" title="Kreślina">
Kreślina

Kreślina – osada leśna, osada leśna w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie jędrzejowskim, w gminie Słupia.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego.
Położenie.
Położona około 800 m na zachód od wsi Hektary.
Przypisy.
Słupia (jędrzejowska)

</doc>
<doc id="3107931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107931" title="Berlin-Waidmannslust">
Berlin-Waidmannslust



</doc>
<doc id="3107933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107933" title="Bór (powiat jędrzejowski)">
Bór (powiat jędrzejowski)

Bór – osada leśna, osada leśna w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie jędrzejowskim, w gminie Słupia.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego.
Przypisy.
Słupia (jędrzejowska)

</doc>
<doc id="3107934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107934" title="Liu Deli">
Liu Deli

Liu Deli (; ur. 1 stycznia 1980) – chiński zapaśnik w stylu klasycznym. Dwukrotny olimpijczyk. Zajął dziewiąte miejsce w Pekinie 2008 i trzynaste w Londynie 2012 w kategorii 120 kg.
Trzykrotny uczestnik mistrzostw świata, siedemnasty w 2007. Drugi na igrzyskach azjatyckich w 2010 i trzeci w 2006. Zdobył trzy medale na mistrzostwach Azji, złoto w 2007. Szósty w Pucharze Świata w 2009.

</doc>
<doc id="3107935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107935" title="Li Yanyan">
Li Yanyan

Li Yanyan (; ur. 18 czerwca 1981) – chiński zapaśnik w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Pekinu 2008, gdzie zajął dziesiąte miejsce w kategorii 66 kg.
Trzykrotny uczestnik mistrzostw świata, złoto w 2006. Zdobył brązowy medal na mistrzostwach Azji w 2005.

</doc>
<doc id="3107936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107936" title="Željko Filipović">
Željko Filipović

Željko Filipović (ur. 3 października 1988 w Lublanie) – słoweński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Filipović profesjonalną karierę rozpoczął w klubie SC Bonifika. Na początku kariery dość często zmieniał kluby. Występował w Olimpiji Lublana, NK Domžale i FC Koper, w żadnym z tych klubów nie spędził jednak dłużej niż pół roku. Na początku 2011 roku podpisał umowę z NK Maribor. W 2016 roku przeszedł do KV Mechelen. Następnie był zawodnikiem Dynamy Brześć, Ittihad Tanger, FK Atyrau i FK Vojvodina.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Słowenii zadebiutował 14 sierpnia 2013 roku w towarzyskim meczu przeciwko Finlandii. Na boisku pojawił się w 57 minucie meczu, a spotkanie zakończył z żółtą kartką na koncie.
Sukcesy.
Maribor

</doc>
<doc id="3107939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107939" title="Junta Ofensywy Narodowo-Syndykalistycznej">
Junta Ofensywy Narodowo-Syndykalistycznej



</doc>
<doc id="3107941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107941" title="Liang Lei">
Liang Lei

Liang Lei (; ur. 3 kwietnia 1982) – chiński zapaśnik w stylu wolnym. Olimpijczyk z Pekinu 2008, gdzie zajął dziesiąte miejsce w kategorii 120 kg.
Trzykrotny uczestnik mistrzostw świata, piąty w 2005. Brązowy medalista na igrzyskach azjatyckich w 2010; dziesiąty w 2006. Zdobył cztery medale na mistrzostwach Azji; srebrne w 2006 i 2012; brązowe w 2005 i 2008 roku.

</doc>
<doc id="3107942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107942" title="Roberts Savaļnieks">
Roberts Savaļnieks

Roberts Savaļnieks (ur. 4 lutego 1993 w Valmiery) – łotewski piłkarz występujący na pozycji pomocnika w klubie RFS, do którego trafił z Riga FC. Wychowanek Liepājas Metalurgs, gdzie w połowie 2009 roku włączono go do kadry pierwszego zespołu. 27 stycznia 2014 roku podpisał półroczny kontrakt z Jagiellonią. Reprezentant Łotwy.

</doc>
<doc id="3107943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107943" title="Siriguleng">
Siriguleng

Siriguleng (; ur. 16 maja 1980) – chiński zapaśnik w stylu wolnym. Olimpijczyk z Pekinu 2008, gdzie zajął trzynaste miejsce w kategorii 74 kg.
Czterokrotny uczestnik mistrzostw świata, czternasty w 2005. Czwarty na igrzyskach azjatyckich w 2002; dwunasty w 2006. Zdobył trzy medale na mistrzostwach Azji; złoty w 2005; srebrny 2006; brązowy w 2005 roku.

</doc>
<doc id="3107946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107946" title="Narciarstwo dowolne na Zimowej Uniwersjadzie 2013 – slopestyle kobiet">
Narciarstwo dowolne na Zimowej Uniwersjadzie 2013 – slopestyle kobiet

Konkurencja slopestyle'a kobiet w narciarstwie dowolnym na Zimowej Uniwersjadzie 2013 została rozegrana 18 grudnia. Złotą medalistką została reprezentantka Stanów Zjednoczonych Alexis Keeney. 
W konkurencji tej startowała jedna reprezentantka Polski, Zuzanna Witych, która została sklasyfikowana na 4. miejscu.

</doc>
<doc id="3107948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107948" title="Si Riguleng">
Si Riguleng



</doc>
<doc id="3107950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107950" title="Wełbyżdski prochod">
Wełbyżdski prochod

Wełbyżdski prochod albo Dewe Bair (bułg. "Велбъждски проход", maced. "Деве Баир") – przełęcz w zachodniej części obwodu Kjustendił.
Przełęcz ma wysokość 1160 m n.p.m. Łączy góry Osogowo z górami w regionie Kraiszte. Przez przełęcz prowadzi droga, przekraczająca państwową granicę bułgarsko-macedońską na przejściu granicznym Gjueszewo-Dewe Bair. Jest to droga międzynarodowa E 871: Sofia – Kjustendił – Skopje. Jest porośnięta lasami sosnowymi, dębowymi, jesionowymi i grabowymi. Na wschód od przełęczy jest wieś Gjueszewo.

</doc>
<doc id="3107956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107956" title="Polskie Towarzystwo Statystyczne">
Polskie Towarzystwo Statystyczne

Polskie Towarzystwo Statystyczne (PTS) powstało w Krakowie w 1912 r. Jest jednym z najstarszych stowarzyszeń statystycznych na świecie. Pierwszym prezesem PTS był Juliusz Leo, profesor Uniwersytetu Jagiellońskiego i jednocześnie prezydent Krakowa. Głównym celem PTS w okresie przed I wojną światową było przygotowanie opracowania pokazującego w ujęciu statystycznym ziemie polskie od czasów najdawniejszych do współczesności. Zostało ono opublikowane w Krakowie w 1915 r. pod tytułem „Statystyka Polski”.
W czasie I wojny światowej PTS nie działało. W 1917 r. w Warszawie powstało Towarzystwo Ekonomistów i Statystyków Polskich (TEiSP). W jego ramach została utworzona Sekcja Statystyki, którą kierował profesor Ludwik Krzywicki. W roku 1937 Sekcja Statystyki TEiSP przekształciła się w odrębne Polskie Towarzystwo Statystyczne, którego prezesem został profesor Edward Szturm de Sztrem, ówczesny prezes Głównego Urzędu Statystycznego. Organem PTS był kwartalnik pt. „Przegląd Statystyczny”. W 1939 r. PTS liczyło około 290 członków rzeczywistych i około 30 tzw. członków wspierających z różnych instytucji.
Po wybuchu II wojny światowej prace PTS zostały zawieszone. Kolejny okres działalności PTS rozpoczął się w kwietniu 1947 r. Prezesem został wówczas profesor Stefan Szulc. Wznowiono wydawanie „Przeglądu Statystycznego”.
Po 1950 r. działalność PTS zanikła, a w 1953 r. zapadła decyzja o jego likwidacji, wprowadzona w życie w 1955 r. Cześć członków przeniosła się do Polskiego Towarzystwa Ekonomicznego, gdzie powstała Sekcja Statystyki.
Kolejne reaktywowanie PTS nastąpiło w kwietniu 1981 r. Zgromadzenie Założycielskie powołało Tymczasową Radę Główną, która opracowała nowy statut PTS. W listopadzie 1982 r. Walne Zgromadzenie wybrało Radę Główną, której prezesem został profesor Mikołaj Latuch. W kolejnych kadencjach działalności PTS przewodniczyli: profesor Jan Kordos (1985–1990 i 1990–1994), dr Kazimierz Kruszka (2005–2010), profesor Czesław Domański (1994–2000, 2000–2005 i 2010–2018) oraz profesor Waldemar Tarczyński (od 2019 r.). W 1987 r. przy Radzie Głównej PTS zostało utworzone Biuro Badań i Analiz Statystycznych (BBiAS). W Polskim Towarzystwie Statystycznym działają aktualnie trzy sekcje: Historyczna, Klasyfikacji i Analizy Danych oraz Statystyki Matematycznej. W latach 1985–1994 rozbudowane zostały struktury terenowe Towarzystwa, a liczba jego członków wzrosła do około 800. W 1993 r. zaczęło ukazywać się czasopismo PTS o charakterze międzynarodowym pt. „Statistics in Transition”. Polskie Towarzystwo Statystyczne wspólnie z Głównym Urzędem Statystycznym redaguje miesięcznik „Wiadomości Statystyczne”.
Aktualnie Polskie Towarzystwo Statystyczne ma około 750 członków, zorganizowanych w 17 oddziałach. Od 1994 r. PTS jest afiliowanym członkiem Międzynarodowego Instytutu Statystycznego.
W 2008 r. decyzją Rady Głównej PTS, Komitetu Statystyki i Ekonometrii PAN oraz Prezesa GUS ustanowiono 9 marca Dniem Statystyki Polskiej. Jest on wyrazem pamięci o rocznicy pierwszego Spisu Powszechnego uchwalonego przez Sejm Czteroletni 9 marca 1789 r. W dniach 18–20 kwietnia 2012 roku obradował w Poznaniu Kongres Statystyki Polskiej, inaugurujący uroczyste obchody 100-lecia Polskiego Towarzystwa Statystycznego. Było to wydarzenie o międzynarodowym wymiarze, nad którym Honorowy Patronat objął Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej Bronisław Komorowski.

</doc>
<doc id="3107959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107959" title="Rewolucja na Ukrainie">
Rewolucja na Ukrainie



</doc>
<doc id="3107961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107961" title="Nazaret Illit">
Nazaret Illit



</doc>
<doc id="3107962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107962" title="Herb Nazaret Illit">
Herb Nazaret Illit



</doc>
<doc id="3107965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107965" title="Narciarstwo dowolne na Zimowej Uniwersjadzie 2013 – slopestyle mężczyzn">
Narciarstwo dowolne na Zimowej Uniwersjadzie 2013 – slopestyle mężczyzn

Konkurencja slopestyle'a mężczyzn w narciarstwie dowolnym na Zimowej Uniwersjadzie 2013 została rozegrana 18 grudnia. Złotym medalistą został reprezentant Finlandii Kalle Leinonen. 
W konkurencji tej startował jeden reprezentant Polski, Szczepan Karpiel, który zajął drugie miejsce, zdobywając srebrny medal.

</doc>
<doc id="3107968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107968" title="Przejście graniczne Gjueszewo-Dewe Bair">
Przejście graniczne Gjueszewo-Dewe Bair

Przejście graniczne Gjueszewo-Dewe Bair (bułg. "Граничен контролно-пропускателен пункт Гюешево", maced. "Деве Баир") – główne i największe przejście graniczne między Bułgarią a Macedonią Północną. Znajduje się koło wsi Gjueszewo, około 22 kilometry od miast Kjustendił w Bułgarii i Kriwa Pałanka w Macedonii Północnej. Inna macedońska nazwa to Ramna Niwa.
Jest położone na trasie Sofia – Skopje, która jest częścią paneuropejskiego korytarza transportowego 8 (Vlora – Tirana – Skopje – Sofia – Burgas – Azja) oraz drogi międzynarodowej E 871.
Etymologia toponimu.
Dewe Bair jest nazwą turecką, znaczącą dosłownie „wielbłądzie wzgórze”. Miejsce otrzymało tę nazwę przez swój wygląd w kształcie garbów wielbłąda dwugarbnego.

</doc>
<doc id="3107969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107969" title="Bidens cernua">
Bidens cernua



</doc>
<doc id="3107970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107970" title="College Technologiczny Nazaret Illit-Jezreel">
College Technologiczny Nazaret Illit-Jezreel



</doc>
<doc id="3107972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107972" title="Muzeum Pamięci Holocaustu w Nazaret Illit">
Muzeum Pamięci Holocaustu w Nazaret Illit



</doc>
<doc id="3107975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107975" title="Mistrzostwa Europy w Futsalu 2014">
Mistrzostwa Europy w Futsalu 2014

8. Mistrzostwa Europy w Futsalu odbyły się w Belgii: w Antwerpii (Sportpaleis i Lotto Arena), w dniach 28 stycznia-8 lutego 2014. Tytuł wywalczony dwa lata wcześniej broniła reprezentacja Hiszpanii. Nowym mistrzem Europy zostały Włochy.
Faza pucharowa.
Finał.
MISTRZ EUROPY 2014
Włochy DRUGI TYTUŁ
Strzelcy.
1 gol.
Gole samobójcze

</doc>
<doc id="3107976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107976" title="Daniel Ona Ondo">
Daniel Ona Ondo

Daniel Ona Ondo (ur. 10 lipca 1945) – gaboński polityk, były minister edukacji i wiceprzewodniczący Zgromadzenia Narodowego, premier Gabonu od 24 stycznia 2014 do 29 września 2016.
Kariera.
Daniel Ona Ondo wykładał na Uniwersytecie im. Omara Bonga w Libreville. W 1990 został doradcą prezydenta Omara Bongo i rektorem Uniwersytetu jego imienia. W grudniu 1996 uzyskał mandat do Zgromadzenia Narodowego. W 1997 został delegatem w ministerstwie Zdrowia i Populacji. W latach 1999–2002 był ministrem kultury, sztuki, edukacji popularnej, młodzieży i sportu, a 27 stycznia 2014 uzyskał nominację na Ministra Edukacji Narodowej. W parlamentarnych wyborach uzupełniających z 26 maja 2002 uzyskał mandat do parlamentu, podobnie jak podczas wyborów grudnia 2006. 26 stycznia 2007 został wiceprzewodniczącym Zgromadzenia Narodowego. Jego reelekcja na stanowisku nastąpiła 27 lutego 2012. Po wyborach lokalnych z grudnia 2013 prezydent Ali Bongo Ondimba mianował Ondo premierem, zastępując Raymonda Nodonga Simę.

</doc>
<doc id="3107977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107977" title="Reprezentacja Słowenii w futsalu mężczyzn">
Reprezentacja Słowenii w futsalu mężczyzn

Reprezentacja Słowenii w futsalu – zespół futsalowy, biorący udział w imieniu Słowenii w meczach i sportowych imprezach międzynarodowych, powoływany przez selekcjonera, w którym mogą występować wyłącznie zawodnicy posiadający obywatelstwo słoweńskie. Za jego funkcjonowanie odpowiedzialny jest Nogometna zveza Slovenije.

</doc>
<doc id="3107978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107978" title="Przejście graniczne Łomnica-Ruprechtický Špičák">
Przejście graniczne Łomnica-Ruprechtický Špičák

Przejście graniczne Łomnica-Ruprechtický Špičák – polsko-czeskie przejście graniczne na szlaku turystycznym położone w województwie dolnośląskim, w powiecie wałbrzyskim, w gminie Głuszyca, zlikwidowane w 2007 roku.
Opis.
Przejście graniczne Łomnica-Ruprechtický Špičák w rejonie znaku granicznego nr "III/215/11", zostało utworzone 20 sierpnia 2007 roku. Czynne było przez cały rok: w okresie wiosenno-letnim (kwiecień–wrzesień) w godz. 6.00–20.00, a w drugiej połowie roku w godz. 8.00–18.00. Dopuszczony był ruch pieszych, rowerzystów i narciarzy. Doraźnie odprawę graniczną i celną wykonywały organy Straży Granicznej. 
21 grudnia 2007 roku na mocy układu z Schengen przejście graniczne zostało zlikwidowane.
Do przekraczania granicy państwowej z Republiką Czeską uprawnieni byli obywatele następujących państw:

</doc>
<doc id="3107979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107979" title="Qafa e Thanës">
Qafa e Thanës

Qafa e Thanës (alb. "Qafa e Thanës"; maced. Ќафасан, "Ḱafasan"; bułg. Кяфасан, "Kjafasan", w starszych źródłach także Кяфасхане, "Kjafaschane") – przełęcz i przejście graniczne między Macedonią i Albanią.
Qafa e Thanës jest skrajnym punktem 20-kilometrowej drogi E 852 Ochryda – Struga – Qafa e Thanës i znajduje się między południowo-wschodnimi zboczami gór Jabłanica i Jeziorem Ochrydzkim. Najbliższymi miejscowościami po stronie albańskiej są wsie Lin nad Jeziorem Ochrydzkim w okręgu Pogradec i Përrenjas w okręgu Librazhd.

</doc>
<doc id="3107983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107983" title="Koço Tashko">
Koço Tashko

Koço Tashko, właśc. Kostandin Athanas Tashko (ur. 14 lipca 1899 w Fajum, zm. 30 kwietnia 1984 we wsi Adriatik k. Laçu) – albański działacz komunistyczny i dyplomata. Syn kupca i działacza narodowego Athanasa Tashko, starszy brat Tefty Tashko.
Życiorys.
Urodził się w Egipcie jako syn działacza narodowego Athanasa Tashko i Eleni z d. Zografi. W latach 1911–1915 uczęszczał do szkoły protestanckiej. W 1915 przeniósł się do Stanów Zjednoczonych i zamieszkał w Tiffin, gdzie uczęszczał do Heidelberg College. Po uzyskaniu stypendium z Pan-Albanian Vatra Foundation w latach 1918–1921 studiował na Uniwersytecie Harwardzkim. Studia ukończył uzyskaniem bakalaureatu. W 1921 nawiązał współpracę z Fanem Nolim i rozpoczął pracę w albańskiej dyplomacji. W latach 1922–1923 był wicekonsulem Albanii w Nowym Jorku, zaś w latach 1924–1925 konsulem. W tym czasie wydawał czasopisma dla diaspory albańskiej "Idealisti" i "Emigranti".
W 1925 z inicjatywy Fana Noliego związał się z lewicową organizacją KONARE (Komitet Narodowo-Rewolucyjny), a w 1928 wziął udział w moskiewskiej konferencji Konare wraz z Llazarem Fundo i Sejfullą Maleshovą. W latach 1930–1933 przeszedł szkolenie w jednej ze szkół Kominternu w Moskwie. W 1937 przyjechał do Albanii z zamiarem tworzenia organizacji komunistycznej. W tym czasie prowadził rozmowy z działaczami komunistycznymi ze Szkodry, Tirany i z Korczy. W Korczy poznał Envera Hodżę, wówczas nauczyciela miejscowego liceum.
W listopadzie 1941 uczestniczył w konferencji w Tiranie, na której powołano do życia Komunistyczną Partię Albanii. W gronie założycieli partii należał do najstarszych i najbardziej doświadczonych, ale nie odegrał większej roli w tworzeniu struktur partyjnych. W 1943 został sekretarzem Rady Naczelnej Ruchu Narodowowyzwoleńczego. Używał pseudonimu Dine.
Przeciwnik bliskiej współpracy z Jugosławią, w latach 1946–1947 pełnił funkcję ambasadora Albanii w ZSRR. W latach 1947–1953 był wiceministrem spraw zagranicznych, a w latach 1954–1955 ambasadorem Albanii w Bułgarii. W 1955 powrócił do kraju i został przewodniczącym Komisji Kontroli Partyjnej przy Komitecie Centralnym Albańskiej Partii Pracy oraz deputowanym do parlamentu (mandat utracił 26 października 1960). Po zerwaniu stosunków albańsko-radzieckich w 1961 odsunięty od władzy i internowany we wsi Çorrush k. Mallakastry. Aresztowany 25 czerwca 1969. W latach 1969–1978 więziony w Burrelu, gdzie był jednym z najstarszych więźniów. Ostatnie lata życia spędził internowany we wsi Adriatik k. Laçu.
Był żonaty (żona Pavlina), miał córkę.

</doc>
<doc id="3107985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107985" title="Dolina (rejon kamionecki)">
Dolina (rejon kamionecki)

Dolina (ukr. Долини) – wieś na Ukrainie w rejonie kamioneckim obwodu lwowskiego.

</doc>
<doc id="3107986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107986" title="Börje Salming">
Börje Salming

Börje Salming (ur. 17 kwietnia 1951 w Kirunie, zm. 24 listopada 2022 w Nacka) – szwedzki hokeista, reprezentant Szwecji, olimpijczyk.
Jego brat Stig (ur. 1947) był, a syn Rasmus (ur. 1995) jest hokeistą.
Kariera klubowa.
Wychowanek klubu Kiruna AIF w rodzinnym mieście. Trzy lata grał w Brynäs, w tym czasie dwukrotnie zdobył mistrzostwo Szwecji. Następnie, mimo że wcześniej nie był draftowany, trafił do ligi NHL do kanadyjskiego klubu Toronto Maple Leafs (wraz z nim jego rodak Inge Hammarström). W rozgrywkach występował w latach 1973-1990, z czego 16 sezonów w Toronto oraz ostatni sezon w amerykańskim Detroit Red Wings. Został uznany pierwszym Europejczykiem, który zyskał miano gwiazdy w lidze NHL. Łącznie w lidze NHL rozegrał 1229 meczów, w których zdobył 836 punktów. Podczas występów w NHL we wrześniu 1986 został zawieszony przez władze ligi za używanie kokainy, zaś 26 listopada 1986 uległ kontuzji, gdy łyżwa innego hokeisty rozcięła mu twarz na wskroś (założono mu wówczas ponad 200 szwów).
W 1990 powrócił do ojczyzny i rozegrał trzy ostatnie sezony w stołecznym klubie AIK, po czym w 1993 zakończył karierę zawodniczą.
Uczestniczył w turniejach mistrzostw świata w 1972, 1973, 1989, Canada Cup 1976, 1981, 1991 oraz zimowych igrzysk olimpijskich 1992.
Jako pierwszy został uhonorowany nagrodą Viking Award dla najbardziej wartościowego szwedzkiego zawodnika w lidze NHL (łącznie trzy razy).
Po zakończeniu kariery zajął się działalnością biznesową, założył firmę odzieżową Salming Underwear.

</doc>
<doc id="3107987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107987" title="Doliny (rejon kamionecki)">
Doliny (rejon kamionecki)

Doliny (ukr. Долини) – wieś na Ukrainie w rejonie kamioneckim obwodu lwowskiego.

</doc>
<doc id="3107988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107988" title="Jewgienij Popow (pisarz)">
Jewgienij Popow (pisarz)

Jewgienij Anatoljewicz Popow (ros. "Евгений Анатольевич Попов"; ur. 5 stycznia 1946 w Krasnojarsku, Rosyjska Federacyjna SRR) – rosyjski pisarz, autor utworów satyrycznych, nawiązujących do tradycji Bułhakowa, Gogola i Czechowa.
Bibliografia.
Źródła w języku rosyjskim

</doc>
<doc id="3107989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107989" title="Gaik (obwód lwowski)">
Gaik (obwód lwowski)

Gaik (ukr. Гайок) – wieś na Ukrainie w rejonie kamioneckim obwodu lwowskiego.

</doc>
<doc id="3107993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107993" title="Federacion Obrera Regional Argentina">
Federacion Obrera Regional Argentina



</doc>
<doc id="3107994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107994" title="Uczep zwodniczy">
Uczep zwodniczy

Uczep zwodniczy ("Bidens connata" Muhl. ex Willd.) – gatunek rośliny należący do rodziny astrowatych. W Polsce rośnie w rozproszeniu na nizinach.
Biologia i ekologia.
Roślina jednoroczna. Rośnie nad rzekami. Kwitnie od lipca do września. Gatunek charakterystyczny związku "Bidention tripartiti". Owoce przyczepiają się do sierści zwierząt, piór ptaków lub ubrań ludzi i w ten sposób rozsiewają się (zoochoria, antropochoria). Liczba chromosomów 2n = 48.

</doc>
<doc id="3107995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107995" title="Bidens connata">
Bidens connata



</doc>
<doc id="3107996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107996" title="Grabowiec (rejon kamionecki)">
Grabowiec (rejon kamionecki)

Grabowiec (ukr. Грабовець) – wieś na Ukrainie w rejonie kamioneckim obwodu lwowskiego.

</doc>
<doc id="3107997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107997" title="Gare de Saint-Étienne-La Terrasse">
Gare de Saint-Étienne-La Terrasse

Gare de Saint-Étienne-La Terrasse – przystanek kolejowy w Saint-Étienne, w departamencie Loara, w regionie Owernia-Rodan-Alpy, we Francji.
Jest przystankiem kolejowym Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwanym przez pociągi TER Rhône-Alpes.

</doc>
<doc id="3107999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3107999" title="Gruszka (obwód lwowski)">
Gruszka (obwód lwowski)

Gruszka (ukr. Грушка) – wieś na Ukrainie w rejonie kamioneckim obwodu lwowskiego.

</doc>
<doc id="3108000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108000" title="MAC flooding">
MAC flooding

MAC flooding − technika ataku w sieciach komputerowych pozwalająca na zakłócenie pracy przełączników.
Jest to atak typu Denial of Service, którego celem jest zaburzenie poprawnej pracy urządzeń. Opiera się on na wykorzystaniu ograniczonej wielkości tablicy w pamięci CAM przełącznika. Po zapełnieniu jej rozmiaru urządzenie zachowuje się jak koncentrator, a tym samym pakiety zostają przekierowywane na wszystkie porty.
Podstawą pracy przełączników jest tablica MAC, która przypisuje poszczególne adresy MAC w sieci do fizycznych portów przełącznika. Pozwala to na przekierowanie pakietu danych do portu fizycznego, do którego podłączony jest odbiorca. Zaletą tej metody jest to, że dane przekazywane są wyłącznie we fragmencie sieci zawierającej komputer odbiorcy, co znacznie utrudnia podsłuch w sieci. W typowym ataku MAC flooding, przełączniki otrzymują bardzo wiele pakietów, z których każdy zawiera inny adres źródłowy MAC. W ten sposób pamięć urządzenia zostaje przepełniona, wyłączony zostaje mechanizm przekierowywania, a więc wszelki posłuch staje się znacznie łatwiejszy.
Po przeprowadzeniu udanego ataku MAC flooding, złowrogi użytkownik może wykorzystać analizator pakietów, aby przechwycić poufne dane przesyłane między innymi komputerami, które nie byłyby dostępne gdyby przełącznik działał poprawnie. Atakujący może dodatkowo przeprowadzić atak typu ARP spoofing, który pozwoli mu zachować dostęp do danych poufnych, zanim urządzenie odzyska sprawność działania po pierwszym ataku MAC flooding.
Metody ochrony.
Współczesne urządzenia sieciowe udostępniają wiele metod zabezpieczenia przed tego typu atakami, na przykład: 

</doc>
<doc id="3108001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108001" title="Gare d’Igney – Avricourt">
Gare d’Igney – Avricourt

Gare d'Igney - Avricourt – stacja kolejowa w Avricourt, w departamencie Meurthe i Mozela, w regionie Grand Est, we Francji.
Jest stacją Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwaną przez pociągi TER Lorraine.

</doc>
<doc id="3108002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108002" title="Koszekowskie">
Koszekowskie

Koszekowskie (ukr. Кошаковські, "Koszakowśki") – wieś na Ukrainie, w obwodzie lwowskim, w rejonie kamioneckim.

</doc>
<doc id="3108004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108004" title="Gare de Corbie">
Gare de Corbie

Gare de Corbie – stacja kolejowa w Corbie, w departamencie Somma, w regionie Hauts-de-France, we Francji.
Została otwarta w 1846 przez Compagnie des chemins de fer du Nord. Jest stacją Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwaną przez pociągi TER Picardie.

</doc>
<doc id="3108005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108005" title="Kozaki (rejon kamionecki)">
Kozaki (rejon kamionecki)

Kozaki (ukr. Козаки, "Kozaky") – wieś na Ukrainie, w obwodzie lwowskim, w rejonie kamioneckim.
Znajduje tu się stacja kolejowa Dobrotwór, położona na linii Lwów – Sapieżanka – Kowel.

</doc>
<doc id="3108006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108006" title="Heiti Talvik">
Heiti Talvik

Heiti Talvik (ur. 9 listopada 1904 w Tartu, zm. 18 lipca 1947 w obwodzie tiumeńskim) – estoński poeta. Ojciec Talvika był lekarzem pracującym w Tartu, matka była pianistką. W 1923 opuścił szkołę i pracował jako górnik przy wydobywaniu łupków bitumicznych w Kohtla-Järve. Publikował wiersze na łamach pisma „Looming”, podówczas redagowanego przez Friedeberta Tuglasa. W 1926 ukończył gimnazjum w Parnawie. W latach 1926–1934 studiował filozofię na Uniwersytecie w Tartu. Po opublikowaniu w 1934 roku zbioru poezji "Palavik" stał się jednym z najbardziej znanych estońskich poetów. Był członkiem i przywódcą grupy poetów zwanej Arbujad („Wróżbici”), do której należał m.in. Uku Masing. W 1937 roku ożenił się z Betti Alver, członkinią tejże grupy. Po nadejściu sowieckiej okupacji Estonii, Talvik został zesłany na Sybir w maju 1945 roku. Jego dalsze losy są niepewne, najprawdopodobniej zmarł w lipcu 1947 roku. Nieznane jest miejsce jego pochówku.

</doc>
<doc id="3108007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108007" title="Gare de La Fouillouse">
Gare de La Fouillouse

Gare de La Fouillouse – przystanek kolejowy w La Fouillouse, w departamencie Loara, w regionie Owernia-Rodan-Alpy, we Francji.
Jest przystankiem kolejowym Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwanym przez pociągi TER Rhône-Alpes.

</doc>
<doc id="3108008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108008" title="Moana Carcasses Kalosil">
Moana Carcasses Kalosil

Moana Carcasses Kalosil (ur. 27 stycznia 1963 w Afaahiti na Tahiti) – vanuacki polityk, premier Vanuatu w latach 2013–2014. 
W latach 2003-2004 był ministrem spraw zagranicznych w gabinecie premiera Edwarda Natapei. W latach 2004-2005 w rządach Serge Vohora i Ham Liniego pełnił funkcję ministra finansów. Lider opozycji w latach 2007-2008. Od września 2009 do grudnia 2010 stał na czele ministerstwa spraw wewnętrznych. Następnie w rządzie Sato Kilmana został ponownie ministrem finansów i rozwoju gospodarczego. W marcu 2013 Kilman zrezygnował z urzędu premiera, które objął jego minister finansów. Carcasses Kalolil był premierem do maja 2014, kiedy przegrał w parlamencie głosowanie w sprawie wotum zaufania.

</doc>
<doc id="3108010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108010" title="BYD ebus">
BYD ebus



</doc>
<doc id="3108012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108012" title="Augustin Bistrzycki">
Augustin Bistrzycki



</doc>
<doc id="3108013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108013" title="Gare du Mée">
Gare du Mée

Gare du Mée – stacja kolejowa w Le Mée-sur-Seine, w departamencie Sekwana i Marna, w regionie Île-de-France, we Francji.
Jest stacją Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwaną przez pociągi RER linii D.

</doc>
<doc id="3108014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108014" title="Paroxyonyx squamiger">
Paroxyonyx squamiger

Paroxyonyx squamiger − gatunek chrząszcza z rodziny ryjkowcowatych i podrodziny Ceutorhynchinae.
Taksonomia.
Gatunek ten opisał w 2005 roku Enzo Colonnelli. Holotypem jest samiec, a paratypami 8 samców i 13 samic. Całość materiału typowego odłowiono w marcu 1999 roku.
Opis.
Ryjkowiec ten osiąga od 1,84 do 2,27 mm długości ciała. Podstawowa barwa ciała rdzawo-czerwona. Nasada ryjka, głowa, przewężenie wierzchołkowe przedplecza, guzki przedwierzchołkowe oraz odwłok z wyjątkiem piątego urosternitu i pygidium ciemnobrązowe. Buławka czułków, słaba poprzeczna przepaska przez środek pokryw i nasady ud czerwono-brązowe. Owłosienie grzbietowe tworzą gęste, przylegające, mlecznobiałe, podłużno-owalne łuseczki. Na każdym międzyrzędzie pokryw ułożone są w 2-3 nieregularne rządki i przeplatane węższymi, jasnozłotymi łuseczkami, częściowo licznymi w obrębie poprzecznej przepaski. Owłosienie spodnie złożone z umiarkowanie gęstych, przylegających, białych, wąsko lancetowatych łuseczek. Ryjek około 1,3 raza dłuższy od przedplecza, cienki, delikatnie zakrzywiony, o stronie grzbietowej nagiej i gładkiej, w nasadowej połowie drobno trójżeberkowany, słabo rozszerzony u wierzchołka. Przedplecze pozbawione guzków bocznych, u nasady najszersze i bardzo słabo dwufaliste. Boki przedplecza dwufaliste. Pokrywy 1,13 razy dłuższe niż szerokie, najszersze w nasadowej ¼. Guzki barkowe wystające, a przedwierzchołkowe stosunkowo słabo zaznaczone, wyposażone w grupę tarkopodobnych granulek. Rzędy pokryw głęboki i punktowane, a międzyrzędy szersze, płaskie i błyszczące. Urosternity samców z dużym, płytkim wgłębieniem, którego brak u samic. Aedeagus o bokach prawie równoległych i wierzchołku ściętym.
Biologia.
Roślinami żywicielskimi tego chrząszcza są przedstawiciele rodzaju przęśl ("Ephedra"). Zdecydowaną większość osobników odłowiono na "Ephedra alata".
Występowanie.
Gatunek ten jest endemitem Egiptu, znanym wyłącznie z półwyspu Synaj.

</doc>
<doc id="3108017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108017" title="Gare de Saint-Vincent-le-Château">
Gare de Saint-Vincent-le-Château

Gare de Saint-Vincent-le-Château – przystanek kolejowy w Saint-Vincent, w departamencie Górna Loara, w regionie Owernia-Rodan-Alpy, we Francji.
Został otwarty w 1866 przez Compagnie des chemins de fer de Paris à Lyon et à la Méditerranée (PLM). Jest przystankiem kolejowym Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwanym przez pociągi TER Auvergne.

</doc>
<doc id="3108021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108021" title="Lipniki (rejon kamionecki)">
Lipniki (rejon kamionecki)

Lipniki (ukr. Липники, "Łypnyky") – wieś na Ukrainie w rejonie kamioneckim obwodu lwowskiego.

</doc>
<doc id="3108024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108024" title="Parafia Miłosierdzia Bożego i Matki Bożej Wspomożycielki Wiernych w Skołoszowie">
Parafia Miłosierdzia Bożego i Matki Bożej Wspomożycielki Wiernych w Skołoszowie

Parafia Miłosierdzia Bożego i Matki Bożej Wspomożycielki Wiernych w Skołoszowie – parafia rzymskokatolicka znajdująca się w archidiecezji przemyskiej w dekanacie Radymno I. 
Historia.
W 1393 roku pojawiła się pierwsza wzmianka o istnieniu Skołoszowa, który był własnością biskupów przemyskich. W 1432 roku bp Janusz z Lubienia utworzył parafię "pw. św. Mikołaja". W 1784 roku kościół został rozebrany. 
W 1990 roku podjęto decyzję o budowie kościoła w Skołoszowie. 12 kwietnia 1991 roku dekretem bpa Ignacego Tokarczuka została erygowana parafia przy tymczasowej kaplicy (w dawnym Domu Ludowym), z wydzielonego terytorium parafii Radymno. 
W 1991 roku rozpoczęto budowę murowanego kościoła, według projektu arch. Józefa Olecha i inż. Stanisława Bodziaka. 29 maja 1994 roku abp Józef Michalik poświęcił nowy kościół. 11 kwietnia 2021 roku abp Adam Szal dokonał konsekracji kościoła. Obok kościoła znajduje się skołoszowska kalwaria.
Na terenie parafii jest 1 231 wiernych.

</doc>
<doc id="3108026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108026" title="Uczep amerykański">
Uczep amerykański

Uczep amerykański ("Bidens frondosa" L.) – gatunek rośliny należący do rodziny astrowatych. Jako gatunek rodzimy występuje w Ameryce Północnej. Ponadto zawleczony do Europy, Azji, północnej Afryki i Nowej Zelandii. W Polsce rośnie na terenie całego kraju.
Biologia i ekologia.
Roślina jednoroczna. Rośnie nad rzekami. Kwitnie od sierpnia do października. Gatunek charakterystyczny związku "Chenopodion fluviatile". Owoce przyczepiają się do sierści zwierząt, piór ptaków lub ubrań ludzi i w ten sposób rozsiewają się (zoochoria, antropochoria). Liczba chromosomów 2n = 24, 48, 72.

</doc>
<doc id="3108027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108027" title="Maiki">
Maiki

Maiki (ukr. Маїки, "Majiky") – wieś na Ukrainie w rejonie kamioneckim obwodu lwowskiego.
Pod koniec XIX w. grupa domów we wsi Dobrotwór w powiecie Kamionka Strumiłowa.

</doc>
<doc id="3108028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108028" title="Bidens frondosa">
Bidens frondosa



</doc>
<doc id="3108029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108029" title="Matiasze">
Matiasze

Matiasze (ukr. Матяші, "Matiaszi") – wieś na Ukrainie w rejonie kamioneckim obwodu lwowskiego. W 2001 roku liczyła 69 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3108031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108031" title="Maziarki">
Maziarki

Maziarki (ukr. Мазярка) – wieś na Ukrainie w rejonie kamioneckim obwodu lwowskiego.

</doc>
<doc id="3108033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108033" title="Johan Holmqvist">
Johan Holmqvist

Johan Erik Daniel Holmqvist (ur. 24 maja 1978 w Tierp) – szwedzki bramkarz hokejowy. Reprezentant Szwecji.
Kariera.
Wychowanek klubu Tierps HK w rodzinnym mieście. W drafcie NHL z 1997 został wybrany przez New York Rangers. W barwach tej drużyny oraz innych grał w lidze NHL i w zespołach farmerskich AHL. Od 2008 ponownie występuje w Szwecji. Wieloletni zawodnik klubu Brynäs w lidze Elitserien, ponownie od kwietnia 2010. Od 2015 zawodnik Karlskrona HK.
Uczestniczył w turniejach mistrzostw świata w 2005, 2006, 2009,

</doc>
<doc id="3108034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108034" title="Kleopatra Selene I">
Kleopatra Selene I

Kleopatra Selene I (ur. 135 p.n.e.; zm. 69 p.n.e.) – najmłodsza córka władców Egiptu Ptolemeusza VIII i Kleopatry III z dynastii Lagidów. Była żoną pięciu królów: Ptolemeusza IX, Ptolemeusza X, Antiocha VIII, Antiocha IX i Antiocha X.
Początkowo nosiła imię "Selene", człon "Kleopatra" przyjęła po ślubie z Ptolemeuszem IX Larythosem, którego poślubiła po tym, jak rozwiódł się z jej siostrą Kleopatrą IV na żądanie ich matki, co było warunkiem jego wstąpienia na tron Egiptu. Ich ślub odbył się w roku 115 p.n.e. Selene nie była jednak współwładczynią męża, jak to było w przypadku jej matki, babki i prababki. Urodziła swojemu mężowi jedną córkę Berenikę III, która władała Egiptem wspólnie z ojcem i później samodzielnie w latach 101 – 80 p.n.e. i dwóch synów – przyszłego króla Egiptu Ptolemeusza XII Auletesa (ojca osławionej Kleopatry VII) i króla Cypru Ptolemeusza.
W roku 107 p.n.e. Kleopatra III doprowadziła do ich rozwodu i wydaliwszy Ptolemeusza IX z kraju i wydała Selene za mąż za jej drugiego brata, Ptolemeusza X Aleksandra. Urodziła mu przynajmniej jednego syna Ptolemeusza XI, który kilkadziesiąt lat później poślubił jej córkę Berenikę III. Wkrótce potem Selene rozwiodła się z bratem.
W międzyczasie Kleopatra III nawiązała sojusz z seleucydzkim królem Syrii, Antiochem VIII Gryposem i oddała mu Selene za żonę (wcześniejsza żona Gryposa, Kleopatra Tryfajna, również córka Kleopatry III została zamordowana w 111 p.n.e. przez jego brata przyrodniego Antiocha IX Kyzykeńczyka). W Syrii trwała wówczas krwawa wojna domowa pomiędzy dwoma Seleukidami – Gryposem i Kyzykeńczykiem, którzy odbijali jeden drugiemu poszczególne części Syrii. Kiedy w 96 p.n.e. Kyzykeńczyk zamordował Gryposa, wkrótce po przejęciu władzy nad państwem poślubił Selene w tym samym roku (Antioch IX był mężem starszej siostry Kleopatry Selene I, Kleopatry IV, którą w 112 p.n.e. zabili siepacze Gryposa). Antioch IX zginął jednak już w 95 p.n.e. Nie mieli wspólnych dzieci. Dla bezpieczeństwa Selene opuściła Syrię po śmierci męża i wyjechała na kilka lat do Cylicji.
Piątym i ostatnim mężem Kleopatry Selene I był następny król Syrii, Antioch X Eusebes (jej siostrzeniec i pasierb, bowiem był on synem jej siostry Kleopatry IV i Antiocha IX Kyzikenosa, męża obu sióstr). Miała z nim mimo znacznej różnicy wieku (Kleopatra miała wówczas 42 lata podczas gdy Antioch X zaledwie 21) dwóch synów: Antiocha XIII Azjatyckiego i Seleukosa VII Filometora. Ostatni mąż Selene zginął w 83 p.n.e. w bitwie z Tigranesem II, królem Armenii. W latach 83-69 p.n.e. współrządziła Syrią wraz z synem Antiochem XIII. Po śmierci swojego syna Ptolemeusza XI próbowała bezskutecznie zapewnić tron Egiptu swym synom, wysyłając ich z ogromnymi skarbami do Rzymu w roku 75 p.n.e. Jednak wrócili oni po dwóch latach ograbieni doszczętnie przez rzymskich senatorów, którzy tron Egiptu przekazali pierworodnemu synowi Selene, Ptolemeuszowi XII. Uciekając przed Tigranesem Selene schroniła się w mieście Ptolemais (dzisiejsza Akka), porwana stamtąd przez żołnierzy króla Armenii została przewieziona do Syrii i uwięziona. W 69 p.n.e. została zamordowana w Seleucji nad Eufratem na rozkaz Tigranesa.

</doc>
<doc id="3108035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108035" title="Go-Toba-in no Shimotsuke">
Go-Toba-in no Shimotsuke

 – japońska poetka, tworząca w okresie Kamakura. Zaliczana do Trzydziestu Sześciu Mistrzyń Poezji.
Dama dworu cesarza Go-Toby. Córka Hōribe no Masanaki, siostra Narimochiego. Około 1204 poślubiła Minamoto no Ienagę. Przynajmniej do 1251 r. brała udział w organizowanych na dworze cesarskim konkursach literackich.
Dwadzieścia pięć utworów autorstwa Shimotsuke zamieszczonych zostało w cesarskich antologiach poezji, w tym dwa w "Shinkokin wakashū".

</doc>
<doc id="3108038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108038" title="Perekałki">
Perekałki

Perekałki (ukr. Перекалки) – wieś na Ukrainie w rejonie kamioneckim obwodu lwowskiego.
Historia.
Dawniej gajówka koło wsi Sielec Bieńków.

</doc>
<doc id="3108039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108039" title="Nexhip Draga">
Nexhip Draga

Nexhip Draga (ur. 1867 w Mitrowicy, zm. 21 lipca 1921 w Wiedniu) – albański działacz narodowy i polityk.
Życiorys.
Syn albańskiego właściciela ziemskiego Ali Paszy Draga, uhonorowanego tytułem paszy za zasługi w wojnie rosyjsko-tureckiej 1877-1878. Nexhip Draga uczęszczał do szkoły w Wełesie (wówczas Köprülü), a następnie kształcił się w sułtańskiej szkole administracji państwowej (Mülkiye-i Sultanije) w Stambule. Po krótkim pobycie w Paryżu powrócił w rodzinne strony i w 1896 otrzymał urząd kajmakama regionu Kratowo-Novi Pazar-Veles. Był także właścicielem nowoczesnego młyna, który stanowił dla niego znaczące źródło dochodu.
W 1908 związał się politycznie z Hasanem bejem Prishtiną i Bajramem Curri. W tym samym roku został wybrany do parlamentu osmańskiego, gdzie dał się poznać jako konserwatysta, ale zarazem zwolennik latynizacji alfabetu albańskiego. Początkowo sprzeciwiał się działalności autonomistów albańskich, ale w 1912 wziął udział w spotkaniu przywódców powstania antyosmańskiego w Juniku i przyłączył się do powstańców. Od 1909 zajmował się tworzeniem szkół z językiem albańskim w Skopju.
W czasie I wojny bałkańskiej zajął się opracowaniem memorandów, skierowanych do mocarstw prezentujących stanowisko działaczy narodowych, dążących do zachowania integralności ziem zamieszkanych przez Albańczyków. Po inwazji wojsk serbskich na Kosowo, jesienią 1912, Draga został internowany w Belgradzie, gdzie pozostał do wybuchu I wojny światowej.
Powrócił do rodzinnej Mitrovicy po przejęciu miasta przez armię austro-węgierską. W tym czasie urząd burmistrza miasta objął jego brat, Ferhat Draga. W kwietniu 1918 Nexhip Draga nagle zachorował i wyjechał na leczenie do Wiednia. Po utworzeniu Królestwa SHS powrócił do polityki, tworząc partię Xhemijet (Dżemijet), reprezentującej interesy muzułmańskich Albańczyków. W parlamencie SHS kierował grupą albańskich deputowanych. W czerwcu 1920 zawarł porozumienie z premierem Nikolą Pasiciem zobowiązując się do wspierania rządu w zamian za korzystne dla Albańczyków rozwiązania w zakresie polityki agrarnej. Zmarł w trakcie operacji gardła zagrożonego chorobą nowotworową, przeprowadzonej w klinice wiedeńskiej. Kierownictwo nad partią Xhemijet przejął jego syn Ferhat.
Imię Nexhipa Dragi nosi jedna z ulic w Vučitrnie.

</doc>
<doc id="3108040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108040" title="Linia kolejowa Prostyń Bug – Treblinka">
Linia kolejowa Prostyń Bug – Treblinka



</doc>
<doc id="3108041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108041" title="Rogale (rejon kamionecki)">
Rogale (rejon kamionecki)

Rogale (ukr. Рогалі) – wieś na Ukrainie w rejonie kamioneckim obwodu lwowskiego.

</doc>
<doc id="3108043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108043" title="Saneczkarstwo na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 – kwalifikacje">
Saneczkarstwo na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 – kwalifikacje

Zasady kwalifikacji.
Liczba miejsc do obsadzenia na igrzyskach jest ustalona przez Międzynarodowy Komitet Olimpijski. W zawodach weźmie udział maksymalnie 110 zawodników i zawodniczek. Narodowy komitet olimpijski może wystawić maksymalnie 10 reprezentantów. W konkurencji indywidualnej może wystartować maksymalnie 3 zawodników z jednego kraju, w dwójkach 2 duety oraz w konkurencji sztafet jedna drużyna.
Do igrzysk zakwalifikowali się zawodnicy, którzy w klasyfikacji Pucharu Świata w saneczkarstwie 2013/2014 do 31 grudnia 2013 zdobyli najwięcej punktów. Prawo startu otrzymały NKO, których zawodnicy znaleźli się wśród pierwszych 37 mężczyzn, 27 kobiet i 17 dwójek. Po jednym miejscu w każdej konkurencji otrzymali przedstawiciele gospodarzy.
Pozostałe 8 miejsc zostało przekazanych narodowym komitetom olimpijskim, które miały możliwość stworzenia sztafety przez wprowadzenie tych zawodników.

</doc>
<doc id="3108046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108046" title="Wentworth (New Hampshire)">
Wentworth (New Hampshire)

Wentworth – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie New Hampshire, w hrabstwie Grafton.

</doc>
<doc id="3108050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108050" title="Wentworth (Karolina Północna)">
Wentworth (Karolina Północna)

Wentworth – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Rockingham.

</doc>
<doc id="3108052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108052" title="Joanna Przetakiewicz">
Joanna Przetakiewicz

Joanna Przetakiewicz-Rooyens z domu Jaroszek (ur. 11 grudnia 1967 w Warszawie) – polska projektantka mody, przedsiębiorczyni, założycielka i dyrektorka modowej marki oraz dyrektorka kreatywna domu mody „La Mania”, radca prawny; inicjatorka akcji "Era Nowych Kobiet".
Życiorys.
Jest absolwentką V Liceum Ogólnokształcącego im. księcia Józefa Poniatowskiego w Warszawie. Z wykształcenia jest prawniczką (ukończyła studia na Wydziale Prawa i Administracji UW), posiada uprawnienia radcy prawnego.
Będąc na trzecim roku studiów, wraz z ówczesną bratową założyła w 1992 firmę „Vita-Dent Centrum Stomatologiczne”, jedną z pierwszych sieci klinik dentystycznych w Polsce.
W 2010, z pomocą Karla Lagerfelda, utworzyła markę odzieżową prêt-à-porter „La Mania”, a w 2019 założyła firmę „La Mania Home” sprzedającą akcesoria do domu.
W latach 2014–2015 była jurorką polskiej edycji programu "Project Runway" emitowanego przez TVN. W 2017 uczestniczyła w drugiej edycji reality show "Azja Express" oraz wystąpiła w rozbieranej sesji zdjęciowej dla magazynu „Playboy”.
W 2018 zainicjowała ruch społeczny "Era Nowych Kobiet," którego celem jest stworzenie przestrzeni dla kobiet z różnych środowisk do dzielenia się doświadczeniami i wspólnych aktywności. Za tę inicjatywę została nagrodzona podczas gali tygodnika „Wprost"”" - ShEO Awards 2019 w kategorii „Mentor/coach”. W ramach ruchu powstała jej książka pt. „#Nie bałam się o tym rozmawiać. Historie bez retuszu” (2020).
Życie prywatne.
W wieku 20 lat wyszła za mąż; do rozwodu doszło po 16 latach małżeństwa. Z byłym mężem ma trzech synów: Aleksandra, Filipa i Jakuba.
Była wieloletnią partnerką przedsiębiorcy Jana Kulczyka. W 2020 zawarła związek małżeński z Rinke Rooyensem.

</doc>
<doc id="3108053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108053" title="Uczep śląski">
Uczep śląski

Uczep śląski ("Bidens radiatus" Thuill.) – gatunek rośliny należący do rodziny astrowatych. Występuje w Eurazji. W Polsce jest gatunkiem rzadkim; rośnie na zachodzie i południowym zachodzie kraju.
Biologia i ekologia.
Roślina jednoroczna. Rośnie nad rzekami i w rowach. Kwitnie od lipca do września. Gatunek charakterystyczny klasy "Bidentetea tripartiti". Owoce przyczepiają się do sierści zwierząt, piór ptaków lub ubrań ludzi i w ten sposób rozsiewają się (zoochoria, antropochoria).

</doc>
<doc id="3108054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108054" title="Bidens radiata">
Bidens radiata



</doc>
<doc id="3108058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108058" title="Paroxyonyx russelli">
Paroxyonyx russelli

Paroxyonyx russelli − gatunek chrząszcza z rodziny ryjkowcowatych i podrodziny Ceutorhynchinae.
Taksonomia.
Gatunek ten opisał w 2005 roku Enzo Colonnelli. Holotypem jest samiec, a paratypami 1 samiec i 4 samice. Całość materiału typowego odłowiono w marcu 1999 roku. Nazwa gatunkowa została nadana na cześć Marka I. Russella, który brał udział w odłowie.
Opis.
Ryjkowiec ten osiąga od 2,43 do 2,67 mm długości ciała. Podstawowa barwa ciała rdzawo-czerwona z buławką czułków i wierzchołkiem ryjka nieco przyciemnionymi. Nasada ryjka, głowa, przewężenie wierzchołkowe przedplecza, podstawa pokryw, guzki przedwierzchołkowe, V-kształtny poprzeczny pas na pokrywach, śródpiersie, zapiersie i pierwsze 2 urosternity brązowe. Owłosienie grzbietowe tworzą raczej gęste, przylegające, mlecznobiałe, podłużno-owalne łuseczki. Na każdym międzyrzędzie pokryw ułożone są w 2-3 nieregularne rządki, a na ciemnym pasie zastąpione przez węższe łuseczki koloru złotego. Przedplecze pokryte białymi łuseczkami zastąpionymi złotymi po bokach kanalika grzbietowego. Spodnie owłosienie złożone z raczej gęstych, przylegających, białych, wąsko lancetowatych łuseczek. Ryjek około 1,3 raza dłuższy od przedplecza, cienki, umiarkowanie zakrzywiony, nagi z wyjątkiem najbardziej nasadowej części, raczej matowy na stronie grzbietowej, w nasadowej połowie drobno trójżeberkowany, słabo rozszerzony u wierzchołka. Przedplecze najszersze pośrodku, silnie zwężone ku wierzchołkowi, bardzo słabo dwufaliste u nasady, zaokrąglone po bokach, pozbawione guzków bocznych. Pokrywy 1,06 razy dłuższe niż szerokie, najszersze w nasadowej 1/5. Guzki barkowe wystające, a przedwierzchołkowe słabiej zaznaczone, wyposażone w grupę całkiem silnych tarkopodobnych granulek. Rzędy pokryw głęboki i punktowane, a międzyrzędy nieco tylko szersze i płaskie. Urosternity 1 i 2 samców z dużym, płytkim wgłębieniem, którego brak u samic. Aedeagus szeroko zwężający się ku ściętemu wierzchołkowi.
Biologia.
Rośliną żywicielską tego chrząszcza jest przęśl "Ephedra alata".
Występowanie.
Gatunek ten jest endemitem Egiptu, znanym wyłącznie z półwyspu Synaj.

</doc>
<doc id="3108060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108060" title="Ramona (Kansas)">
Ramona (Kansas)

Ramona – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Kansas, w hrabstwie Marion.

</doc>
<doc id="3108061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108061" title="Targi w Krakowie">
Targi w Krakowie

Targi w Krakowie – polska firma z siedzibą w Krakowie. Specjalizuje się w organizacji targów, konferencji i kongresów, jest organizatorem m.in. Targów Książki w Krakowie. Jest także inicjatorem Konkursu o Nagrodę im. Jana Długosza. Właściciel i operator Międzynarodowego Centrum Targowo–Kongresowego Expo Kraków.
Historia.
Spółka od 2011 roku jest członkiem Światowego Stowarzyszenia Przemysłu Targowego UFI (The Global Association of the Exhibition Industry), zrzeszającego wiodących organizatorów targów i właścicieli terenów targowych. Należy również do ICCA – Międzynarodowego Stowarzyszenia Konferencji i Kongresów. Co roku zostaje objęta Programem Rekomendacji Poland Convention Bureau Polskiej Organizacji Turystycznej.
We wrześniu 2012 roku ruszyła kluczowa inwestycja Targów w Krakowie Sp. z o.o. Międzynarodowe Centrum Targowo–Kongresowe Expo Kraków, które stało się nową siedzibą firmy i miejscem odbywania się targów, konferencji, kongresów, ale również imprez rozrywkowych i sportowych.
Imprezy.
Targi w Krakowie Sp. z o.o. od lat są organizatorami cyklicznych imprez targowych i konferencji, o różnorakiej tematyce.

</doc>
<doc id="3108063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108063" title="Ramona (Oklahoma)">
Ramona (Oklahoma)

Ramona – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Oklahoma, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="3108065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108065" title="ARP Spoofing">
ARP Spoofing



</doc>
<doc id="3108066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108066" title="Ramona (Dakota Południowa)">
Ramona (Dakota Południowa)

Ramona – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Dakota Południowa, w hrabstwie Lake.

</doc>
<doc id="3108067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108067" title="Hmong (singel)">
Hmong (singel)



</doc>
<doc id="3108071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108071" title="PPR (Pinault-Printemps-Redoute)">
PPR (Pinault-Printemps-Redoute)



</doc>
<doc id="3108072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108072" title="Kryterium zdolności płodu do życia poza organizmem matki">
Kryterium zdolności płodu do życia poza organizmem matki

Kryterium zdolności płodu do życia poza organizmem matki (kryterium "viability") – jedno z kryterium człowieczeństwa, zaliczane do kryteriów rozwojowych.
Postać kryterium.
Kryteria rozwojowe cechują się dynamicznym i funkcjonalnym charakterem. Wiążą się z uznaniem za cechę konstytuującą pewnej zdolności organizmu. W tym wypadku chodzi o zdolność do przeżycia poza organizmem matki. Można by to rozumieć jako zdolność płodu do przeżycia bez interwencji medycznych po porodzie (także drogą cięcia cesarskiego), jednakże istotny wpływ odgrywa tutaj powszechność wspomagania funkcji życiowych noworodków nie wypełniających ich w sposób wystarczający samodzielnie. Zakres i poziom intensywności interwencji medycznych ratujących życie wcześniaków podlega żywej dyskusji etycznej.
Krytyka.
Kryterium to jest krytykowane. Ma przecież stanowić o człowieczeństwie, o przynależności praw człowieka, o człowieku jako osobie, podczas gdy jego spełnienie w rzeczywistości wiąże się bardzo silnie z zewnętrznymi interwencjami medycznymi, które neonatologia może zaoferować noworodkowi. Właśnie to silne uzależnienie od rozwoju technologicznego stanowi przedmiot krytyki, jako że wydaje się przyznawać organizmowi ludzkiemu status moralny w zależności od miejsca, gdzie żyje, od istnienia w nim placówek medycznych i jakości oraz nowoczesności sprzętu, którym one dysponują. Na przykład w Polsce kryterium "viability" spełniają płody liczące sobie od 25 do 27 tygodni.

</doc>
<doc id="3108073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108073" title="Orange (spółka)">
Orange (spółka)



</doc>
<doc id="3108075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108075" title="Kleopatra Tryfajna I">
Kleopatra Tryfajna I

Kleopatra Tryfajna I (ur. 141 p.n.e.; zm. 111 p.n.e.) – najstarsza córka władców Egiptu Ptolemeusza VIII i Kleopatry III z dynastii Lagidów i siostrą Ptolemeusza IX Sotera II, Ptolemeusza X Aleksandra I, Kleopatry IV i Kleopatry Selene I. Była żoną Antiocha VIII, króla Syrii z dynastii Seleukidów.
Początkowo nosiła imię "Tryfajna", człon "Kleopatra" przyjęła dopiero pod koniec życia. W roku 124 p.n.e. Ptolemeusz VIII zaprzestał popierania swojego pretendenta do tronu Seleucydów, Aleksandra II Zabinasa, wysuwając na jego miejsce kandydaturę Antiocha VIII Gryposa (syna Demetriusza II Nikatora i Kleopatry Thei). Zdecydował więc, że jego najstarsza córka, Tryfajna poślubi Gryposa, a wraz z nią Seleukida otrzyma wsparcie militarne i pieniądze na odbicie swojego kraju z rąk pretendenta. Ceremonia zaślubin odbyła się w 124 p.n.e. Tryfajna i Grypos mieli szóstkę dzieci: Seleukosa VI Epifanesa, bliźnięta Antiocha XI Epifanesa Filadelfosa i Filipa I Filadelfosa, Demetriusza III Filopatora, Antiocha XII Dionizosa i córkę Laodikę VII Theę, którą wydano za króla Krommageny, Mitrydatesa I Kallinikosa.
Dążenie do władzy.
Prawdopodobnie to Tryfajna namówiła męża do zabicia jego matki, a swojej siostry przyrodniej (a zarazem ciotki) Kleopatry Thei i Ptolemeusza VI. Tryfajna wykazywała chęć przejęcia rządów i szybko uzyskała polityczne wpływy w państwie swojego męża.
W roku 115 p.n.e. pojawił się pretendent do syryjskiego tronu, młodszy brat przyrodni męża Tryfajny, Antioch IX Kyzikenos. Nie posiadał dużej armii, więc jego szanse na zdobycie władzy wydawały się niskie. Ale do gry o władzę włączyła się zapomniana siostra Tryfajny, Kleopatra IV. Jeszcze za życia swego ojca, Ptolemeusza VIII, została poślubiona swemu bratu, Ptolemeuszowi IX, z którym wkrótce się rozwiodła, by ten mógł odziedziczyć tron po ojcu. Kleopatra IV pozostała na Cyprze, otoczona przez przyjaciół i sojusznicze wojsko. Dysponowała dużym, świetnie wyszkolonym wojskiem i sporymi środkami pieniężnymi. Na wieść o wyprawie Kyzikenosa na Syrię zaoferowała mu swą rękę i armię wraz z majątkiem w posagu.
Małżeństwo zostało zawarte w 114 p.n.e. Jej mąż wkrótce wyruszył do Syrii i odniósł serię zwycięstw.
W roku 112 p.n.e. Antioch VIII pokonał swojego brata przyrodniego i rywala do tronu Antiocha IX Kyzykeńczyka i przejął Antiochię, której obroną dowodziła Kleopatra IV, żona Kyzykeńczyla. Tryfajna nienawidząca swojej siostry za to, że ta śmiała odebrać jej władzę wysłała za nią siepaczy, którzy zastali Kleopatrę w świątyni Apolla, gdzie ta szukała azylu. Tryfajna oskarżyła siostrę o zebranie armii, wplątanie się w sprawy jej królestwa i małżeństwo niezgodne z wolą ich matki, Kleopatry III.
Antioch VIII podobno prosił żonę o oszczędzenie siostry, wspominając o prawie azylu i szacunku wobec bogów, którym winni są zwycięstwo. Jednak Tryfajna odmówiła i rozkazała żołnierzom męża zabić swoją siostrę. Ci wdarli się do świątyni i zabili Kleopatrę IV obcinając jej ręce i zostawiając by się wykrwawiła. Umierająca królowa wezwała bogów, by ci pomścili jej śmierć.
W niecały rok później (111 p.n.e.) Tryfajna została pojmana przez zwycięską armię Antiocha IX Kyzykeńczyka, który pokonał swojego brata podczas kolejnej bitwy. Antioch IX rozkazał zabić ją w dokładnie ten sam sposób, jak została zabita jego żona i konsekrować na nowo świątynię.

</doc>
<doc id="3108076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108076" title="The Take Off and Landing of Everything">
The Take Off and Landing of Everything

The Take Off and Landing of Everything – szósty album studyjny grupy Elbow wydany 10 marca 2014 roku.
Pierwotnie tytuł albumu miał brzmieć "All at Once", następnie zmieniono go na "Carry Her, Carry Me". Ostatecznie członkowie grupy postanowili nadać mu tytuł "The Take Off and Landing of Everything".

</doc>
<doc id="3108080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108080" title="Expo Kraków">
Expo Kraków

EXPO Kraków (ang. "International Exhibition and Convention Centre EXPO Kraków") – obiekt targowo-kongresowy zlokalizowany w Krakowie w dzielnicy Czyżyny. Jego właścicielem i operatorem jest firma Targi w Krakowie sp. z o.o. Centrum przeznaczone jest do organizacji imprez targowych, kongresowych, konferencyjnych, rozrywkowych, a także sportowych. Do dyspozycji oddano 14 tys. m², w tym 9 tysięcy metrów powierzchni wystawowej, na które składają się m.in. 2 hale wystawiennicze oraz zespół modułowych sal konferencyjnych. Otwarcie odbyło się 14 maja 2014 roku.
Historia.
We wrześniu 2012 roku Targi w Krakowie Sp. z o.o. poinformowała podczas konferencji prasowej o swojej nowej inwestycji Międzynarodowym Centrum Targowo-Kongresowym EXPO Kraków. Generalnym wykonawcą prac została firma RE-Bau Sp. z o.o ., zaś zleceniodawcą firma Targi w Krakowie Sp. z o.o. Otwarcie odbyło się 14 maja 2014 roku. Centrum stanowi aktualnie siedzibę Targów w Krakowie. Odbywają się tam imprezy organizowane zarówno przez Targi w Krakowie, jak również przez zewnętrzne przedsiębiorstwa. 
Pomieszczenia wewnątrz obiektu noszą nazwy rzek (hale Wisła i Dunaj) oraz europejskich miast (sale konferencyjne Bratysława, Wiedeń, Lwów, Budapeszt, Praga). Nazewnictwo nawiązuje do historycznej współpracy tych miast za czasów Galicji oraz do międzynarodowego charakteru Targów i imprez organizowanych w Krakowie.
Opis obiektu.
Międzynarodowe Centrum Targowo-Kongresowe EXPO Kraków zagospodarowane zostało na 7,2 ha terenu. Powierzchnia użytkowa obiektu wynosi 14 tys. m² i obejmuje:
W budynku znajdują się również pomieszczenia biurowe firmy Targi w Krakowie Sp. z o.o. Obszar przed centrum zagospodarowany został jako parking mieszący ok. 700 samochodów. Całość terenu otoczona jest zielenią.
Imprezy w obiekcie.
W centrum odbywają się imprezy organizowane przez firmę Targi w Krakowie Sp. z o.o. m.in.: Międzynarodowe Targi Książki w Krakowie, Międzynarodowe Targi Stomatologiczne KRAKDENT, Międzynarodowe Targi Obróbki, Magazynowania i Transportu Materiałów Sypkich i Masowych SYMAS, Międzynarodowe Targi Wyposażenia Hoteli i Gastronomii HORECA oraz przez zewnętrzne przedsiębiorstwa m.in.: Targi Dom Mieszkanie Wnętrze, Targi Rodzinne, czy Letnie Targi Biżuterii i Zegarków Jubinaleoraz Międzynarodowe Targi Produktów i Akcesoriów Tytoniowych EUROTAB.

</doc>
<doc id="3108085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108085" title="Nikołaj Tichonow (pisarz)">
Nikołaj Tichonow (pisarz)

Nikołaj Siemionowicz Tichonow (ros. "Николай Семёнович Тихонов"; ur. w Petersburgu, Imperium Rosyjskie - zm. 8 lutego 1979 w Moskwie, Rosyjska Federacyjna SRR) – rosyjski pisarz, Bohater Pracy Socjalistycznej (1966). Autor wierszy poświęconych wydarzeniom rewolucyjnym i wojnie domowej, a w późniejszym okresie również tematyce politycznej, społecznej i patriotycznej, utrzymanych w konwencji socrealistycznej.
W latach 1944-1946 przewodniczący Związku Pisarzy ZSRR. Pierwszy przewodniczący Radzieckiego Komitetu Obrony Pokoju w latach 1949–1979.
Pochowany na Cmentarzu Nowodziewiczym w Moskwie.
Bibliografia.
Źródła w języku rosyjskim
Źródła w języku angielskim

</doc>
<doc id="3108086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108086" title="Isma’il Sidki">
Isma’il Sidki

Isma’il Sidki (ur. 15 czerwca 1875, zm. 9 lipca 1950) – egipski polityk, premier kraju w latach 1930–1933 oraz w 1946.
Życiorys.
Wczesna działalność.
Pochodził z zamożnej i blisko związanej z królewskim dworem rodziny. Z wykształcenia był prawnikiem, ukończył szkołę prawa w Kairze; w czasie studiów zajmował się dziennikarstwem. Po uzyskaniu dyplomu końcowego podjął pracę jako urzędnik i w 1908 został sekretarzem generalnym Ministerstwa Spraw Wewnętrznych. Przeszedł następnie do resortu spraw zagranicznych, po czym został ministrem rolnictwa, a następnie ministrem wakfów. W latach I wojny światowej stanął na czele Komisji Handlu i Przemysłu, której zadaniem było dokonanie diagnozy stanu egipskiej ekonomii.
Działalność w latach 1919–1930.
Działał w partii Wafd. 8 marca 1919 za kwestionowanie praw Wielkiej Brytanii do protektoratu nad Egiptem został razem z liderem Wafdu Sadem Zaghlulem oraz z Wisą Wasifem i Muhammadem Mahmudem internowany na Malcie, skąd przewieziono go na Seszele. Zostali zwolnieni po pięciu dniach po masowych protestach w ich obronie, jakie wybuchły w Kairze. Po zwolnieniu Sidki razem z Zaghlulem był w delegacji Wafdu, która w Paryżu domagała się udziału w konferencji wersalskiej, nie została jednak dopuszczona do przedstawienia postulatów egipskiego ruchu narodowego. Szybko po tym wydarzeniu wystąpił z Wafdu i przeszedł na pozycje probrytyjskie, co uzasadniał potrzebą prowadzenia realistycznej polityki, a co w ocenie jego przeciwników wynikało z oportunizmu i chęci ukrycia nielegalnych interesów. W kolejnych latach, do 1930, działał w Partii Liberalno-Konstytucyjnej.
Był faktycznym autorem deklaracji przedstawionej przez Wielką Brytanię 28 lutego 1922, w której Egipt został uznany za niezawisłe państwo, z czterema zastrzeżeniami. Brytyjczycy zachowywali prawo do obrony Egiptu przed zewnętrzną agresją, kontroli brytyjskich połączeń komunikacyjnych na terenie kraju, opieki nad cudzoziemcami i ich interesami na terenie kraju, kontroli sytuacji w Sudanie. W 1922 wszedł do rządu Abd al-Chalika Sarwata. Bez powodzenia kandydował w wyborach parlamentarnych w 1923, zdecydowanie wygranych przez Wafd. W roku następnym wszedł do rządu Ahmada Ziwara jako minister spraw wewnętrznych i odgrywał w nim kluczową rolę. Był przeciwnikiem egipskiej konstytucji i negatywnie oceniał parlamentaryzm w ogóle, toteż w 1928 król Fuad I nie powołał go na premiera, preferując bardziej umiarkowanego Muhammada Mahmuda. Sidki okazał się natomiast doskonałym kandydatem na szefa rządu w 1930, gdy król był już zdecydowany przejąć władzę autorytarną dla siebie i rządu.
Pierwszy rząd.
Sidki wystąpił z partii po objęciu stanowiska, by uchodzić za polityka niezależnego. Jedną z jego pierwszych decyzji było rozwiązanie parlamentu, co doprowadziło do ostrego konfliktu z nim samym (przewodniczący parlamentu Wisa Wasif odmówił odczytania dekretu premiera jako niekonstytucyjnego), a następnie do wybuchu zamieszek w miastach i na wsiach. Po stronie rządu pozostała jedynie grupa przekupionych deputowanych. Premier stłumił protesty, nakładając na zwolenników Wafdu na wsi wysokie grzywny i rozpędzając manifestacje. Bez powodzenia starał się pozyskać poparcie Partii Liberalno-Konstytucyjnej. Jego polityka była również przedmiotem krytyki Ligi Praw Człowieka, natomiast rząd brytyjski nie reagował. Aby odzyskać poparcie, Sidki starał się poprawić kondycję gospodarki egipskiej, nadwątloną kryzysem światowym. Otworzył w Egipcie oddziały banków francuskich, które udzielały nisko oprocentowanych pożyczek. W nadziei na rychłą poprawę koniunktury rząd skupywał i składował bawełnę, jak również przystąpił do budowy wielkich zakładów włókienniczych w Al-Mahalla al-Kubra, otwartych jeszcze w 1930. Rządowy protekcjonizm objął również import – wybrane towary zagraniczne obłożono nawet 80-procentowym cłem.
27 października 1930 premier ogłosił nową konstytucję, znacząco poszerzającą uprawnienia króla i rządu. Spotkała się ona z gwałtowną krytyką prasy i partii opozycyjnych. Rozpoczęła się kampania wyborcza do nowego parlamentu, w czasie której zabroniono zgromadzeń, a wystąpienia polityków opozycyjnych były niemalże uniemożliwiane. Ostatecznie Partia Liberalno-Konstytucyjna i Wafd zbojkotowały elekcję i zwycięstwo odniosła nowa partia rządowa, powołany przez Sidkiego Lud. Działalność organizacji politycznych nieprzychylnych rządowi maksymalnie ograniczono, Sidki konsolidował swoją władzę za pomocą represji. Z czasem otwarcie zaczął dążyć do skupienia pełni kontroli nad krajem we własnych rękach. Usunął z rządu Alego Mahira (według innych źródeł minister sprawiedliwości Mahir sam podał się do dymisji, protestując przeciwko łamaniu prawa) i Abd al-Fattaha Jahję, sam został ministrem finansów i ministrem spraw wewnętrznych. Opozycję zwalczał aresztowaniami, zakazami publikacji prasowych, prowokacjami policyjnymi, równocześnie jednak sam tracił autorytet, gdyż niepowodzenia rządu utożsamiano wyłącznie z jego działaniami. Wrogie mu środowiska polityczne, pozbawione możliwości demokratycznego udziału w życiu politycznym, zaczęły stosować w walce z rządem metody nielegalne, dokonując zamachów na urzędników i siedziby urzędów.
Początkowo Wielka Brytania nie ustosunkowała się do autorytarnych dążeń Sidkiego. Brytyjczycy utrzymywali kontakty zarówno z premierem, jak i ze skupioną wokół Mustafy an-Nahhasa opozycją. Wzrost niepokojów społecznych i coraz brutalniejsza walka o władzę skłoniły ich jednak do zmiany stanowiska. Z coraz większą niechęcią poczynania Sidkiego obserwował także król, który ostatecznie zdymisjonował Sidkiego we wrześniu 1933, a na nowego premiera powołał usuniętego wcześniej z ministerstwa finansów Jahję.
Drugi rząd.
Po raz drugi stanął na czele rządu w 1946, po dymisji an-Nukrasziego, któremu zarzucono brak zdecydowania w dążeniu do całkowitego uniezależnienia się Egiptu od Wielkiej Brytanii. Jako premier brał udział w rokowaniach egipsko-brytyjskich w sprawie rewizji traktatu sprzed dziesięciu lat. Odrzucił brytyjską propozycję wycofania wojsk z całego Egiptu przy zachowaniu sojuszu obydwu państw i utworzeniu Wspólnej Rady Obrony, wyłącznego prawa Wielkiej Brytanii do sprzedaży Egiptowi sprzętu wojskowego, zachowaniu prawa Brytyjczyków do tranzytu wojsk oraz uczestnictwa w regionalnej kwaterze głównej wojsk ochraniających Kanał Sueski. Rozmowy przerwano w czerwcu 1946, jednak w październiku 1946 wznowiono je. W ostatecznie wypracowanej wersji układu zapowiedziano opuszczenie Egiptu przez wojska brytyjskie (z wyjątkiem strefy kanału) i utworzenie wspólnej rady obrony. Zachowano także kondominium egipsko-brytyjskie w Sudanie, ale z perspektywą nadania temu obszarowi samorządu, a następnie – niezależności od Kairu. Układ został źle przyjęty w Egipcie, przeciwko rządowi Sidkiego wspólnie wystąpili Wafd i Bracia Muzułmańscy.
W sierpniu tego samego roku premier Egiptu rozmawiał z Elijjahu Sasonem z Agencji Żydowskiej. Zgodził się na jego propozycję utworzenia państwa żydowskiego w części Palestyny w zamian za poparcie dla Egiptu w jego staraniach o wyjazd wojsk brytyjskich z jego terytorium. Ostatecznie Wielka Brytania nie zgodziła się jednak na łączenie kwestii palestyńskiej i problemów Egiptu w rozmowach dotyczących przyszłości tego kraju. W 1947 Sidki odszedł ze stanowiska premiera, które ponownie objął an-Nukraszi; zmienił on całkowicie politykę egipską względem nowo utworzonego państwa Izrael.

</doc>
<doc id="3108088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108088" title="Karol Ripa">
Karol Ripa

Karol Ripa (ur. 21 marca 1895 w Lisku, zm. 1 marca 1983 w Rockville, Maryland) – doktor ekonomii, polski urzędnik konsularny.
Życiorys.
W 1913 zdał egzamin dojrzałości w III Gimnazjum Cesarza Franciszka Józefa we Lwowie. Studiował w Akademii Eksportowej ("Export-Akademie") w Wiedniu (1913–1914), oraz na Wydziale Ekonomiczno-Politycznym Uniwersytetu Poznańskiego (do 1926), w 1927 uzyskując stopień doktora ekonomii.
W 1915 został internowany przez Rosjan na Wołyniu. W 1916 osiedlił się w Krasnojarsku pełniąc funkcje prezesa Koła Wzajemnej Pomocy Polaków Jenisejskiej Guberni (1917–1918), pełnomocnika Królewskiego Duńskiego Komitetu Pomocy dla austro-węgierskich jeńców wojskowych i pełnomocnika wicekonsula Królestwa Danii w Irkucku przy Tymczasowym Rządzie Syberyjskim (białych) w Krasnojarsku (1918). Uczestniczył w I Wszechrosyjskim Zjeździe Polaków w Nowo-Mikołajewsku (1918). Był pełnomocnikiem Polskiego Komitetu Narodowego na Okręg Jenisejski (1918–1920). Wiosną 1920 został aresztowany przez bolszewików i skazany na karę śmierci. Zdołał uciec z żoną do Harbinu. Jesienią 1921 wrócił do Polski.
W początkach 1922 podjął pracę w polskiej służbie zagranicznej. Pełnił cały szereg funkcji, m.in. sekretarza konsularnego w konsulacie RP w Królewcu (1922), sekretarza/kierownika w randze wicekonsula w Agencji Konsularnej/Wicekonsulacie w Olsztynie (1922–1924), pracownika Departamentu Konsularnego MSZ (1924–1926), konsula w Morawskiej Ostrawie (1926–1934), pracownika MSZ (1934–1935), konsula generalnego w Pittsburghu (1935–1938), pracownika Wydziału Gospodarczego MSZ (1938–1939), konsula generalnego RP w Chicago (1939–1944). W 1945 osiadł w Chicago. Zmarł w 1983 i został pochowany na cmentarzu św. Wojciecha w Niles pod Chicago.

</doc>
<doc id="3108092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108092" title="Mistrzostwa Świata Juniorów w Bobslejach 2014">
Mistrzostwa Świata Juniorów w Bobslejach 2014

Mistrzostwa Świata Juniorów w Bobslejach 2014 – zawody o tytuł mistrza świata juniorów w bobslejach odbywały się między 21 a 26 stycznia 2014 roku w niemieckim Winterbergu. Na mistrzostwach rozegrane zostały trzy konkurencje: dwójka kobiet, dwójka mężczyzn oraz czwórka mężczyzn.

</doc>
<doc id="3108093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108093" title="Ismail Sidki">
Ismail Sidki



</doc>
<doc id="3108097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108097" title="Singilis discoidalis">
Singilis discoidalis

Singilis (Singilis) discoidalis – gatunek chrząszcza z rodziny biegaczowatych i podrodziny Lebiinae.
Taksonomia.
Gatunek opisany został w 1986 roku przez Jaquina Mateu jako "Phloeozeteus discoidalis". W 2011 Alexander Anichtchenko dokonał jego redeskrybcji.
Opis.
Chrząszcz ten osiąga od 4,5 do 4,8 mm długości ciała. Uskrzydlony. Ubarwiony rdzawo lub ceglasto-czerwono z ciemną przedwierzchołkową plamą przyszwową na pokrywach, sięgającą do międzyrzędu 5 lub 4. Głowa tępa, raczej szeroka, nieco wypukła do płaskiej między oczami, z licznymi dużymi i głębokimi punktami, które stają się w kierunku szyi coraz rzadsze. Czoło bez punktowania. Oczy duże i wypukłe. Przedplecze punktowane, nieco pomarszczone, poprzeczne, prawie wypukłe, wyraźnie szersze od głowy, silnie z przodu zaokrąglone, o przednich kątach zatartych. Boki zaokrąglone z długim zafalowaniem z przodu kątów tylnych, które są spiczaste. Brzegi przedplecza szeroko płasko rozszerzone. Dołki przypodstawowe dość głębokie. Podstawa przedplecza pośrodku wydłużona. Bruzda środkowa umiarkowanie szeroka i głęboka. pokrywach o około ⅓ dłuższe niż szerokie, o bokach prawie równoległych, prawie ukośnie ściętych na wierzchołku, który jest słabo zafalowany. Rzędy, włączając rzędy przytarczkowe, dość głęboki i drobno punktowane. Międzyrzędy słabo wypukłe z dwiema porami na międzyrzędach trzecich. U samców I, II i III człon przednich stóp nieco wcięte. Mikrorzeźba silna, szczególnie w przedniej części ciała. Środkowy płat aedeagusa wydłużony, prosty, z wrębem pośrodku, podkreślonym przez zgrubienie na strzałkowatym czubie. Wierzchołek aedeagus nieco wykrzywiony w prawo. Wewnętrzna torebka z małym igiełkowatym poletkiem przypominającym drobne kolce
Od podobnego "Singillis turcicus" różni się silniej poprzecznym przedpleczem i przestrzenią pomiędzy jego punktami dwa razy większą niż między punktami na głowie.
Występowanie.
Gatunek ten występuje w Egipcie, Izraelu, Arabii Saudyjskiej i Jemenie.

</doc>
<doc id="3108102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108102" title="Rya">
Rya

Rya – tradycyjny, wytwarzany od XV wieku, wełniany szwedzki dywan z długimi (2–8 cm) włóknami. Pierwotnie inspirowane tradycyjnie tkanymi dywanami orientalnymi, które już w średniowieczu sprowadzano do Szwecji z Imperium Osmańskiego. Z czasem zaczęli wytwarzać własne dywany. Wykorzystując orientalną technikę tkactwa, wprowadzili do wzornictwa motywy i tematy zaczerpnięte z własnej tradycji artystycznej. W XX wieku Szwedzi, głównie za przyczyną Märty Måås-Fjetterström, wypracowali własny, wyjątkowy styl wzornictwa dywanów. Dzięki jej twórczości, w połowie XX wieku, dywany szwedzkie zostały spopularyzowane i rozpoznawalne także poza Skandynawią.

</doc>
<doc id="3108105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108105" title="Chłodnym okiem">
Chłodnym okiem

Chłodnym okiem (oryg. "Medium Cool") – amerykański film z 1969.

</doc>
<doc id="3108106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108106" title="Konstytucja Egiptu">
Konstytucja Egiptu

W swojej historii Egipt opierał się na wielu konstytucjach:

</doc>
<doc id="3108111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108111" title="Palczatka kosmata">
Palczatka kosmata

Palczatka kosmata ("Bothriochloa ischaemum" (L.) Keng) — gatunek z rodziny wiechlinowatych. Jako gatunek rodzimy występuje w Europie, południowej części Azji i północno-zachodniej Afryce. Ponadto zawleczony do Azji południowo-wschodniej i Ameryki. W Polsce jest gatunkiem rzadkim; rośnie głównie nad Sanem i Wisłą.
Biologia i ekologia.
Bylina, hemikryptofit. Rośnie w murawach kserotermicznych. Kwitnie od lipca do września. Gatunek charakterystyczny klasy "Festuco-Brometea". Liczba chromosomów 2n = 40, 50, 60.
Zagrożenia i ochrona.
Gatunek umieszczony na polskiej czerwonej liście w kategorii DD (stopień zagrożenia nie może być określony).

</doc>
<doc id="3108112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108112" title="Bothriochloa ischaemum">
Bothriochloa ischaemum



</doc>
<doc id="3108113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108113" title="Spoofing attack">
Spoofing attack



</doc>
<doc id="3108114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108114" title="Spoofing">
Spoofing

Spoofing (ang. "spoof" – naciąganie, szachrajstwo) – grupa ataków na systemy teleinformatyczne polegająca na podszywaniu się pod inny element systemu informatycznego. Efekt ten osiągany jest poprzez umieszczanie w sieci preparowanych pakietów danych lub niepoprawne używanie protokołów.
Spoofing w sieci TCP/IP.
Wiele protokołów w modelu TCP/IP nie dostarcza mechanizmów do uwierzytelniania źródła lub celu wiadomości. Są one przez to podatne na ataki spoofing, gdy dodatkowe środki ostrożności nie są zachowane przez aplikację by weryfikować tożsamość wysyłającego lub odbierającego hosta. W szczególności IP spoofing i ARP spoofing mogą zostać użyte by uzyskać możliwość ataku man in the middle przeciwko hostom na sieci komputerowe. Ataki spoofing, które korzystają z zestawów protokołów TCP/IP mogą być zminimalizowane poprzez użycie zapory sieciowej zdolnej do głębokiej inspekcji pakietów (DPI) lub poprzez zastosowanie środków by weryfikować tożsamość osoby wysyłającej lub osoby odbierającej wiadomości.
Spoofing nagłówków HTTP.
Niektóre strony internetowe, zwłaszcza pornograficzne, pozwalają na dostęp do swoich materiałów tylko przy użyciu odpowiednio zatwierdzonych loginów. Jest to narzucone poprzez sprawdzenie nagłówka żądania HTTP. Ten odwołujący nagłówek może jednakże zostać zmieniony (sytuacja ta nazywana jest „referrer spoofing” lub „Ref-tar spoofing”), pozwalając użytkownikom na zyskanie nieupoważnionego dostępu do chronionych materiałów.
Zatruwanie sieci wymiany plików.
„Spoofing” może też odwoływać się do posiadaczy praw autorskich umieszczających sfałszowane wersje prac na sieciach wymiany plików.
Spoofing informacji dzwoniącego.
Publiczne sieci telefoniczne często dostarczają z każdym połączeniem informację CLIP, która zawiera imię dzwoniącego i numer. Jednakże niektóre technologie (zwłaszcza w sieciach Voice over Internet Protocol) pozwalają dzwoniącym na podrobienie tej informacji i przedstawienie fałszywego nazwiska i numeru. Bramki sieciowe pomiędzy sieciami, które pozwalają na taki spoofing i inne publicznie sieci następnie przekazują dalej tą fałszywą informacje. W sytuacji gdy spoofing połączenia pochodzą z innych krajów, prawo w kraju odbiorcy może nie dotyczyć wykonującego połączenie. To ogranicza efektywność prawa przeciwko użyciu fałszowanych informacji CLIP do dalszych oszustw.
Spoofing adresu email.
Informacje na temat wysyłającego email w e-mail (pole „Od”) może być łatwo sfałszowane. Jest to często stosowana technika przez spam, by ukryć pochodzenie ich wiadomości e-mail, co mogłoby prowadzić do problemów takich, jak błędne przekierowanie wiadomości po jej niedostarczeniu.
E-mail adres spoofing jest tworzone na podobnej zasadzie, jak pisanie podrabianego powrotnego adresu, korzystając z czasu potrzebnego na dostarczenie wiadomości. Tak długo, jak list pasuje do protokołu (znaczki, kod pocztowy), protokół SMTP wyśle wiadomość. Może być to zrobione przy skorzystaniu z serwera mailowego z protokołem telnet.
Spoofing danych GPS.
Atak GPS spoofing stara się oszukać odbiornik GPS poprzez nadawanie sfałszowanego sygnału GPS, złożonego tak by przypominał zwyczajny sygnał GPS, lub poprzez powtórne nadawanie oryginalnego sygnału zdobytego w innym miejscu lub o innym czasie. Te sfałszowane sygnały mogą być modyfikowane w taki sposób by odbiorca błędnie oszacował swoją aktualną pozycję lub by odbiorca poprawnie zlokalizował swoją pozycję, ale o innym czasie. Jedna z form ataku GPS spoofing, nazywana atakiem carry-off, zaczyna się od nadania sygnału GPS zsynchronizowanym z oryginalnym sygnałem obserwowanym przez cel ataku. Siła sygnału fałszowanego jest stopniowo zwiększana i zmieniana w stosunku do oryginalnego sygnału. Zostało zasugerowane, że przechwycenie dronu Lockheed RQ-170 w północno-wschodnim Iranie, 2011, był wynikiem takiego ataku. Ataki GPS spoofing były uprzednio przewidywane i omawiane w społeczności GPS, ale nie potwierdzono do tej pory przeprowadzenia żadnego znanego groźnego ataku typu spoofing. Atak w celu udowodnienia koncepcji został z sukcesem przeprowadzony w czerwcu 2013, gdy luksusowy jacht „Biała Róża” został mylnie nawigowany przy użyciu podszywającego sygnału GPS z Monako do wyspy Rodos przez grupę studentów mechaniki z Cockrell School of Engineering w University of Texas w Austin. Studenci byli na pokładzie jachtu, co pozwoliło by ich podszywający ekwipunek stopniowo zdominował siłę sygnału prawdziwego satelity GPS, zmieniając kurs jachtu.

</doc>
<doc id="3108115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108115" title="Bekir Grebena">
Bekir Grebena

Bekir Fikri Grebena też jako: Bekir aga Grebenali, Bekir Fikri effendi (ur. w 1882 w Grewenie, zm. 21 grudnia 1914 w Sarıkamış) – oficer armii osmańskiej, pochodzenia albańskiego.
Życiorys.
W 1903 ukończył szkołę wojskową w Stambule, a następnie służył w Jemenie. Uczestnik rewolucji młodotureckiej w 1908. W czasie I wojny bałkańskiej stał się bohaterem armii osmańskiej, kiedy przez kilka miesięcy, na czele niewielkiego oddziału skutecznie powstrzymywał marsz armii greckiej w kierunku Konitsy i Leskovika. Wcześniej, z rąk greckich stracił rodziców i dwie siostry, czym tłumaczono potem jego postawę i nienawiść wobec Greków. Za dzielność w działaniach wojennych został awansowany na stopień kapitana, wyróżniony tytułem Bohatera Greveny (Grebena kahramanı), a także otrzymał tytuł beja.
Pod koniec 1913 Grebena otrzymał stanowisko dowódcy batalionu, ochraniającego urzędy państwowe w Stambule. Wkrótce potem otrzymał specjalne zadanie promowania jednego z muzułmańskich książąt na tron niepodległej Albanii. W tym celu przybył do Albanii i podjął negocjacje z premierem rządu albańskiego Ismailem Qemalem. Proponował zorganizowanie oddziałów złożonych z muzułmanów, którzy podejmą walkę przeciwko Grekom w Epirze, a także przeciwko Serbom, dopuszczającym się represji wobec muzułmanów w Macedonii. Wsparcie dla misji Grebeny miało stanowić 375 żołnierzy armii osmańskiej, których pod koniec 1913 zaokrętowano na austriacki parowiec Meran, płynący do Wlory. Kiedy 6 stycznia 1914 statek dopłynął do Albanii, uprzedzona o tym żandarmeria albańska, dowodzona przez pułkownika Thomsona dokonała rozbrojenia przybyszy i odesłała ich z powrotem do Turcji, via Triest. 8 stycznia 1914 do Albanii przybył także z kolejną wizytą Grebena, który miał przekonać Albańczyków do powierzenia tronu Ahmedowi İzzetowi Paszy, ówczesnemu ministrowi wojny Imperium Osmańskiego. Grebena został aresztowany, a 14 stycznia stanął przed sądem, wraz z sześcioma współpracownikami. 3 lutego 1914, sąd kierowany przez holenderskiego generała Willema De Veera skazał Grebenę na karę śmierci. Z uwagi na dużą popularność, jaką cieszył się Grebena w Albanii wkrótce został uwolniony i wrócił do Turcji. Objęcie go amnestią potwierdził po przybyciu do Albanii Wilhelm zu Wied. Grebena zginął kilka miesięcy później w bitwie z Rosjanami pod Sarıkamış.
Był autorem opracowania w języku tureckim poświęconego Bałkanom - "Mefkure-i vatan: ordu'da iman", wydanego w 1902, w którym krytykował niskie morale oficerów armii osmańskiej.

</doc>
<doc id="3108117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108117" title="Phloeozeteus discoidalis">
Phloeozeteus discoidalis



</doc>
<doc id="3108125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108125" title="Brazzers">
Brazzers

Brazzers – przedsiębiorstwo produkujące filmy pornograficzne w Ameryce Północnej. Strona online Brazzers składa się z trzydziestu stron internetowych z twardą pornografią.
Historia.
Marka Brazzers została zapoczątkowana na początku 2005 roku przez Ouissama Youssefa i Stephana Manosa oraz przyjaciół z Uniwersytetu Concordia i Matta Keezera. Pomimo iż strona jest zarządzana z Montrealu (Quebec, Kanada), większość scen i zdjęć jest kręcona w Las Vegas (Nevada), Los Angeles w Kalifornii oraz Miami na Florydzie.
Dla Brazzers pracowały: Phoenix Marie, Monique Alexander, Bridgette B i Ariella Ferrera, a także Abella Danger, Abigail Mac, Adriana Chechik, Aletta Ocean, Angela White, Audrey Bitoni, Asa Akira, Ava Addams, Bonnie Rotten, Britney Amber, Chanel Preston, Dani Daniels, Diamond Foxxx, Eva Angelina, Jayden Jaymes, Jessa Rhodes, Julia Ann, Kagney Linn Karter, Kendra Lust, Krissy Lynn, Lela Star, Lena Paul, Lisa Ann, Luna Star, Madison Ivy, Mia Malkova, Natalia Starr, Nicole Aniston, Nicolette Shea, Nikki Benz, Nina Elle, Peta Jensen, Rachel RoXXX, Rachel Starr, Riley Reid i Romi Rain.

</doc>
<doc id="3108126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108126" title="Vinzenz Kiefer">
Vinzenz Kiefer

Vinzenz Georg Kiefer (ur. 29 stycznia 1979 w Weilburgu) – niemiecki aktor telewizyjny, teatralny i filmowy.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w Weilburgu w rodzinie katolickiej. Jego ojciec był nauczycielem religii, a matka śpiewaczką gospel. Wychował się ze starszą siostrą Dorkas Michaelą (ur. 21 czerwca 1972 w Offenbach am Main) w małej wiosce między dwoma gospodarstwami w Weilburgu nad rzeką Lahn. Lubił gonić kury, jak również budować domki w lesie i igrać z ogniem. Spędzał także czas na oglądaniu kolekcji filmów wideo rodziców takich jak "Król królów", "Zorro", "Trzej muszkieterowie" czy "Przygody Robin Hooda", które były kluczowym doświadczeniem dla małego chłopca, a także filmy o piratach. Później doszły takie tytuły jak "Batman" i "Legenda". Vinzenz ubierał się dość często w kostium Batmana, albo biegał, albo malował duże "Z" na drzwiach. 
Jako nastolatek opanował jazdę na skuterze, palił papierosy i miał przypisaną specjalną rangę w gangu, imponując dziewczynom. Podczas wizyty w studiu filmowym w Kolonii zaproponowano mu udział w produkcji telewizyjnej, jednak nie czuł się gotowy do opuszczenia swojego domu i przyjaciół i odrzucił propozycję. Po ukończeniu gimnazjum w Weilburgu, zamieszkał w Charlottenburg, dzielnicy Berlina.
Kariera.
W latach 1997–98 grał postać Ralfa 'Illy' Illbrucka w operze mydlanej emitowanej na kanale RTL "Unter Uns" ("Między nami"). Za kreację Benniego Bahra w dramacie telewizyjnym "W imieniu Pana" ("Im Namen des Herrn", 2004) i jako Michael Hirlinger w jednym z odcinków serialu ARD "Tatort: Im Visier" (2004) został uhonorowany nagrodą telewizyjną Günter Strack TV jako najlepszy młody aktor. 
W dramacie Uliego Edla "Baader-Meinhof" (2008), nominowanym do Oscara dla najlepszego filmu nieanglojęzycznego, wcielił się w postać terrorysty członka niemieckiej RAF – Petera-Jürgena Boocka. Można go było zobaczyć w dwuczęściowym filmie ProSieben "Wilk morski" ("Der Seewolf"), remake’u klasycznej powieści przygodowej Jacka Londona, ekranizacji powieści Johannesa Mario Simmela telewizji ZDF "Miłość to tylko słowo" ("Liebe ist nur ein Wort", 2010), szeroko dyskutowanym dwuczęściowym dreszczowcu Sat.1 "Granica" ("Die Grenze", 2010) jako szef bezpieczeństwa, prawicowy rywal Maximiliana Schnella (Thomas Kretschmann) i przeciwnik Rolfa Haasa (Benno Fürmann) oraz dramacie Doris Dörrie "Szczęście" ("Glück", 2012) w roli bezdomnego punka o imieniu Kalle.
W lipcu 2013 wystąpił na scenie w roli Siegfrieda w spektaklu "Die Nibelungen – Born to die" wg Friedricha Hebbela.
Pod koniec sierpnia 2013, po odejściu Bena Jagera (Tom Beck) z serialu RTL "Kobra – oddział specjalny" ("Alarm für Cobra 11 - Die Autobahnpolizei"), w 35. sezonie został zaangażowany do roli Alexandra 'Alexa' Brandta, za którą w 2014 roku razem z Erdoğanem Atalayem (Semir Gerkhan) i Katją Woywood (Kim Krüger) był nominowany do nagrody Bambi. Opuścił serial po blisko dwóch latach na planie - czterech sezonach, na które złożyło się łącznie 31 odcinków.
W filmie sensacyjnym Paula Greengrassa "Jason Bourne" (2016) zagrał postać Christiana Dassaulta, przywódcy grupy hakerów. Wystąpił jako Conrad w sensacyjnym dramacie historycznym "Medieval" (2020) o generale Janie Žižce u boku Bena Forstera, Sir Michaela Caine’a i Tila Schweigera.
Życie prywatne.
W czerwcu 2016 w Umbrii we Włoszech ożenił się z rosyjską aktorką Maszą Tokarevą.

</doc>
<doc id="3108128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108128" title="Stinky">
Stinky



</doc>
<doc id="3108130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108130" title="Oliver Mtukudzi">
Oliver Mtukudzi

Oliver Dairai Mtukudzi (ur. 22 września 1952 w Harare, zm. 23 stycznia 2019 tamże) – zimbabweński wokalista. Śpiewał w językach shona i ndebele, będącymi językami używanymi w jego rodzinnym kraju, i po angielsku. Poprzez odwoływanie się do tradycyjnej muzyki afrykańskiej oraz mieszanie różnych stylów muzycznych, stworzył własny charakterystyczny styl, nazwany przez fanów muzyką Tuku (ang. "Tuku Music"). Mtukudzi współtworzył również południowo-afrykański superzespół Mahube.

</doc>
<doc id="3108131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108131" title="Stephan Rosti">
Stephan Rosti



</doc>
<doc id="3108132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108132" title="Jan Raczkowski (kolarz)">
Jan Raczkowski (kolarz)

Jan Raczkowski (ur. 26 kwietnia 1953 w Chodlu) – polski kolarz szosowy, medalista mistrzostw Polski.
Był zawodnikiem Startu Lublin (1970–1973 i 1975–1983), Legii Warszawa (1973–1975) i francuskiej drużyny Montélimar (1984–1986). Jego największym sukcesem w karierze było wicemistrzostwo Polski w jeździe indywidualnej na czas (1979) oraz w szosowym wyścigu drużynowym ze startu wspólnego (1974 z Legią II Warszawa). W 1978 i 1983 wygrał wyścig „Kuriera Lubelskiego”. W 1975 wygrał jeden z etapów Tour de Pologne i przez trzy etapy był liderem wyścigu, który ostatecznie zakończył na czwartym miejscu. W 1977 reprezentował Polskę na Wyścigu Pokoju, zajmując 19 m. w klasyfikacji końcowej.
Ojciec czwórki dzieci. Mieszka w Lublinie.

</doc>
<doc id="3108133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108133" title="I-173">
I-173



</doc>
<doc id="3108137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108137" title="Sokół (rejon kamionecki)">
Sokół (rejon kamionecki)

Sokół (ukr. Сокіл) – wieś na Ukrainie w rejonie kamioneckim obwodu lwowskiego.

</doc>
<doc id="3108139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108139" title="Stary Dobrotwór">
Stary Dobrotwór

Stary Dobrotwór (ukr. Старий Добротвір, "Staryj Dobrotwir", dawniej Dobrotwór) – wieś (dawniej miasto i miasteczko) na Ukrainie, w obwodzie lwowskim, w rejonie kamioneckim.
Miasto królewskie Dobrotwór lokowane w 1472 roku położone było w XVI wieku w województwie bełskim. Wchodziło w skład starostwa kamionackiego w XVIII wieku.
Dziedzicem majątku był hr. Karol Mier (zm. 1885). Pod koniec XIX wieku właścicielką majątku była jego żona hr. Helena Mierowa.
W II Rzeczypospolitej miejscowość była siedzibą gminy wiejskiej Dobrotwór w powiecie kamioneckim w województwie tarnopolskim. W 1921 liczył 2979 mieszkańców.
Miejsce urodzenia polskiego leśnika Henryka Strzeleckiego, jednego z pionierów leśnictwa w Polsce i jednego z najwybitniejszych organizatorów leśnictwa polskiego w drugiej połowie XIX wieku oraz kajakarza Michała Śliwińskiego.
W 1951 w pobliżu Dobrotwora powstało osiedle Dobrotwór jako zaplecze dla pobliskiej elektrociepłowni. Wieś Dobrotwór przemianowano natomiast na "Stary Dobrotwór".

</doc>
<doc id="3108142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108142" title="Isaj Babicz">
Isaj Babicz

Isaj Jakowlewicz Babicz, ros. Исай Яковлевич Бабич (ur. w Borysławiu, zm. 9 grudnia 1948 w Moskwie) – radziecki generał porucznik, funkcjonariusz Czeka, GPU i NKWD.
Życiorys.
Ukończył szkołę podstawową oraz uczył się przez dwa lata w chederze. W latach 1915–1919 kształcił się w zawodzie zecera. W 1920 roku, po krótkim okresie bezrobocia, podjął pracę jako zecer.
W kwietniu 1920 roku wstąpił w szeregi WKP(b), a następnie do sowieckich organów bezpieczeństwa Czeka. Po rozwiązaniu Czeka był członkiem GPU i NKWD.
Zajmował m.in. następujące stanowiska:
Zmarł w stopniu generała porucznika 9 grudnia 1948 roku.

</doc>
<doc id="3108143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108143" title="Johan Van Overtveldt">
Johan Van Overtveldt

Johan Van Overtveldt (ur. 24 sierpnia 1955 w Hove) – belgijski i flamandzki dziennikarz, ekonomista, a także polityk, redaktor naczelny tygodnika ekonomicznego „Trends”, poseł do Parlamentu Europejskiego VIII i IX kadencji, od 2014 do 2018 minister finansów.
Życiorys.
Ukończył studia ekonomiczne w Antwerpii na UFSIA, dyplom MBA uzyskał na KU Leuven. W 1978 dołączył do działu ekonomicznego czasopisma „Trends”. W 1982 przeszedł do pracy w sektorze prywatnym, zajmując różne stanowiska w Bank Brussel Lambert, a następnie w przedsiębiorstwach Shoeconfex, BTR i VCR. W 1992 powrócił do tygodnika, w którym do 1999 był m.in. współredaktorem, a także głównym ekonomistą magazynu. Później zatrudniony w organizacji pracodawców chrześcijańskich (VKW), w tym jako dyrektor think-tanku i dyrektor generalny. W 2010 po raz trzeci związał się z „Trends”, obejmując stanowisko redaktora naczelnego. Kierował również redakcją periodyku „Knack”.
W 2013 zaangażował się w działalność polityczną, przystępując do Nowego Sojuszu Flamandzkiego. W maju 2014 z listy tego ugrupowania uzyskał mandat eurodeputowanego VIII kadencji. W październiku 2014 objął urząd ministra finansów w rządzie federalnym, na czele którego stanął Charles Michel. Zakończył urzędowanie w grudniu 2018, gdy jego partia opuściła koalicję rządową. W maju 2019 został wybrany do Parlamentu Europejskiego IX kadencji. Dołączył (podobnie jak w VIII kadencji) do frakcji Europejskich Konserwatystów i Reformatorów. Został przewodniczącym Komisji Budżetowej.

</doc>
<doc id="3108144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108144" title="Tartak (rejon kamionecki)">
Tartak (rejon kamionecki)

Tartak (ukr. Тартак) – wieś na Ukrainie w rejonie lwowskim (do 2020 w rejonie kamioneckim) obwodu lwowskiego.
Znajduje tu się przystanek kolejowy Sielec Bieńków, położony na linii Lwów – Kiwerce.

</doc>
<doc id="3108145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108145" title="Mistrzostwa Czterech Kontynentów w Łyżwiarstwie Figurowym 2014">
Mistrzostwa Czterech Kontynentów w Łyżwiarstwie Figurowym 2014

Mistrzostwa czterech kontynentów w łyżwiarstwie figurowym 2014 – 16. edycja zawodów rangi mistrzowskiej dla łyżwiarzy figurowych z Azji, Afryki, Ameryki oraz Australii i Oceanii. Mistrzostwa odbywały się od 20 do 26 lutego 2014 roku w Tajpej.
Wśród solistów zwyciężył Japończyk Takahito Mura, zaś wśród solistek triumfowała jego rodaczka Kanako Murakami. W konkurencji par sportowych złoto zdobyli reprezentanci Chin Sui Wenjing i Han Cong. W konkurencji par tanecznych tytuł wywalczyli reprezentanci Stanów Zjednoczonych Madison Hubbell i Zachary Donohue.
Kwalifikacje.
W zawodach mogli wziąć udział reprezentanci czterech kontynentów: Azji, Afryki, Ameryki oraz Australii i Oceanii, którzy przed dniem 1 lipca 2013 roku ukończyli 15 rok życia. W odróżnieniu od innych zawodów rangi mistrzowskiej w łyżwiarstwie figurowym, każdy kraj może wystawić 3 reprezentantów w każdej konkurencji, niezależnie od wyników osiągniętych przed rokiem.
Warunkiem uczestnictwa zawodników wytypowanych przez krajową federację jest uzyskanie minimalnej oceny technicznej (TES) na międzynarodowych zawodach ISU w sezonie bieżącym lub poprzednim. Punkty za oba programy mogą być zdobyte na różnych zawodach. ISU akceptuje wyniki, jeśli zostały uzyskane na międzynarodowych konkursach uznawanych przez ISU na co najmniej 21 dni przed pierwszym oficjalnym dniem treningowym mistrzostw.
Wyniki.
Pary taneczne.
¹ Chińska para Zhao Yue / Liu Chang została później zdyskwalifikowana z powodu wykrycia dopingu u Liu.

</doc>
<doc id="3108148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108148" title="Wysokofedoriwka">
Wysokofedoriwka

Wysokofedoriwka (ukr. Високофедорівка; hist. "Theodorshof") – wieś na Ukrainie, w obwodzie lwowskim, w rejonie kamioneckim. W 2001 roku miejscowość liczyła 105 mieszkańców.
Wieś została założona przez osadników niemieckich pod nazwą Theodorshof.
W II Rzeczypospolitej miejscowość stanowiła początkowo samodzielną gminę jednostkową. 1 sierpnia 1934 roku w ramach reformy na podstawie ustawy scaleniowej została włączona do zbiorowej gminy wiejskiej Dzibułki w powiecie żółkiewskim, w województwie lwowskim. 11 maja 1939 roku zmieniono nazwę wsi na Teodorówka. Po wojnie nadano nazwę Wysokofedoriwka.

</doc>
<doc id="3108149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108149" title="Kleopatra V Tryfajna II">
Kleopatra V Tryfajna II

Kleopatra V Tryfajna II (ur. 95 p.n.e., zm. 68 p.n.e. lub 56 p.n.e.) – królowa Egiptu z dynastii Ptolemeuszy. Jedyna poświadczona źródłami żona Ptolemeusza XII, matka słynnej Kleopatry.
Kleopatra V Tryfajna II mogła być nieślubną córką Ptolemeusza I lub Ptolemeusza X. Część egiptologów uważa, że po wygnaniu Aulotesa w 57 p.n.e. rządziła wraz z córką Bereniką IV pod imieniem Kleopatry VI. Reszta dzieci Ptolemeusza XII pochodziła prawdopodobnie z jego związku z kobietą będącą potomkinią wpływowych kapłanów boga Ptaha z Memfis.
Po raz pierwszy wymieniona na dwóch papirusach z roku 79 p.n.e. W tym właśnie roku poślubiła Ptolemeusza XII Auletesa, króla Egiptu; jej mąż był nieślubnym synem Ptolemeusza IX, ale nie udowodniono całkowicie czy oboje byli rodzeństwem czy nie. Młodzi małżonkowie odbierali cześć w egipskich świątyniach jako Bogowie Miłujący Ojca (gr. "Theoí Philopátores"), co mogło być motywowane chęcią udowodnienia pochodzenia od Ptolemeusza IX i co za tym idzie swoich praw do tronu Egiptu. Auletes przybrał tytuł Boga Miłującego Siostrę, a Kleopatra Bogini Miłującej Brata.
Według innej teorii, Kleopatra była córką Ptolemeusza X jako Kleopatra, jako Kleopatra Thea VII i była matką jedynie Berniki IV. W tej sytuacji jej matką musiałaby być Berenika III.
Nie wiadomo jak długo żyła Kleopatra V i czy wspominana przez historyków Kleopatra Tryfajna są jedną i tą sama osobą. Wynika to ze swoistej luki w źródłach dotyczących ostatnich Ptolemeuszów. Kleopatra V Tryfajna II zmarła prawdopodobnie wkrótce po urodzeniu Kleopatry VII, czyli około roku 68 p.n.e.: jej imię znika z budowli i papirusów, poza tym nie jest wymieniona na inskrypcji Ptolemeusza XII z 67 p.n.e. co znaczy, że w tym czasie mogła już nie żyć. Niektórzy egiptolodzy podejrzewają, że brak źródeł z lat 69 i 68 p.n.e. może świadczyć o jej śmierci w wyniku komplikacji poporodowych lub morderstwa. Część badaczy twierdzi, że może być tożsama z Kleopatrą VI Tryfajną III (którą uważa się za jej córkę) i panowała po wygnaniu Ptolemeusza XII, jako współwładczyni (z Bereniką IV) w latach 58 p.n.e. – 57 p.n.e. Z kolei inskrypcja w świątyni w Edfu z 57 roku p.n.e. wymienia jej imię pomijając Ptolemeusza XII, co może znaczyć, że władała sama przez kilka lat, kiedy jej mąż był w Rzymie.
Profesor Anna Świderkówna w swej książce „Siedem Kleopatr” (Wiedza Powszechna Warszawa 1978) twierdzi, że Kleopatra V Tryfajna była rodzoną siostrą Ptolemeusza XII, matką Kleopatry VI Tryfajny, Kleopatry Berenike IV, Kleopatry VII Wielkiej, Arsinoe IV, Ptolemeusza XIII Filopatora i Ptolemeusza XIV Filopatora. Kleopatra V miała już nie żyć w 58 r. p.n.e.
Z kolei Thomas Schneider w swym „Leksykonie faraonów” (PWN, Warszawa-Kraków 2001, s. 97) pisze, że Berenike IV rządziła wraz z matką Kleopatrą VI (?) Tryfajną.

</doc>
<doc id="3108150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108150" title="Numer jeden (ujednoznacznienie)">
Numer jeden (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3108154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108154" title="Tołmacz">
Tołmacz

Tołmacz lub Tłumacz (ukr. Товмач) – wieś na Ukrainie w rejonie kamioneckim obwodu lwowskiego.
Historia.
Dawniej grupa domów wsi Batiatycze w powiecie żółkiewskim.

</doc>
<doc id="3108155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108155" title="Zemborzyn Pierwszy (województwo świętokrzyskie)">
Zemborzyn Pierwszy (województwo świętokrzyskie)

Zemborzyn Pierwszy – wieś w Polsce w województwie świętokrzyskim, w powiecie opatowskim, w gminie Tarłów.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa tarnobrzeskiego.

</doc>
<doc id="3108160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108160" title="Tyczek (rejon kamionecki)">
Tyczek (rejon kamionecki)

 
Tyczek (ukr. Тичок) – wieś na Ukrainie w rejonie kamioneckim obwodu lwowskiego.

</doc>
<doc id="3108163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108163" title="Audioriver 2010">
Audioriver 2010

Audioriver 2010 – piąta edycja festiwalu muzyki elektronicznej Audioriver, zorganizowana w dniach 6-8 sierpnia 2010 roku na plaży nad Wisłą w Płocku.
Historia.
29 stycznia zaczęła obowiązywać nowelizacja ustawy o zamówieniach publicznych, wprowadzająca konieczność uczestnictwa w przetargach wszystkich podmiotów zainteresowanych organizacją wydarzenia finansowanego ze środków publicznych lub zamawianych przez podmioty publiczne. Po raz pierwszy w pięcioletniej historii festiwalu dotychczasowy wykonawca wziął udział w procedurze zamówienia publicznego, wdrożonej przez Płocki Ośrodek Kultury i Sztuki. Casting Service Film jako jedyny podmiot przystąpił do przetargu z ofertą, która uzyskała milionową dotację z budżetu miasta.
10 kwietnia z powodu katastrofy prezydenckiego samolotu pod Smoleńskiem odwołano oficjalną inaugurację działalności Spółki Akcyjnej, agencji odpowiedzialnej za produkcje Audioriver. Wydarzenie „"Spółka Akcyjna prezentuje James Holden &amp; Redshape Live"” miało odbyć się w Reducie Banku Polskiego w Warszawie, gdzie część wnętrz planowano przeznaczyć dla cyklicznie działającego klubu. W październiku definitywnie zrezygnowano z eventu.
Podczas drugiego ogłoszenia nazwisk, Mike Truman i Chris Healings z duetu Hybrid zostali pierwszymi zagranicznymi wykonawcami, których zaproszono na kolejną edycję. Poprzednio wystąpili w 2007 roku. Krazy Baldhead, przedstawiony w trzeciej puli, został przedstawicielem nowo wprowadzonych na Audioriver stylów – electro i new rave. Od piątej edycji dubstep, drum and bass i pochodne gatunki muzyczne obecne są przez dwa festiwalowe dni. Dobór wykonawców z ich kontraktowaniem należał do kolektywu NeverAfter. Artystów brzmień ambientowych i IDM rozdzielono po scenach, nie powtarzając rozwiązania z poprzedniej edycji, gdy całą obsadę umieszczono w Hybrid Tent.
23 czerwca zamknięto skład zagranicznych artystów. 16 lipca zaanonsowano polskich przedstawicieli. Przedstawiono podział wykonawców na dni trwania festiwalu i rozmieszczenie na scenach. W obu dniach przewidziano 26 występów – w tym 16 wykonań na żywo. Stworzono kolekcję odzieży i gadżetów oznaczonych logo festiwalowym, dostępną w punktach na terenie Audioriver, po raz pierwszy również w sprzedaży internetowej. 2 sierpnia ukazano rozkład godzin poszczególnych występów.
Pierwszy dzień rozpoczął się z opóźnieniem przez opady deszczu, którym towarzyszyła burza. Z powodu złej pogody nad stolicą, wszystkie loty kierowano na port lotniczy Katowice-Pyrzowice. Uniemożliwiło to dotarcie Dusty’ego Kida na czas. Christian Smith przedłużył swój set. Uszkodzeniu uległ główny ekran dla wizualizacji na głównej scenie. Sytuacja pogodowa doprowadziła do długich kolejek na wejściach, gdy publiczność po rozpogodzeniu usiłowała dostać się na teren festiwalu.
Produkcja.
Program piątej edycji uległ rozszerzeniu o przedsięwzięcie „Rynku Niezależnego” – dziennego programu festiwalu. W jego ramach na rynku Starego Miasta w Płocku zorganizowano Targi Muzyczne dla wystawców związanych z polską branżą muzyki elektronicznej. Obsadę sceny muzycznej działającej przy Targach zapewnili poszczególni wystawcy. Z projektem „Red Bull Music Academy” dołączył główny sponsor „Rynku”.&lt;br&gt;Pierwszą częścią inicjatywy była debata z tematem „"Muzyka niezależna. To znaczy jaka?"”, zorganizowana przez organizatorów festiwalu w dniu 15 czerwca w warszawskiej klubokawiarni Chłodna 25. Udział wzięli Jarosław Burdek, Sokół, Bartek Chaciński, Jacek Lachowicz oraz Joanna Rawska z wytwórni Kayax.
Dla uczestników przeznaczono pierwsze w historii Audioriver profesjonalne pole namiotowe, prowadzone przez zewnętrzną firmę. Kemping usytuowano w pobliżu Circus Tent. Powierzchnia uległa dwukrotnemu zwiększeniu w stosunku do poprzedniego roku, zaadaptowano teren naprzeciwko macierzystego pola. Odgrodzony i oświetlony obszar posiadał ochronę, depozyt oraz strefę sanitarną. Zapewniono dostęp do bieżącej wody w wyniku porozumienia z Urzędem Miejskim. Wprowadzono internetową rejestrację miejsc. Opłata wzrosła czterokrotnie w stosunku do poprzedniej edycji. Z pola skorzystało ponad 1900 osób
2 sierpnia rozpoczęto budowę scen na plaży. Najwcześniej zakończono stawianie namiotu Circus o powierzchni około 2,5 tys. m kw. i wysokości dwunastu metrów, mogącego pomieścić od 5 do 7 tys. ludzi. Namiot Hybrid zajął 1,8 tys. m kw., wysokość konstrukcji wyniosła 12 metrów. Trzecią zamkniętą scenę umieszczono w namiocie Tent, którego przestrzeń liczyła 500 m kw. Szerokość głównej sceny osiągnęła 40 metrów. Na teren festiwalu prowadziły trzy wejścia.
Od czwartkowego popołudnia do poniedziałkowego rana rolę alternatywnej sceny przy Audioriver pełniło Audiopole, usytuowane w pobliżu Circus Tent. Współorganizatorami drugiej edycji byli Sebastian Bednarek i Marek Tomczak. Pierwszego dnia pojawiło się około 300 osób.
W piątej edycji uczestniczyło 130 wykonawców, większość z własną obsługą techniczną – zespół Hawtina liczył 15 osób, mając do dyspozycji własny autokar. Był to dziewiąty koncert podczas „"Plastikman Live World Tour"” – tournée zaplanowanego na 15 wystąpień w 2010 roku. W wizualizacjach wykorzystano diodową kurtynę o rozmiarach 11x4 m. Laurent Garnier zagrał z ośmioosobowym big bandem.
Kompania Piwowarska zrezygnowała ze sponsoringu z powodu zmian związanych ze strategią marketingową marki Lech. Głównym sponsorem komercyjnym został Carlsberg.
Frekwencja.
Sprzedano ponad 600 biletów obywatelom Litwy, Ukrainy i Białorusi przed rozpoczęciem w maju zagranicznej kampanii reklamowej. Organizatorzy na podstawie sprzedanych biletów oszacowali liczbę uczestników na 14 tys. W porównaniu z poprzednią edycją, frekwencja piątej edycji wzrosła o 15 procent. Po wliczeniu osób z zaproszeniami i gości specjalnych, według Łukasza Napory, rzecznika prasowego, całkowita ilość osób przekroczyła 15 tys.
Media.
Resident Advisor objął patronat mediowy. W swoim rankingu lipcowych festiwali z muzyką elektroniczną wymienił Audioriver na drugiej pozycji. Redakcja Przekroju opisała wydarzenie w dodatku specjalnym dotyczącym polskich festiwali w sezonie wiosenno-letnim. Akredytację uzyskało około dwustu przedstawicieli mediów.
Polskie Radio Czwórka korzystało z własnego wozu reporterskiego, rejestrując półgodzinne fragmenty setów Krazy Baldheada i The Qemists Soundsystem, oraz około godzinny występ Dandy Jacka. Studio festiwalowe umieszczono w namiocie portalu Muno.pl, którzy przeprowadził osobną relację. Telewizja 4fun.tv podczas trwania festiwalu zrealizowała materiał do programu „"Partymania"”, wyemitowanego 15 i 16 sierpnia. RBMA Radio udostępniło godzinny fragment koncertu d’Bridge’a z drugiego dnia w Hybrid Tent.
Piąta edycja została nominowana przez organizację South-East European Music Event w kategorii „Najlepszy festiwal” w regionie Południowo-Wschodniej Europy. W drugiej edycji Festival Awards Europe organizatorzy uzyskali nominację do „Najlepszego festiwalu średniej wielkości”.

</doc>
<doc id="3108164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108164" title="Weryny">
Weryny

 
Weryny (ukr. Верени) – wieś na Ukrainie w rejonie kamioneckim obwodu lwowskiego.

</doc>
<doc id="3108166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108166" title="Wychopnie">
Wychopnie

 
Wychopnie (ukr. Вихопні, "Wychopni") – wieś na Ukrainie, w obwodzie lwowskim, w rejonie kamioneckim.
Historia.
Dawniej wieś w powiecie żółkiewskim.
Do 1989 roku wieś nosiła nazwę Wychopki (Вихопки).

</doc>
<doc id="3108167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108167" title="Ruda (rejon kamionecki)">
Ruda (rejon kamionecki)

Ruda (ukr. Руда, pol. hist. Zagumienki) – wieś na Ukrainie w rejonie kamioneckim obwodu lwowskiego.

</doc>
<doc id="3108168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108168" title="Żebry-Kolonia (województwo mazowieckie)">
Żebry-Kolonia (województwo mazowieckie)

Żebry-Kolonia – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie ostrowskim, w gminie Nur.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa łomżyńskiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Jana Apostoła w Nurze.

</doc>
<doc id="3108171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108171" title="Niezwykłe przygody Pana Kleksa (spektakl telewizyjny)">
Niezwykłe przygody Pana Kleksa (spektakl telewizyjny)

Niezwykłe przygody Pana Kleksa – spektakl Teatru Telewizji z 1980 roku w reżyserii Laco Adamíka, którego scenariusz jest adaptacją baśni Jana Brzechwy "Akademia pana Kleksa".

</doc>
<doc id="3108174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108174" title="Johannes Rohrweck">
Johannes Rohrweck

Johannes Rohrweck (ur. 5 sierpnia 1990 w Steyr) – austriacki narciarz dowolny specjalizujący się w skicrossie.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutował 7 stycznia 2011 roku w St. Johann, gdzie zajął 39. miejsce. Pierwsze punkty wywalczył 15 grudnia 2013 roku w Val Thorens, zajmując 19. miejsce. W sezonie 2021/2022 zajął szóste miejsce w klasyfikacji generalnej.
Na igrzyskach olimpijskich w Pekinie w 2022 roku uplasował się na siódmej pozycji. Był też między innymi ósmy podczas mistrzostw świata w Idre Fjäll rok wcześniej.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca w klasyfikacji generalnej.
Od sezonu 2020/2021 klasyfikacja skicrossu zastąpiła klasyfikację generalną.

</doc>
<doc id="3108175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108175" title="Techtrans Darad Elbląg">
Techtrans Darad Elbląg



</doc>
<doc id="3108176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108176" title="Pośrednia Przełęcz pod Kopą">
Pośrednia Przełęcz pod Kopą

Pośrednia Przełęcz pod Kopą (słow. "Zadné Kopské sedlo", niem. "Hinterer Kopper Pass", węg. "Hátsó-Kopa-hágó") – trawiasta przełęcz na północno-wschodnim krańcu Tatr Wysokich, w ich słowackiej części, położona na wysokości ok. 1770 lub 1757 m. Wspólnie z Niżnią Przełęczą pod Kopą ("Kopské sedlo", 1750 m) i Wyżnią Przełęczą pod Kopą ("Predné Kopské sedlo", 1778 m) tworzy szerokie obniżenie Przełęczy pod Kopą, będące punktem granicznym między Tatrami Wysokimi a Bielskimi.
Podobnie jak Niżnia Przełęcz pod Kopą, także Pośrednia Przełęcz pod Kopą leży w grani głównej Tatr. Od strony południowo-zachodniej graniczy z Koperszadzką Czubą i jej bocznym wierzchołkiem, Koperszadzkim Zwornikiem, położonymi w Koperszadzkiej Grani – długiej północno-wschodniej grani Jagnięcego Szczytu. Na północ od Pośredniej Przełęczy pod Kopą, między nią a Niżnią Przełęczą pod Kopą, znajduje się niewybitna Mała Bielska Kopa. Ok. 100 m na południe od Pośredniej Przełęczy pod Kopą odgałęzia się od grani głównej na wschód boczny grzbiet, w którym położone są Wyżnia Przełęcz pod Kopą i Bielska Kopa. Pomiędzy Wyżnią, Pośrednią i Niżnią Przełęczą pod Kopą rozciąga się trawiasta ubocz nazywana Koperszadzką Płaśnią ("Kopská pláň").
Stoki zachodnie opadają z Pośredniej Przełęczy pod Kopą do Doliny Zadnich Koperszadów. Z samego siodła zbiega jedna z dwóch odnóg żlebu do doliny – druga spada z Niżniej Przełęczy pod Kopą. Na wschód od Pośredniej Przełęczy pod Kopą znajduje się Koperszadzka Płaśń, opadająca w stronę Doliny Przednich Koperszadów.
Na siodło, w przeciwieństwie do pozostałych dwóch obniżeń Przełęczy pod Kopą, nie prowadzą żadne szlaki turystyczne. Najdogodniej wejść na nie można właśnie z Wyżniej lub Niżniej Przełęczy pod Kopą.
Nazwa przełęczy pochodzi od Bielskiej Kopy. Czasami stosowane jest błędne określenie "Zadnia Przełęcz pod Kopą".

</doc>
<doc id="3108178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108178" title="Zadné Kopské sedlo">
Zadné Kopské sedlo



</doc>
<doc id="3108181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108181" title="Daščani kladenac">
Daščani kladenac



</doc>
<doc id="3108182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108182" title="Kruk pustynny">
Kruk pustynny

Kruk pustynny ("Corvus ruficollis") – gatunek dużego ptaka z rodziny krukowatych (Corvidae). Zasiedla północną Afrykę, Bliski Wschód (w tym Półwysep Arabski) i centralną Azję. Niezagrożony wyginięciem.
Taksonomia.
Gatunek opisał po raz pierwszy René Primevère Lesson w roku 1831 pod nazwą "Corvus ruficollis", obecnie używaną. Holotyp pochodził z Santiago (WZP). Tworzy nadgatunek wraz z krukiem srokatym ("C. albus") i krukiem somalijskim ("C. edithae"). Jest to takson monotypowy.
Zasięg występowania.
Kruk pustynny ma bardzo szeroki zasięg występowania o powierzchni 14 300 000 km². Zasiedla obszary pustynne centralnej Azji, północnej Afryki i Bliskiego Wschodu. Na Bliskim Wschodzie spotykany w centralnym i południowym Kazachstanie po Turkmenistan i prawdopodobnie południowo-zachodni Tadżykistan. W Afryce spotykany na Wyspach Zielonego Przylądka, od południowego Maroko poprzez Algierię (z wyjątkiem północnej) i południową Tunezję do Mauretanii i północnego Senegalu, na wschód do Libii (poza północną), północnego Mali, Burkiny Faso, Nigeru, centralnego Czadu, Egiptu (w tym półwysep Synaj) oraz północnego i centralnego Sudanu. Również na Bliskim Wschodzie zasiedla wschodni Izrael i zachodnią Jordanię na południe po Półwysep Arabski oraz na wschód przez południowo-wschodnią Syrię, centralny i południowy Irak oraz południowy i wschodni Iran do południowo-zachodniego Pakistanu i północnego Afganistanu. Spotykany także na Sokotrze. Środowisko życia stanowią pustynie, obszary skaliste, sawanny i zakrzewienia do wysokości 3700 m n.p.m.
Morfologia.
Całkowita długość ciała wynosi 52–56 cm. Skrzydło mierzy 380–420 mm, zaś dziób 57–75 mm. Wydzielony z kruka pustynnego kruk somalijski różni się m.in. mniejszymi wymiarami. Masa ciała waha się między 500 a 647 g. Charakterystyczne są spiczasto zakończone pióra na szyi. Upierzenie czarne, na wierzchu głowy i ciała z ciemnozielonym odcieniem, zaś na piersi, skrzydłach, bokach i sterówkach fioletowawym. Tył szyi, gardło i wyższa część grzbietu brązowe, połyskliwe. Spód ciała smoliście czarny, podobnie jak i dziób i nogi. Tęczówki brązowe.
Pożywienie.
Kruk pustynny jest gatunkiem wszystkożernym; zjada m.in. owoce, jagody, owady, węże, ptaki, małe ssaki, a niekiedy nawet bardzo młode jagnięta czy gazele. Niekiedy udaje się na namorzyny celem zabrania jaj z gniazd, wygrzebuje pożywienie ze śmietników, szuka martwych zwierząt wzdłuż dróg czy zbiera owady spod kamieni. Z grzbietów zwierząt zbiera owady lub nawet zjada jątrzącą się skórę. Potrafi kooperować w zdobywaniu pożywienia, na przykład, by wypłoszyć owady z wysokich traw.
Lęgi.
Okres lęgowy odbywa się o różnych porach roku w zależności od zasięgu, trwa 3–4 miesiące. Ptak ten tworzy długotrwałe monogamiczne związki. Gniazduje z dala od gniazd ptaków tego samego gatunku; gniazdo często mieści się pod gniazdem sępa uszatego ("Torgos tracheliotos") celem zapewnienia bezpieczeństwa. Zniesienie liczy 2–6 jaj, lecz w obszarach bardzo spustynniałych najwyżej do 3. Wysiaduje jedynie samica, zaś samiec przynosi jej pożywienie; po wykluciu się młodych oba ptaki z pary opiekują się nimi. Niekiedy dorosłym osobnikom towarzyszą młode z poprzedniego lęgu, zwykle jednak po usamodzielnieniu się dołączają do stad niegniazdujących osobników.
Status.
Przez IUCN gatunek klasyfikowany jest jako najmniejszej troski (LC, "Least Concern"). Populacja ma trend wzrostowy, prawdopodobnie przez przystosowywanie się do obszarów zurbanizowanych. Występuje na 23 obszarach uznanych za Important Bird Area, do chronionych należy Rezerwat przyrody Tigrowaja bałka. Poza tym są to m.in. pustynia Registan, Pustynia Judzka, Nargyz (IBA leżący u prawego wybrzeża rzeki Amu-daria), jezioro Dengizkoʻl oraz północne wybrzeże jeziora Ajdar-kul.

</doc>
<doc id="3108183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108183" title="Wołodymyr Temnyckyj">
Wołodymyr Temnyckyj

Wołodymyr Temnyckyj, ukr. Володимир Темницький (ur. 24 lipca 1879 w Chłopówce, zm. 26 stycznia 1938 we Lwowie) – ukraiński prawnik, doktor praw, adwokat, działacz społeczny i polityczny, publicysta. Minister spraw zagranicznych Ukraińskiej Republiki Ludowej (1919).
Urodził się w rodzinie księdza greckokatolickiego. Po ukończeniu gimnazjum wstąpił na Wydział Prawa Uniwersytetu Lwowskiego, z którego został wydalony w 1901 za organizację 19 listopada 1901 demonstracji studenckiej na uczelni z postulatem utworzenia odrębnego uniwersytetu ukraińskiego we Lwowie (tzw. "secesja studentów ukraińskich"). Studia kontynuował na Uniwersytecie Jagiellońskim i Uniwersytecie Wiedeńskim, kończąc je ze stopniem naukowym doktora praw.
W okresie studenckim brał udział w organizacji ukraińskiego ruchu narodowego. W 1899 był jednym z założycieli organizacji studenckiej "Молода Україна" i należał do jej zarządu. Jeden z organizatorów strajków chłopskich w Galicji Wschodniej w roku 1902. Jeden z przywódców Ukraińskiej Partii Socjal-Demokratycznej, w latach 1914-1921 przewodniczący Komitetu Centralnego partii.
Po wybuchu I wojny światowej wstąpił do Legionu Ukraińskich Strzelców Siczowych. Wszedł do składu Zarządu Bojowego (ukr. "Бойовa управa") Ukraińskich Strzelców Siczowych. Wchodził w skład Głównej Rady Ukraińskiej, był wiceprzewodniczącym i sekretarzem Ogólnej Rady Ukraińskiej – organu koordynacyjnego ukraińskich partii politycznych w Wiedniu. Współpracował ze Związkiem Wyzwolenia Ukrainy.
W 1918 wybrany w skład Ukraińskiej Rady Narodowej Zachodnioukraińskiej Republiki Ludowej. Po akcie zjednoczenia ZURL i URL W styczniu – lutym 1919 wiceminister spraw zagranicznych w rządzie Wołodymyra Czechiwskiego, od 9 kwietnia do 27 sierpnia 1919 minister spraw zagranicznych Ukraińskiej Republiki Ludowej w gabinecie Borysa Martosa. Członek delegacji URL na paryską konferencję pokojową.
W 1921 powrócił do Galicji, osiedlił się najpierw w Stanisławowie, następnie w Stryju (1926) i we Lwowie (1928). Prowadził kancelarię adwokacką (przez jakiś czas ze Stepanem Wytwyckim), działał w spółdzielczości i jako publicysta prasy ukraińskiej (długoletni współpracownik "Diła").
9 grudnia 1928 roku został wiceprzewodniczącym odrodzonej Ukraińskiej Partii Socjal-Demokratycznej. 24 maja 1930 roku został powołany przez wojewodę lwowskiego Wojciecha Agenora Gołuchowskiego w skład Tymczasowej Rady Miejskiej Lwowa, mandat sprawował do maja 1934, podczas sesji rady próbował posługiwać się językiem ukraińskim. Dwukrotnie, bez powodzenia kandydował do Sejmu RP.
Autor wielu artykułów w prasie ukraińskiej i broszury "Українські січові стрільці" (1917).

</doc>
<doc id="3108186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108186" title="Wołodymyr Temnyćkyj">
Wołodymyr Temnyćkyj



</doc>
<doc id="3108187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108187" title="Blue Highway">
Blue Highway

Blue Highway – amerykańska komedia z 2013 roku w reżyserii Kyle’a Smitha.
Film miał swoją światowa premierę 25 października 2013 roku we Wrocławiu na 3. American Film Festivalu.
Fabuła.
Film opowiada historię podróży samochodem fordem Explorerem Kerry (Kerry Bishé) i Dillona (Dillon Porter) przez Stany Zjednoczone.

</doc>
<doc id="3108196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108196" title="Jiao Huafeng">
Jiao Huafeng

Jiao Huafeng (; ur. 24 września 1981) – chiński zapaśnik w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Pekinu 2008, gdzie zajął osiemnaste miejsce w kategoriach 55 kg.
Trzykrotny uczestnik mistrzostw świata. Zajął 18 miejsce w 2007. Pierwszy na igrzyskach azjatyckich w 2006 roku.

</doc>
<doc id="3108200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108200" title="Atif Ubajd">
Atif Ubajd

Atif Muhammad Ubajd, "Atef Muhammad Ebeid" (arab. عاطف محمد عبيد; ur. 14 kwietnia 1932 w Tancie, zm. 12 września 2014) – egipski polityk. Premier Egiptu od 5 października 1999 do 14 lipca 2004.
Edukacja.
W 1955 ukończył studia na Uniwersytecie Kairskim, zaś w 1962 na University of Illinois at Urbana-Champaign.
Kariera.
Ubajd był profesorem biznesu na Uniwersytecie Kairskim. W 1980 został mianowany na stanowisko ministra spraw gabinetowych. Potem też wszedł do rządu jako odpowiednio: minister rozwoju regionalnego i minister planowana. 5 października 1999 prezydent Husni Mubarak mianował go na stanowiska premiera Egiptu. Od 20 czerwca 2004 do 6 lipca 2004 pełnił obowiązki prezydenta Egiptu (w związku z chorobą Mubaraka).
9 lipca 2004 poinformował o swojej rezygnacji związanej z atakami przedsiębiorców, którzy oczekiwali od niego szybszej prywatyzacji i zmniejszenia wpływów państwa. Jego następcą został Ahmad Nazif.
Po zakończeniu kariery politycznej został prezesem Arabskiego Banku Międzynarodowego, który był dość popularny wśród dawnych premierów. W kwietniu 2011 został odwołany ze stanowiska, ze względu na zarzuty korupcyjne. Był też publicystą gazety Achbar al-Jaum.
Kontrowersje.
1 marca 2012 roku został skazany na 10 lat pozbawienia wolności za marnotrawienie środków państwowych. Jednak w styczniu 2013 sąd apelacyjny uchylił wyrok i ponownie zbadał sprawę. Pod koniec stycznia 2013 został uniewinniony z postawionych mu zarzutów.

</doc>
<doc id="3108202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108202" title="Przejście graniczne Kocioł-Olešnice v Orlických horách">
Przejście graniczne Kocioł-Olešnice v Orlických horách

Przejście graniczne Kocioł-Olešnice v Orlických horách – polsko-czeskie przejście graniczne na szlaku turystycznym położone w województwie dolnośląskim, w powiecie kłodzkim, w gminie Lewin Kłodzki, w miejscowości Kocioł, zlikwidowane w 2007 roku.
Opis.
Przejście graniczne Kocioł-Olešnice v Orlických horách rejonie znaku granicznego nr "III/132a", "III/132b", "III/133", zostało utworzone 28 czerwca 2005 roku. Czynne było przez cały rok: w okresie wiosenno-letnim (kwiecień–wrzesień) w godz. 6.00–20.00, a w drugiej połowie roku w godz. 8.00–18.00. Dopuszczony był ruch pieszych, rowerzystów i narciarzy. Odprawę graniczną i celną wykonywały organy Straży Granicznej. Doraźnie kontrolę graniczną i celną osób, towarów i środków transportu wykonywała kolejno: Graniczna Placówka Kontrolna Kudowa, Placówka Straży Granicznej w Kudowie-Zdroju.
21 grudnia 2007 roku na mocy układu z Schengen przejście graniczne zostało zlikwidowane.
Do przekraczania granicy państwowej z Republiką Czeską na szlakach turystycznych uprawnieni byli obywatele następujących państw:

</doc>
<doc id="3108203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108203" title="Marian Mikołajewski">
Marian Mikołajewski

Marian Mikołajewski (ur. 2 lutego 1907 w Poznaniu, zm. 27 grudnia 1984 tamże) – masażysta sportowy, wychowawca wielu znakomitych masażystów, powstaniec warszawski.
Życiorys.
W latach 1930–1939 pracował z piłkarzami, tenisistami ziemnymi i lekkoatletami. Był masażystą Janusza Kusocińskiego i Haliny Konopackiej. W czasie okupacji niemieckiej pracował jako szatniarz w warszawskiej kawiarni „Pod Kogutem”, gdzie kelnerami były legendy polskiego tenisa Jadwiga Jędrzejowska i Ignacy Tłoczyński. Przyjaźnił się z Bohdanem Tomaszewskim, z którym wspólnie wstąpili do AK.
Po wojnie nadal współpracował z lekkoatletami, a także z kadrą bokserską Feliksa Stamma i piłkarską kadrą Kazimierza Górskiego.
Zmarł w Poznaniu, otoczony setkami sportowych pamiątek.

</doc>
<doc id="3108206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108206" title="TDRS-12">
TDRS-12

TDRS-12 (ang. Tracking and Data Relay Satellite 12, również: TDRS-L) – amerykański satelita telekomunikacyjny agencji kosmicznej NASA do pośredniczenia w łączności między misjami kosmicznymi a Ziemią. Drugi statek 3. generacji satelitów systemu TDRSS, po bliźniaczym TDRS-11. Planowany czas działania satelity wynosi 15 lat.
Budowa i działanie.
Satelita został zbudowany przez firmę Boeing, w oparciu o platformę BSS-601HP. Start obsługiwała firma United Launch Alliance.
Statek ma 8 metrów długości i 21 metrów szerokości, przy rozłożonych panelach ogniw słonecznych (generujących do 3,22 kW energii elektrycznej). Jego masa wynosi 3,45 tony, z czego 1,7 tony to paliwo. 
Ładunek telekomunikacyjny satelity, pracujący w pasmach S, Ka i Ku, korzysta z dwóch 4,5-metrowych anten.

</doc>
<doc id="3108208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108208" title="Andrzej Łągwa">
Andrzej Łągwa

Andrzej Łągwa (ur. 24 stycznia 1944 w Poniatowie, zm. 2 marca 2022) – polski aktor filmowy i teatralny.
Życiorys.
W 1966 roku ukończył studia na Wydziale Aktorskim PWSFTviT w Łodzi.
Występował w teatrach: Powszechnym w Łodzi (1964, 1968–1991) i im. Wojciecha Bogusławskiego w Kaliszu (1967–1968).
Ojciec kompozytora Jacka Łągwy oraz mąż aktorki Janiny Borońskiej-Łągwy.

</doc>
<doc id="3108209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108209" title="Niewinni święci">
Niewinni święci

Niewinni święci "(org. hiszp. Los santos inocentes)"– film z 1984 roku, w reżyserii Mario Camusa.
Fabuła.
Akcja filmu toczy się w latach 60. na terenie rolniczym w Estremadura. Film opowiada o losach Paco (Alfredo Landa) który był świetnym myśliwym i tropicielem.

</doc>
<doc id="3108211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108211" title="Jesús Dueñas">
Jesús Dueñas

Jesús Alberto Dueñas Manzo (ur. 16 marca 1989 w Zamorze) – meksykański piłkarz występujący na pozycji defensywnego pomocnika lub bocznego obrońcy, reprezentant Meksyku, od 2022 roku zawodnik Juárez.
Kariera klubowa.
Dueñas pochodzi z miasta Zamora w stanie Michoacán i grę w piłkę rozpoczynał w wieku siedmiu lat w tamtejszych zespołach, występujących w amatorskich rozgrywkach Liga de Zamora. Jako nastolatek przez krótki czas terminował w akademiach juniorskich klubów Chivas de Guadalajara i CF Pachuca, jednak za każdym razem był zmuszony do szybkiego powrotu do rodzinnej miejscowości z powodu tragedii rodzinnej (śmierć odpowiednio ojca i brata). Profesjonalną karierę rozpoczął jako szesnastolatek w tamtejszym trzecioligowym klubie Jaguares de Zamora, którego barwy reprezentował przez dwa lata, po czym został zawodnikiem drugoligowej ekipy Petroleros de Salamanca. Tam z kolei spędził rok, przeważnie jednak będąc rezerwowym graczem. W lipcu 2008 został piłkarzem grającego w najwyższej klasie rozgrywkowej zespołu Tigres UANL z siedzibą w Monterrey, gdzie jednak przez pierwsze trzy lata występował wyłącznie w drugoligowych rezerwach – Tigres B – lub w lidze młodzieżowej.
W pierwszym zespole Dueñas premierowy mecz rozegrał za kadencji szkoleniowca Manuela Lapuente, w styczniu 2009 z Atlasem (1:1) w ramach rozgrywek kwalifikacyjnych do Copa Libertadores – InterLigi. W tym samym roku triumfował również z Tigres w rozgrywkach SuperLigi, jednak na stałe do seniorskiej drużyny został włączony dopiero w wieku dwudziestu dwóch lat przez trenera Ricardo Ferrettiego. W meksykańskiej Primera División zadebiutował 17 września 2011 w przegranym 0:1 spotkaniu z Atlante, zaś pierwszą bramkę w lidze zdobył 6 listopada tego samego roku w wygranej 1:0 konfrontacji z Pueblą. Już w swoim premierowym, jesiennym sezonie Apertura 2011 zdobył z Tigres tytuł mistrza Meksyku, będąc jednak głębokim rezerwowym ekipy. Dopiero rok później zaczął regularnie pojawiać się na boiskach, natomiast kluczowym zawodnikiem ekipy (początkowo jako prawy obrońca, potem w roli defensywnego pomocnika) został w lipcu 2013.
W wiosennym sezonie Clausura 2014 Dueñas zdobył z Tigres puchar Meksyku – Copa MX, a także zajął drugie miejsce w krajowym superpucharze – Supercopa MX. Podczas rozgrywek Apertura 2014 wywalczył natomiast tytuł wicemistrza kraju, a w 2015 roku dotarł z ekipą prowadzoną przez Ferrettiego do finału najbardziej prestiżowych rozgrywek południowoamerykańskiego kontynentu – Copa Libertadores. W sezonie Apertura 2015 zdobył drugie w swojej karierze mistrzostwo Meksyku, będąc czołowym pomocnikiem ligi meksykańskiej i tworząc podstawowy duet w środku pola z Guido Pizarro, natomiast w 2016 roku doszedł do finału Ligi Mistrzów CONCACAF.
Kariera reprezentacyjna.
W 2009 roku Dueñas został powołany przez szkoleniowca Juana Carlosa Cháveza do reprezentacji Meksyku U-20 na Mistrzostwa Ameryki Północnej U-20. Podczas turnieju rozgrywanego na Trynidadzie i Tobago pełnił rolę podstawowego zawodnika kadry – wystąpił we wszystkich trzech spotkaniach (z czego w dwóch w pierwszym składzie) lecz jego kadra z bilansem remisu i dwóch porażek zajęła ostatnie miejsce w grupie, nie kwalifikując się na odbywające się kilka miesięcy później Mistrzostwa Świata U-20 w Egipcie.
W seniorskiej reprezentacji Meksyku Dueñas zadebiutował za kadencji selekcjonera Miguela Herrery, 31 marca 2015 w wygranym 1:0 meczu towarzyskim z Paragwajem. W tym samym roku został powołany na Złoty Puchar CONCACAF, podczas którego wystąpił tylko w jednym z pięciu możliwych meczów – w finale z Jamajką (3:1), po którym Meksykanie triumfowali w tym turnieju. Premierowego gola w kadrze narodowej strzelił w szóstym występie, 10 lutego 2016 w wygranym 2:0 sparingu z Senegalem.

</doc>
<doc id="3108212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108212" title="Masza i Niedźwiedź">
Masza i Niedźwiedź

Masza i Niedźwiedź (ros. "Маша и Медведь") – rosyjski serial animowany dla dzieci stworzony przez Andrieja Dobrunowa, Olega Kuzowkowa oraz Dmitrija Łowejka. Wyprodukowany przez Animaccord.
Premiera serialu miała miejsce 18 grudnia 2008 roku jako odcinek pilotażowy na rosyjskim kanale Rossija 1, a 7 stycznia 2009 miała premierę regularna seria na tym samym kanale, której emisja trwa do dziś. Polska premiera serialu miała mieć miejsce 15 lutego 2014 roku na antenach TVP ABC i Puls 2, ale ostatecznie serial jest emitowany od 1 września 2014 roku w TVP ABC. Dodatkowo, w lutym 2018 roku, odcinki dostępne są w polskich serwisach HBO GO, ipla oraz vod.tvp.pl. Idea i nazwa serialu nawiązują do popularnej rosyjskiej bajki ludowej opowiadającej o wspólnym bytowaniu w lesie niesfornej dziewczynki Maszy (zdrobnienie imienia Maria) i niedźwiedzia w jego leśnym domku.
Fabuła.
Serial opowiada o losach małej dziewczynki Maszy oraz dawnego zasłużonego niedźwiedzia cyrkowego, Niedźwiedzia, którzy wspólnie przeżywają przygody.
Spin-offy.
Studio Animaccord (produkujące serial „Masza i Niedźwiedź”) wydało również dwa odgałęzienia („spin-offy”): „Bajeczki Maszy” ("ros. Машины сказки") oraz „Straszne historie Maszy” ("ros. Машкины страшилки"). 
"Bajeczki Maszy".
To serial złożony z 26 odcinków, każdy ma czas trwania 6 minut. W każdym odcinku Masza, znana z serialu „Masza i Niedźwiedź”, opowiada swoim lalkom (jedna z tych lalek jest dziewczynką, druga - niedźwiadkiem, co wyraźnie nawiązuje do Maszy i Niedźwiedzia) słynne bajki różnych narodów świata, ale robi to w manierze dziecięcej - myli bohaterów i wątki fabuły, co powoduje, że każda bajka Maszy zawiera treść oryginalną oraz każda bajka zaopatrzona jest w oryginalne zakończenie i motto.
Z punktu widzenia animacji serial ten w każdym odcinku zawiera treść wykreowaną w technologii 3D CGI (gdzie występują Masza i jej lalki w znanym otoczeniu domku w pobliżu przystanku kolejowego) oraz treść bajki w technologii 2D Flash. W każdym odcinku bajka jest przedstawiona w nieco innym stylu graficznym, który nie powtarza się w innych odcinkach.
W „Bajeczkach” głosu Maszy użyczyła Joanna Pach.
"Straszne historie Maszy".
Jest to serial złożony z 26 odcinków, każdy ma czas trwania 6 minut. Tzw. "straszyłki" („straszne historyjki”) są gatunkiem współczesnego folkloru dziecięcego - są to krótkie opowiadania, których celem jest zastraszenie słuchaczy. W nich łączone są tradycje bajki z aktualnymi problemami życia dziecka; można doszukać się wątków i motywów tradycyjnych dla folkloru archaicznego, postaci demonologicznych, zapożyczonych z opowieści ludowych, ale przeważają wątki, w których postaciami demonologicznymi są zjawiska i przedmioty otaczającego świata. W serialu postać Maszy, która jest narratorem strasznych historyjek, za każdym razem sugeruje, że "straszyłki" istnieją wyłącznie w wyobraźni dziecka. Bawiąc się i opowiadając "straszyłki" Masza uczy widzów, aby nie bać się niczego, co jest tematem "straszyłek", tłumaczy skąd pochodzą najbardziej pospolite strachy dziecięce i pokazuje, jak je pokonać.
W „Strasznych historiach” głosu Maszy użyczyła Zuzanna Jaźwińska.
Podobnie jak w „Bajeczkach Maszy” serial ten w każdym odcinku zawiera treść stworzoną w technologii 3D CGI (gdzie występuje Masza) oraz treść "straszyłki" w technologii 2D Flash.
"Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 2018".
W związku z Mistrzostwami Świata w Piłce Nożnej 2018 stworzono miniserial z 5 odcinków (czas trwania każdego od 82 do 90 sekund) poświęcony piłce nożnej. Pierwszy odcinek opublikowano w Internecie 11 czerwca, ostatni 14 lipca 2018 roku. Bohaterowie, sceneria oraz wszystkie technologie produkcji pochodzą z serialu "Masza i Niedźwiedź".
W „Mistrzostwach Świata w Piłce Nożnej 2018” głosu Maszy użyczyła Zuzanna Jaźwińska.

</doc>
<doc id="3108214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108214" title="Ma Sanyi">
Ma Sanyi

Ma Sanyi (; ur. 1 czerwca 1982) – chiński zapaśnik w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Pekinu 2008, gdzie zajął piąte miejsce w kategorii 84 kg.
Dwukrotny uczestnik mistrzostw świata. Zajął 12 miejsce w 2005. Piąty na igrzyskach azjatyckich w 2010 i ósmy w 2006 roku.

</doc>
<doc id="3108215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108215" title="Pomiary odległości (kosmologia)">
Pomiary odległości (kosmologia)

Pomiary odległości – pomiary wykorzystywane do zobrazowania odległości pomiędzy obiektami astronomicznymi lub zdarzeniami we Wszechświecie. Są często wykorzystywane do powiązania pewnych "obserwowalnych" wielkości (jak jasność odległych kwazarów, przesunięcie ku czerwieni odległej galaktyki lub rozmiar kątowy pików akustycznych mikrofalowego promieniowania tła) z wielkościami, które nie są "bezpośrednio" obserwowalne, ale wygodniejsze do obliczeń (jak współrzędne współporuszające się kwazarów, galaktyk itp.). Metody pomiarów odległości opisane poniżej odnoszą się do odległości euklidesowych, przy niewielkim przesunięciu ku czerwieni.
Zgodnie z obecnym rozumieniem kosmologii, pomiary te są wykonywane w kontekście równań ogólnej teorii względności (OTW). W szczególności, w poniższych rozważaniach do opisu Wszechświata w największych skalach wykorzystuje się model Friedmana-Lemaître’a z metryką FLRW.
Przegląd metod.
W kosmologii fizycznej istnieje kilka definicji „odległości”. Na ogół są one równoważne przy założeniu wystarczająco małych przesunięć ku czerwieni i wyraża się je w funkcji tej ostatniej wielkości. Dzięki temu można je wyznaczać w praktyce, gdyż "redshift" ("z") jest podstawową wielkością mierzoną w kosmologii obserwacyjnej. Odległości te zapisuje się też jako funkcje czynnika skali formula_1 czasu kosmicznego formula_2 lub konforemnego formula_3 dzięki prostym przekształceniom zmiennych. Związki pomiędzy poszczególnymi rodzajami odległości można wyrazić definiując bezwymiarowy parametr Hubble’a
i odległość Hubble’a formula_5 W podanych tu wzorach formula_6 jest bezwymiarową gęstością materii nierelatywistycznej, formula_7 jest gęstością ciemnej energii, formula_8 reprezentuje bezwymiarową krzywiznę czasoprzestrzeni, formula_9 jest stałą Hubble’a, a formula_10 prędkością światła w próżni. W kosmologii są powszechnie używane następujące pomiary odległości wzdłuż linii widzenia od obserwatora do obiektu o redshifcie formula_11
Odległość współporuszająca się:
Transwersalna odległość współporuszająca się:
Odległość „średnicy kątowej”:
Odległość jasnościowa:
Droga przebyta przez światło:
Odległość współporuszającą się można otrzymać z transwersalnej odległości współporuszającej się w granicy formula_17 co oznacza, że obie te odległości są równoważne w płaskim Wszechświecie.
Nazewnictwo alternatywne.
Peebles nazywa transwersalną odległość współporuszającą się „odległością rozmiaru kątowego” (nie mylić z odległością średnicy kątowej). Mimo że nie jest to kwestia nomenklatury, odległość współporuszająca się jest równoważna odległości ruchu własnego, która jest zdefiniowana jako iloraz prędkości transwersalnej i jej ruchu własnego w radianach w czasie. Okazjonalnie symbole formula_18 lub formula_19 są używane do oznaczenia obu odległości: współporuszającej się i średnicy kątowej. Droga przebyta przez światło jest czasami nazywana odległością „spojrzenia w przeszłość” ().
Szczegóły.
Współrzędne współporuszające się.
Dla obserwatora fundamentalnego znajdującego się w ustalonym punkcie określonym przez współrzędne współporuszające się, czas kosmiczny jest taki sam jak czas mierzony lokalnie. Odległość współporuszająca się jest dystansem jaki dzieli dwa punkty położone w układzie współrzędnych współporuszających się, przy takim samym czasie kosmicznym, mierzonym w obu tych punktach.
W czasie kiedy światło będzie się przemieszczać od obiektu do obserwatora, Wszechświat będzie się rozszerzał, więc fotony przebędą odpowiednio dłuższą drogę, niż wynosi odległość współporuszająca się pomiędzy obiektem a obserwatorem (o ile poruszać się będzie po geodezyjnej). Na przykład światło z galaktyki z8 GND 5296 podróżowało do Ziemi ponad 13 miliardów lat (odległość/droga przebyta przez światło), a współcześnie sama galaktyka według współrzędnych współporuszających się oddalona jest o około 30 miliardów lat świetlnych od Ziemi.
Transwersalna odległość współporuszająca się.
Dwa współporuszające się obiekty o stałym przesunięciu ku czerwieni formula_20 oddalone na niebie o kąt formula_21 dzieli dystans formula_22 gdzie formula_23 oznacza transwersalną odległość współporuszającą się.
Odległość średnicy kątowej.
Obiekt o rozmiarze formula_24 przy "redshifcie" formula_25 posiadający rozmiar kątowy formula_26 znajduje się w odległości średnicy kątowej formula_27 Jest ona powszechnie wykorzystywana do obserwacji tzw. linijek standardowych, np. na tle akustycznych oscylacji barionów.
Odległość jasnościowa.
Jeżeli znana jest rzeczywista jasność odległego obiektu, to można obliczyć odległość jasnościową do niego przez pomiar strumienia formula_28 i określenie formula_29 która jest równoważna formula_30 z wyrażenia powyżej. Wartość ta jest istotna dla pomiarów świec standardowych, takich jak supernowe typu Ia, które pierwsze zostały wykorzystane do odkrycia przyśpieszenia ekspansji Wszechświata.
Droga przebyta przez światło.
Ta odległość jest czasem, w którym światło dotarło od obiektu do obserwatora, pomnożonym przez prędkość światła. Np. światło od Betelgezy biegnie do obserwatora na Ziemi w przeciągu ok. 500 lat. Mnożąc ten czas przez prędkość światła otrzymujemy wartość 500 lat świetlnych, czyli 4,73·1015 metrów (4730 bilionów kilometrów).

</doc>
<doc id="3108219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108219" title="Chayfi">
Chayfi

Chayfi – u Czamorrów bóg podziemia (Sasalaguana) dokąd idą zmarli śmiercią gwałtowną.

</doc>
<doc id="3108221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108221" title="Wołswin">
Wołswin



</doc>
<doc id="3108222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108222" title="Jiang Huachen">
Jiang Huachen

Jiang Huachen (; ur. 3 lutego 1982) – chiński zapaśnik w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Pekinu 2008, gdzie zajął dziewiąte miejsce w kategorii 96 kg.
Trzykrotny uczestnik mistrzostw świata, zajął 14 miejsce w 2006. Piąty na igrzyskach azjatyckich w 2006, szósty w 2002. Brązowy medal na igrzyskach Wschodniej Azji w 2001. Piąty w Pucharze Świata w 2009 roku.

</doc>
<doc id="3108223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108223" title="Peres (bóstwo)">
Peres (bóstwo)

Peres (bóstwo) – u Ngadżu bóg świata podziemnego, który sprowadził na ziemię śmierć.

</doc>
<doc id="3108224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108224" title="Yūshi Naishinnōke no Kii">
Yūshi Naishinnōke no Kii

 – japońska poetka, tworząca w okresie Heian. Zaliczana do Trzydziestu Sześciu Mistrzyń Poezji.
Dama dworu cesarzowej ("chūgū") Genshi (żony cesarza Go-Suzaku), a następnie jej najstarszej córki, księżnej Yūshi. Pomiędzy 1061 i 1113 brała udział w konkursach poetyckich organizowanych na dworze cesarskim. Od księżnej Yūshi pochodzą oba jej przydomki – „Ichinomiya” (pol. „najstarsza córka”) i „Yūshi Naishinnōke no Kii” (pol. „Kii księżnej Yūshi”).
Poezja Yūshi Naishinnōke no Kii została zebrane w zbiorze "Ichinomiya Kii shū". Według różnych źródeł w cesarskich antologiach poezji opublikowanych zostało dwadzieścia dziewięć lub trzydzieści jeden utworów Yūshi Naishinnōke no Kii. Jeden z jej wierszy został także wybrany do "Ogura Hyakunin-isshu".

</doc>
<doc id="3108225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108225" title="Atef Ebeid">
Atef Ebeid



</doc>
<doc id="3108232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108232" title="Kościół św. Antoniego Padewskiego w Dylakach">
Kościół św. Antoniego Padewskiego w Dylakach

Kościół św. Antoniego Padewskiego – rzymskokatolicki kościół parafialny położony przy ulicy Ozimskiej 56 w Dylakach. Kościół należy do Parafii św. Antoniego Padewskiego w Dylakach w dekanacie Ozimek w diecezji opolskiej.
Historia kościoła.
Neogotycki kościół w Dylakach został wybudowany w 1940 roku na planie prostokąta. 23 kwietnia 1940 roku świątynia została konsekrowana przez księdza Negwera - wikariusza generalnego z Wrocławia. 
W 1957 roku, w przykościelnej dzwonnicy zostały zamontowane, odlane w hucie "Małapanew" z Ozimka, trzy dzwony:

</doc>
<doc id="3108235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108235" title="Domeykos">
Domeykos

Domeykos − wymarły rodzaj ryby kostnoszkieletowej z gromady promieniopłetwych, żyjący w oksfordzie w późnej jurze. Jego nazwa jest nawiązaniem do nazwiska polskiego geologa Ignacego Domeyki.

</doc>
<doc id="3108236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108236" title="George Bowen">
George Bowen

George Ferguson Bowen (ur. 2 listopada 1821 w hrabstwie Donegal, zm. 21 lutego 1899 w Brighton) – brytyjski prawnik, pisarz i administrator kolonialny. W latach 1859–1887 zajmował szereg stanowisk gubernatorskich w brytyjskich koloniach.
Życiorys.
Pochodzenie i młodość.
Był synem anglikańskiego duchownego z północnej części Irlandii. Ukończył studia w zakresie filologii klasycznej w Trinity College w Oksfordzie. W 1844 uzyskał prawo wykonywania zawodu adwokata. W 1847 wyjechał na należące wówczas do Wielkiej Brytanii Wyspy Jońskie, gdzie przez cztery lata kierował miejscowym uniwersytetem, z siedzibą na Korfu.
Administrator kolonialny.
Wyspy Jońskie, Queensland i Nowa Zelandia.
W 1854 dołączył do brytyjskiej administracji Wysp Jońskich, obejmując stanowisko jej głównego sekretarza. W 1859 powierzono mu funkcję pierwszego gubernatora nowo utworzonej kolonii Queensland w Australii. W czasie swojej siedmioletniej kadencji dał się poznać jako zwolennik dalszej eksploracji tej stosunkowo słabo jeszcze poznanej części kontynentu. W 1867 został przeniesiony na urząd gubernatora Nowej Zelandii. Zaangażował się w proces pojednania między białymi osadnikami a Maorysami, co doprowadziło do zakończenia w 1872 wojen maoryskich. W 1869 zatwierdził wzór flagi Nowej Zelandii, obowiązujący do dziś.
Wiktoria.
W 1873 powrócił do Australii jako gubernator Wiktorii. W latach 1877–1878 mimowolnie brał udział w kryzysie politycznym w kolonii, wynikającym z głębokiego impasu między obiema izbami parlamentu. Premier Graham Berry pragnął zreformować zasady wyboru i wynagradzania członków Rady Ustawodawczej, na co stanowczo nie chciała zgodzić się sama Rada. Premier Berry zdecydował się na wystąpienie do gubernatora o to, aby jednego dnia zwolnił wszystkich urzędników państwowych w kolonii, łącznie z policją i sędziami. Miało to doprowadzić do paraliżu kolonii i zmusić Radę do ustępstw. Bowen niechętnie przychylił się do tej prośby, a dzień masowych zwolnień (8 stycznia 1878) został nazwany „czarną środą”. Metoda okazała się skuteczna, doszło do porozumienia obu izb i ponownego przyjęcia zwolnionych do pracy, jednak Bowen uważał konieczność uciekania się do tak radykalnych środków za swoją osobistą porażkę.
Mauritius, Hongkong i Malta.
W 1879 przeniósł się na Mauritius, gdzie przez półtora roku zajmował stanowisko gubernatora. Po dwóch i pół roku w Anglii wyjechał na swoją ostatnią placówkę kolonialną, którą było stanowisko gubernatora Hongkongu. Pełniąc ten urząd, skupił się głównie na rozwoju nauki oraz opieki zdrowotnej, za jego kadencji powstały m.in. profesjonalne służby meteorologiczne w kolonii. W 1887 podał się do dymisji, motywując to pogarszającym się stanem zdrowia. Przebywał jeszcze przez pewien czas na Malcie, gdzie był członkiem komisji konstytucyjnej tej kolonii, po czym na stałe powrócił do Anglii. Został mianowany członkiem Tajnej Rady, lecz miało to wymiar głównie honorowy
Życie prywatne.
W 1856 poślubił Diamantinę di Roma, arystokratkę pochodzącą ze znamienitej weneckiej rodziny osiadłej na Wyspach Jońskich. W czasie wszystkich jego kadencji gubernatorskich Diamantina pełniła rolę pierwszej damy, zaś w czasie pobytu w Queensland uznawano ją za bardziej popularną i lubianą w społeczeństwie niż sam gubernator. Miał z nią sześcioro dzieci. W 1893 Bowen został wdowcem. Trzy lata później poślubił Florence White, również będącą wdową.
Śmierć.
W lutym 1899 w czasie pobytu w Brighton Bowen zapadł na zapalenie oskrzeli i zmarł już po dwóch dniach choroby. Miał 77 lat. Spoczywa na cmentarzu Kensal Green w Londynie.
Działalność literacka.
Bowen wydał trzy samodzielnie książki. Dwie pierwsze poświęcone były Grecji, będącej jego pasją i przedmiotem studiów w Oksfordzie. Były to "Ithaca in 1850" (1851) oraz "Mount Athos, Thessaly and Epirus" (1852). W 1854 był też współautorem przewodnika turystycznego po tym kraju, zatytułowanego "Handbook for Travellers in Greece". W 1889 wydał natomiast książkę wspomnieniową na temat swojej służby w koloniach pt. "Thirty Years of Colonial Government".
Odznaczenia i upamiętnienie.
Bowen trzykrotnie otrzymał Order św. Michała i św. Jerzego. W 1855 został Kawalerem tego orderu, a już rok później podniesiono go do rangi jego Rycerza Komandora, co pozwoliło mu dopisywać tytuł "Sir" przed nazwiskiem. W 1860 został awansowany do najwyższej klasy orderu, czyli Rycerza Wielkiego Krzyża.
Na jego cześć nazwano jeden z rodzajów sagowców – "Bowenia".

</doc>
<doc id="3108238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108238" title="60S ribosomal protein L38">
60S ribosomal protein L38



</doc>
<doc id="3108242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108242" title="Paper &amp; Pen Personal Interview">
Paper &amp; Pen Personal Interview

PAPI (skrótowiec z ang. Paper &amp; Pen Personal Interview) – metoda zbierania informacji w ilościowych badaniach rynku i opinii publicznej, bezpośredni indywidualny wywiad kwestionariuszowy.
W badaniach realizowanych metodą PAPI wywiad z respondentem jest prowadzony osobiście, twarzą w twarz, a ankieter odczytuje pytania i notuje uzyskiwane odpowiedzi na kartce z formularzem.
Metoda ta pozwala zawrzeć w kwestionariuszu dużą liczbę pytań badawczych o dużym poziomie trudności i złożoności. Jej kolejną zaletą jest stopień dostępności respondentów i możliwość kontrolowania struktury próby badawczej.
Słabymi stronami tej metody są brak możliwości wykorzystania materiałów multimedialnych oraz brak anonimowości respondenta, a także długi czas realizacji projektu badawczego i wysoki koszt jego realizacji.

</doc>
<doc id="3108245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108245" title="Tatiana Roszina">
Tatiana Roszina



</doc>
<doc id="3108246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108246" title="Lillywhites">
Lillywhites

Lillywhites – sklep sportowy znajdujący się na Piccadilly Circus w Londynie. Jest częścią spółki Sports Direct.
Historia.
W XIX w. kilku członków rodziny Lillywhite było czołowymi graczami w krykieta. Zajmowali się też produkcją i sprzedażą sprzętu sportowego. Pod koniec lat 60. XIX w. piłka do gry w piłkę nożną firmy Lillywhites - rozmiar 5 - została wybrana jako oficjalna piłka dla angielskich rozgrywek piłkarskich.
Od 1925 sklep Lillywhites znajduje się pod adresem Regent Street 25 na Piccadilly Circus. Do 2002 Lillywhites posiadało również sklepy w innych angielskich miastach, jak Leeds, Newcastle upon Tyne czy Nottingham. W 1996 roku Lillywhites zostało kupione przez portugalską firmę Jerónimo Martins. W 2002 nowy właściciel sprzedał firmę na rzecz Sports Direct (posiadającą również sklepy w Polsce).

</doc>
<doc id="3108247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108247" title="Wincenty Wierzbięta">
Wincenty Wierzbięta

Wincenty Wierzbięta (ur. prawdopodobnie ok. 1420, zm. 13 maja 1494) – polski dominikanin, inkwizytor i biskup sufragan poznański.
Pochodził z Poznania, z rodziny patrycjuszowskiej i prawdopodobnie w młodym wieku wstąpił do zakonu dominikanów w konwencie poznańskim. Później jednak władze zakonne przeniosły go do konwentu krakowskiego, gdzie w 1447 został lektorem, a trzy lata później kursorem. W 1451 skierowany został na studia do Florencji przez generała zakonu Guido Flamocheta. Ostatecznie uzyskał tytuł bakałarza teologii. Był jednym z definitorów kapituły prowincjonalnej polskich dominikanów w Sandomierzu w 1455. W 1458 sprawował funkcję przeora dominikańskiego konwentu w Krakowie. W 1459 towarzyszył prowincjałowi Jakubowi z Bydgoszczy na obradach kapituły generalnej zakonu w Nijmegen.
W 1461 prowincjał Jakub z Bydgoszczy mianował go inkwizytorem diecezji poznańskiej, co zatwierdziła kapituła prowincjonalna obradująca w tym samym roku w Łęczycy. W latach 1461 i 1464–1468 sprawował także funkcję przeora konwentu poznańskiego. W czerwcu 1469 biskup poznański Andrzej Bniński rekomendował go Stolicy Apostolskiej na swojego biskupa pomocniczego (sufragana). Papież Paweł II przychylił się do tego wniosku i 13 października 1469 prekonizował Wincentego biskupem enneńskim, tj. diecezji tytularnej Enos w Tracji. Jednocześnie przyznał mu pensję o wartości około 200 florenów rocznie, na którą składały się dochody z dwóch wsi należących do biskupów poznańskich (Kiełczewo i Pogrzybów). O działalności Wincentego jako biskupa pomocniczego nic bliżej nie wiadomo. W 1489 był gościem dominikańskiej kapituły prowincjonalnej w Warce. Funkcję sufragana poznańskiego sprawował aż do śmierci w 1494. Nie wiadomo, czy jako biskup pomocniczy zachował urząd inkwizytorski, ale jest to prawdopodobne, gdyż następny znany inkwizytor dla diecezji poznańskiej został mianowany dopiero w 1505.

</doc>
<doc id="3108250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108250" title="Ḱafasan">
Ḱafasan



</doc>
<doc id="3108254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108254" title="Władajski prochod">
Władajski prochod

Władajski prochod (bułg. "Владайски проход", pol. Przełęcz Władajska) – przełęcz górska rozdzielająca góry Witosza i Lulin. Ma wysokość 860 m n.p.m. Przez przełęcz prowadzi główna droga łącząca Sofię z Pernikiem i Bułgarią południowo-zachodnią. Na przełęczy znajduje się wieś Władaja.

</doc>
<doc id="3108256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108256" title="Parwus">
Parwus

Parwus – drobna srebrna moneta czeska, która pojawiła się jako niższy stopień systemu groszowego wprowadzonego przez reformy Wacława II, utworzona na wzór włoskich "parvi" (od łac. "parvi denarii" – mizerne denary). Stanowiła równowartość 1/12 grosza.
Moneta napłynęła w niewielkich ilościach z Czech do Polski, ale prawdopodobnie była też wytwarzana na miejscu. "Skarb z Pińczowa" odkryty w 1971, a datowany na ok. 1306 r., zawierał oprócz parwusów praskich również cztery wzorowane na nich polskie drobne denary. Najprawdopodobniej wybito je (ze względu na duże podobieństwo do najstarszych monet Władysława Łokietka, najpewniej w Krakowie) dla zastąpienia czeskich odpowiedników – zakorzenionych już groszy praskich, w polskim systemie monetarnym odpowiadających 1/48 grzywny polskiej.
W samych Czechach w 1327 r. zastąpiły je halerze.

</doc>
<doc id="3108259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108259" title="Ojciec Szpiler">
Ojciec Szpiler

Ojciec Szpiler (chorw.: "Svećenikova djeca") – chorwacko-serbsko-czarnogórski komediodramat z 2013 roku w reżyserii Vinko Brešana.
Obsada.
i inni.

</doc>
<doc id="3108261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108261" title="George Ferguson Bowen">
George Ferguson Bowen



</doc>
<doc id="3108263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108263" title="Berlin-Wittenau">
Berlin-Wittenau

Niemcy:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3108265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108265" title="Domeykosaurus">
Domeykosaurus

Domeykosaurus (łac. jaszczurka Domeyki) − "nomen nudum" proponowany dla rodzaju zauropoda z grupy tytanozaurów, który żył w późnej kredzie, w mastrychcie, 85-65 milionów lat temu, na terenach obecnego północnego Chile. Szczątki tego prehistorycznego gada zostały odkryte przez Aleksandra Vargasa i Davida Rubilarę na Pustyni Atacama w 2003 i okazują się być najbardziej kompletnym okazem dinozaura − 40 procent pozostałości szkieletu − kiedykolwiek znalezionym w Chile. Nazwa została nadana na cześć polskiego geologa Ignacego Domeyki. Domeykosaurus mierzył od około 10 do 20 m długości i miał 5 m wysokości. Ważył około 22 tony. Odznaczał się typową dla tytanozaurów długością szyi i ogona. Miał cienkie kończyny, w porównaniu do innych rodzajów tytanozaurów. Paleontolodzy przypuszczają, iż odżywiał się araukariami. Odkrywcy sugerują dla odkrytej odmiany nazwę: "Domeykosaurus chilensis".

</doc>
<doc id="3108268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108268" title="Juliusz Szygowski">
Juliusz Szygowski

Juliusz Trzaska-Szygowski (ur. 20 maja 1896 we Lwowie, zm. 12 sierpnia 2001 w Chicago) – doktor praw, urzędnik konsularny i dyplomata.
Życiorys.
Syn Józefa i Benedykty Dunin-Wąsowicz. Od 1914 był żołnierzem Legionu Wschodniego, po rozwiązaniu którego został wcielony do armii austriackiej i jako oficer walczył na froncie wschodnim. Przebywał w niewoli włoskiej (1916-1918). W 1918 wstąpił do tworzącej się we Francji Armii Polskiej z którą uczestniczył w wojnie polsko-bolszewickiej. Po jej zakończeniu studiował na Wydziale Prawa Uniwersytetu Jana Kazimierza we Lwowie Uniwersytetu Jana Kazimierza we Lwowie otrzymując tytuł doktora praw (1924), i rozpoczyna pracę w Urzędzie Wojewódzkim we Lwowie. W 1925 został przyjęty do polskiej służby zagranicznej, będąc zatrudniony m.in. w konsulacie w Koszycach (1925), jako "attaché" konsularny w Poselstwie w Meksyku (1931), w MSZ (1931-1933), "attaché" - kierownik Wydziału Konsularnego Poselstwa w Bernie (1933), wicekonsul w konsulacie generalnym w Chicago (1933-1936), konsul w konsulacie generalnym w Nowym Jorku (1936-1937), kierownik konsulatu w Winnipeg (1937-1939). Okres II wojny światowej spędził w Stanach Zjednoczonych, pod jej koniec, pełniąc obowiązki konsula generalnego w Chicago (1945). Po złożeniu rezygnacji został zwolniony ze stanowiska Przedstawiciela Prezydenta i Rządu RP na uchodźstwie 21 września 1979. Pochowany na Nowym Cmentarzu przy ulicy Nowotarskiej w Zakopanem (kw. L-2-10).

</doc>
<doc id="3108270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108270" title="Szajyr Kasymalijewa">
Szajyr Kasymalijewa

Szajyrgül Zarłykowna Kasymalijewa (kirg. Шайыргүл Зарлыковна Касымалиева; ros. Шайыргуль Зарлыковна Касымалиева, "Szajyrgul Zarłykowna Kasymalijewa"; ur. 1967) – kirgiska aktorka teatralna i filmowa, uhonorowana tytułem Zasłużonej Artystki Republiki Kirgiskiej.
Życiorys.
Urodziła się w rodzinie aktorów. Ukończyła szkołę średną w Biszkeku. W roku 1984 została przyjęta do Wyższej Szkoły Teatralnej im. M. Szczepkina w Moskwie. Od 1991 roku pracuje w teatrze dramatycznym przy Kirgizkiej Akademii Państwowej. 

</doc>
<doc id="3108271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108271" title="Tatjana Roszczina">
Tatjana Roszczina



</doc>
<doc id="3108273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108273" title="Asal aswad">
Asal aswad

Asal aswad, "Assal Eswed" (arab. عسل إسود; dosł. "Czarny miód") – egipski film komediowy z 2010 roku w reżyserii Chalida Mari.
Fabuła.
Film opowiada o Egipcjaninie, Masrim Sajjidzie al-Arabim, który w wieku 10 lat przeprowadził się do Stanów Zjednoczonych. 20 lat później, po śmierci swojego ojca, główny bohater postanawia wrócić do ojczyzny w poszukiwaniu swoich korzeni i wspomnień. Po powrocie doświadcza jednak trudnej rzeczywistości panującej w kraju.

</doc>
<doc id="3108276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108276" title="Szajyrgül Kasymalijewa">
Szajyrgül Kasymalijewa



</doc>
<doc id="3108277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108277" title="Szajyrgul Kasymalijewa">
Szajyrgul Kasymalijewa



</doc>
<doc id="3108278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108278" title="Gawrony (SIMC 0269498)">
Gawrony (SIMC 0269498)

Gawrony – kolonia w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie jędrzejowskim, w gminie Słupia.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego.
Kolonia Gawrony od północy graniczy ze wsią Wywła.
Przypisy.
Słupia (jędrzejowska)

</doc>
<doc id="3108281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108281" title="San Diego (Zacapa)">
San Diego (Zacapa)

San Diego − niewielka miejscowość na południowym wschodzie Gwatemali, w departamencie Zacapa. Według danych szacunkowych z 2012 roku liczba mieszkańców wynosiła 612 osób. Miasto leży około 55 km na południowy zachód od stolicy departamentu miasta Zacapa, na granicy z departamentem Jalapa. San Diego leży na wysokości 712 m n.p.m., w górach Sierra de las Minas. 
Gmina San Diego.
Miejscowość jest także siedzibą władz gminy o tej samej nazwie, która jest jedną z dziesięciu gmin w departamencie. W 2012 roku gmina liczyła 5 931 mieszkańców, a w jej skład oprócz miejscowości Río Hondo wchodziło 14 wsi i osad. Gmina jak na warunki Gwatemali jest średniej wielkości, a jej powierzchnia obejmuje 112 km².
Mieszkańcy, według danych z 2006 roku, utrzymują się głównie rolnictwa (79%), handlu (7%), usług (5%) i innych. W rolnictwie oprócz uprawianych w całej Gwatemali kukurydzy, fasoli i pomidorów to największy wolumen produkcji stanowi uprawa kawy. 
Klimat gminy jest równikowy, ciepły i stosunkowo suchy. Według klasyfikacji Köppena należy do klimatów tropikalnych monsunowych ("Am"), z wyraźną porą deszczową występującą od maja do września. Średnioroczna suma opadów wynosi od 750-1000 mm. Temperatura powietrza zawiera się w przedziale pomiędzy 10,5 a 32,0ºC i wynosi średnio 20,0ºC. Około 30% terenu gminy pokryte jest dżunglą.

</doc>
<doc id="3108282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108282" title="Gawrony (SIMC 0269370)">
Gawrony (SIMC 0269370)

Gawrony alias „Gawrony Sprowskie” – kolonia w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie jędrzejowskim, w gminie Słupia.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego.
Kolonia Gawrony od południa graniczy ze wsią Sprowa.
Przypisy.
Słupia (jędrzejowska)

</doc>
<doc id="3108283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108283" title="Brody Duże (województwo świętokrzyskie)">
Brody Duże (województwo świętokrzyskie)

Brody Duże – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie staszowskim, w gminie Oleśnica.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="3108285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108285" title="Farma fotowoltaiczna">
Farma fotowoltaiczna



</doc>
<doc id="3108289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108289" title="Kościół św. Antoniego w Lisznej">
Kościół św. Antoniego w Lisznej

Kościół św. Antoniego w Lisznej – świątynia rzymskokatolicka pod wezwaniem św. Antoniego Padewskiego w Lisznej.
Historia.
Wcześniej mieszkańcy wsi uczęszczali do parafii Rozesłania Apostołów w Mrzygłodzie. Od 27 lutego 1985 kościół stanowi filię parafii Wniebowstąpienia Pańskiego w Sanoku. Jest zlokalizowany pod adresem Liszna 34.
Inicjatorem budowy kościoła był sanocki lekarz dr Antoni Dorosz, który przekonał mieszkańców wsi do wyboru miejsca wzniesienia świątyni w południowej, części wsi, na zalesionym stoku, nieopodal istniejącego tam sanatorium (pierwotnie kościół planowano wybudować w centrum wsi, przy głównej arterii). Projekt wykonał Kazimierz Osiński w podhalańskim typie. Budową kierował Jan Gawlewicz z Sanoka. Kamień węgielny pod budowę kościoła wmurowano w 1936). Akt erekcyjny został dokonany przez ks. Sieradzkiego. Poświęcenia kościoła dokonał w 1939 ks. Antoni Porębski z parafii Przemienienia Pańskiego w Sanoku.
Świątynia została ulokowana pośród lasu na wzgórzu w południowej części wsi, w sąsiedztwie sanatorium ufundowanego w okresie II Rzeczypospolitej przez Michalinę Mościcką, pierwszą damę Polski, małżonkę Prezydenta RP, Ignacego Mościckiego (umożliwiało kąpiele wodne, wykorzystywano mikroklimat gór). Sanatorium zostało zniszczone przez Niemców w 1941.
Pierwotnie ołtarz kościoła został wykonany przez żołnierzy 2 Pułku Strzelców Podhalańskich z Sanoka; obecny istnieje od 1991; w kościele znajduje się także Obraz Matki Boskiej Liszniańskiej, który został namalowany przez żołnierza ww. pułku.
Przy świątyni jest dzwonnica oraz cmentarz. Na cmentarzu został ustanowiony pomnik poświęcony mieszkańcom wsi, ofiarom lat 1940-1945 (38 zamordowanych na Wołyniu przez UPA, 4 ofiarom sowieckich obozów pracy, 2 wywiezionym na Sybir, 4 ofiarom niemieckich obozów koncentracyjnych).

</doc>
<doc id="3108291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108291" title="Katedra Filologii Polskiej Akademii Pomorskiej w Słupsku">
Katedra Filologii Polskiej Akademii Pomorskiej w Słupsku

Katedra Sztuki Muzycznej Akademii Pomorskiej w Słupsku – jedna z dwóch katedr Instytutu Filologii Akademii Pomorskiej w Słupsku. Pierwotnie należąca do struktur Wydziału Filologiczno-Historycznego Akademii Pomorskiej w Słupsku. Dzieli się na 3 zakłady. Posiada uprawnienia do nadawania stopnia naukowego doktora. Prowadzi działalność dydaktyczną i badawczą związaną z literaturą: staropolską, romantyzmu, pozytywizmu i Młodej Polski; komparatystyką literacką, literaturą dla dzieci i młodzieży, regionalizmem literackim, językiem i piśmiennictwem pomorsko-kaszubskim, językiem skamandrytów, stylem poezji polskiej okresu modernizmu i dwudziestolecia międzywojennego, słowotwórstwem, badaniami nad teatrem i dramatem oraz filmem. Katedra oferuje studia na kierunku filologia polska oraz studia doktoranckie z zakresu literaturoznawstwa. Aktualnie na katedrze kształci się kilkuset studentów w trybie dziennym i zaocznym. Katedra wydaje dwa własne wydawnictwa: "Filologia polska" oraz "Świat Tekstów. Rocznik Słupski". Pierwszy z nich wydawany jest w ramach Wydawnictwa Naukowe Akademii Pomorskiej. Z kolei drugi z nich to specjalistyczny rocznik literaturoznawczy, w którym drukowane są prace z zakresu teorii i historii literatury, teatru, filmu, sztuki, komparatystyki, teorii przekładu i nowych mediów. Czasopismo to ma charakter otwarty i mogą w nim publikować autorzy z ośrodków akademickich krajowych i zagranicznych. Siedzibą instytutu jest główny gmach akademii przy ul. Arciszewskiego 22 a w Słupsku
Katedra powstała w 1970 roku w ramach ówczesnej Wyższej Szkoły Nauczycielskiej jako Zakład Filologii Polskiej, który w 1993 roku został przekształcony w katedrę, a w 1999 roku w instytut. Jego twórcami byli w przeważającej części naukowcy wywodzący się z Uniwersytetu Gdańskiego. Wśród nich byli m.in.: Bogusław Kreja, Hubert Górnowicz, Edward Rabowicz, Jan Tuczyński, Anna Martuszewska, Józef Bachórz i Jan Ciechowicz. Pracownicy naukowi instytutu zajmowali też często najważniejsze stanowiska w hierarchii akademickiej – prorektorów, wielokrotnie obejmowali też funkcję dziekanów na swoich wydziałach. Instytut początkowo afiliowany był przy Wydziale Humanistycznym, a po jego przemianowaniu w 2001 roku przy Wydziale Filologiczno-Historycznym. Aktualnie zatrudnionych jest 19 pracowników naukowo-dydaktycznych, z czego na 1 z tytułem naukowym profesora stanowisku profesora zwyczajnego, 9 na stanowisku profesora nadzwyczajnego ze stopniem naukowym doktora habilitowanego oraz 9 adiunktów ze stopniem doktora.
Historia.
Dzisiejsza Katedra Filologii Polskiej Akademii Pomorskiej w Słupsku bierze swoją genezę z powstałego w roku akademickim 1970/1971 Zakładzie Filologii Polskiej, który powstał na ówczesnym Wydziale Humanistycznym Wyższej Szkoły Nauczycielskiej w Słupsku. Jej twórcą i pierwszym kierownikiem był doc. dr Edward Homa. W pierwszym roku działalności w jednostce zatrudniano jednego starszego wykładowcę oraz dwóch adiunktów. Utworzono wówczas trzyletnie studia stacjonarne na kierunku filologia polska. Wraz ze wzrostem liczby studentów, w roku akademickim 1971/1972, przeprowadzono rekrutację na trzysemestralne studia zaoczne filologii polskiej dla absolwentów studiów nauczycielskich. Pozwoliło to wówczas zwiększyć liczbę pracowników zakładu.
W październiku 1993 roku zakład został przekształcony w Katedrę Filologii Polskiej. W jednostce tej pracowało wtedy 35 osób, w tym: 12 samodzielnych pracowników naukowych, 11 doktorów, a także 12 magistrów. 1 lutego 1999 roku katedra przeobraziła się w Instytut Filologii Polskiej. Od 2000 roku instytut rozpoczął prowadzenie studiów podyplomowych. W 2008 roku zarządzeniem władz uczelni jednostka ta zmieniła nazwę na obecną, tzn. Instytut Polonistyki. 26 marca 2012 roku Centralna Komisja do Spraw Stopni i Tytułów przyznała Wydziałowi Filologiczno-Historycznemu Akademii Pomorskiej w Słupsku uprawnienia do nadawania stopnia naukowego doktora nauk humanistycznych w dyscyplinie literaturoznawstwo. Od tego czasu na instytucie prowadzone są studia doktoranckie.
Od 1 października 2019 roku, zarządzeniem Rektora AP, Instytut funkcjonuje jako Katedra Filologii Polskiej Akademii Pomorskiej w Słupsku.
Poczet dyrektorów.
Zakład Filologii Polskiej
Katedra Filologii Polskiej
Instytut Filologii Polskiej
Instytut Polonistyki
Katedra Filologii Polskiej
Kierunki kształcenia.
Katedra Filologii Polskiej kształci studentów na kierunku filologia polska na studiach licencjackich (3 letnie), po których ukończeniu ich absolwenci uzyskują tytuł zawodowy licencjata. Do wyboru są następujące specjalności:
Po ukończeniu studiów pierwszego stopnia ich absolwenci mogą kontynuować dalsze kształcenie w ramach studiów magisterskich uzupełniających, trwających 2 lata i kończących się uzyskaniem tytułu zawodowego magistra. Studenci mają do wyboru poniższe specjalności:
Ponadto katedra prowadzi również następujące studia podyplomowe:
Katedra oferuje studia doktoranckie (trzeciego stopnia), trwające 4 lata i kończące się uzyskaniem stopnia naukowego doktora w dziedzinie literaturoznawstwa:
Struktura organizacyjna.
Zakład Antropologii Kultury i Badań Kaszubsko-Pomorskich.
Samodzielni pracownicy naukowi
Zakład Historii i Teorii Literatury.
Samodzielni pracownicy naukowi
Zakład Językoznawstwa i Edukacji Polonistycznej.
Samodzielni pracownicy naukowi
Kierunki działalności naukowej.
Katedra Filologii Polskiej Akademii Pomorskiej w Słupsku prowadzi działalność dydaktyczną i badawczą związaną z:

</doc>
<doc id="3108292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108292" title="Aleksandr Nowikow (ur. 1984)">
Aleksandr Nowikow (ur. 1984)

Aleksandr Aleksandrowicz Nowikow, ros. Александр Александрович Новиков (ur. 12 października 1984 w Omsku, Rosyjska FSRR) – rosyjski piłkarz, grający na pozycji prawego obrońcy lub pomocnika.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
W 2003 rozpoczął karierę piłkarską w klubie Czkałowiec-Olimpik Nowosybirsk. W 2004 powrócił do rodzimego miasta, gdzie bronił barw miejscowego Irtysz-1946 Omsk. Na początku 2009 został zaproszony do Urału Jekaterynburg, w składzie którego zadebiutował w Rosyjskiej Priemjer-lidze. Latem 2009 roku został wypożyczony do Miettałurga Krasnojarsk, gdzie rozegrał 8 meczów.

</doc>
<doc id="3108294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108294" title="Traktat będzińsko-bytomski">
Traktat będzińsko-bytomski



</doc>
<doc id="3108297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108297" title="Zbigniew Wardzała">
Zbigniew Wardzała

Zbigniew Wardzała (ur. 1903, zm. 1956 w Łodzi) – polski architekt.
Życiorys.
W 1931 ukończył studia wyższe na Wydziale Architektury Politechniki Lwowskiej, na którym podczas nauki prof. Jan Bagieński zaproponował mu stanowisko swojego asystenta. Od 1932 do 1939 był głównym architektem, a od 1944 do 1945 głównym inżynierem Lwowa. Od 1934 był członkiem lwowskiego oddziału SARP, w latach 1939-1941 kierował rozbudową szpitala rejonowego (wcześniej wojewódzkiego). Po wysiedleniu Polaków ze Lwowa zamieszkał w Łodzi, gdzie zmarł mając 53 lata.

</doc>
<doc id="3108298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108298" title="Kleopatra IV">
Kleopatra IV

Kleopatra IV (ur. 138 p.n.e., zm. 112 p.n.e.) – królowa Egiptu i Syrii z dynastii Ptolemeuszy. Średnia córka Ptolemeusza VIII i Kleopatry III i siostra Ptolemeusza IX Sotera II, Ptolemeusza X Aleksandra I, Kleopatry Tryfajny I i Kleopatry Selene I. Była żoną swojego brata Ptolemeusza IX (króla Egiptu) i Antiocha IX (król Syrii), z tego małżeństwa pochodził jej jedyny syn Antioch X Eusebes, również król Syrii.
Kleopatra IV poślubiła swojego brata Ptolemeusza IX, kiedy ten jeszcze był księciem (w roku 119 p.n.e.). Z tego związku mogło pochodzić dwóch synów: Ptolemeusz XII, (późniejszy król Egiptu i ojciec słynnej Kleopatry) oraz Ptolemeusz Cypryjski, ostatni władca Cypru z dynastii Ptolemeuszów. Obecnie jednak uważa się, że ich matką była Kleopatra Selene I, młodsza siostra Kleopatry IV.
W roku 115 p.n.e. Kleopatra III zmusiła Kleopatrę IV i Ptolemeusza IX do rozwodu, wkrótce też zastąpiła ją jej siostrą, Kleopatrą Selene I. Ta pierwsza pozostała na Cyprze, którym wcześniej władała z mężem.
Kleopatra IV wyruszyła z Cypru do Syrii, gdzie poślubiła Antiocha IX Kyzykeńczyka, któremu w posagu wniosła armię i ogromny skarb. Brat męża Kleopatry Antioch VIII Grypos walczył z nim i utraciwszy władzę wycofał się ze swoją armią do Ptolemais. Antioch VIII był mężem starszej siostry Kleopatry IV, Kleopatry Tryfajny I. Kiedy Grypos odzyskał władzę nad krajem, jego żona Tryfajna oskarżyła siostrę o zebranie armii, wplątanie się w sprawy jej królestwa i małżeństwo niezgodne z wolą ich matki, Kleopatry III. Antioch VIII podobno prosił żonę o oszczędzenie siostry, wspominając o prawie azylu i szacunku wobec bogów, którym winni są zwycięstwo. Jednak Tryfajna odmówiła i rozkazała żołnierzom swojego męża zabić swoją siostrę. Ci wdarli się do świątyni i zabili Kleopatrę IV obcinając jej ręce i zostawiając by się wykrwawiła. Umierająca królowa wezwała bogów, by ci pomścili jej śmierć. W niecały rok później (111 p.n.e.) Tryfajna została pojmana przez zwycięską armię Antiocha IX Kyzykeńczyka, który pokonał swojego brata podczas kolejnej bitwy. Antioch IX rozkazał zabić ją w dokładnie ten sam sposób, jak została zabita jego żona i konsekrować na nowo świątynię.

</doc>
<doc id="3108300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108300" title="Tephrosia">
Tephrosia

 
Tephrosia Pers. – rodzaj roślin z rodziny bobowatych ("Fabaceae"). Według "The Plant List" obejmuje co najmniej 362 gatunki. 
Systematyka.
Jeden z rodzajów plemienia "Millettieae" z podrodziny bobowatych właściwych ("Faboideae") z rodziny bobowatych ("Fabaceae") należącej do rzędu bobowców ("Fabales") reprezentującego dwuliścienne właściwe.

</doc>
<doc id="3108303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108303" title="Seth Ablade">
Seth Ablade

Seth Ablade (ur. 30 kwietnia 1983 w Teshie) – ghański piłkarz występujący na pozycji pomocnika, trener piłkarski.
Kariera klubowa.
Grę w piłkę nożną rozpoczął w szkółce piłkarskiej Accra Angels Soc­cer Academy z Akry. Następnie trenował w zespole Great Redeemers FC, skąd w wieku 16 lat przeniósł się do austriackiego FC Kärnten. Po rozegraniu przez niego 3 spotkań w 2. Lidze został przed sezonem 2000/01 wypożyczony na 2 lata do SVG Bleiburg, grającego w Regionallidze (III poziom rozgrywkowy). W marcu 2003 roku wypożyczono go do Polonii Warszawa prowadzonej przez Krzysztofa Chrobaka. 4 maja 2003 zadebiutował w I lidze w przegranym 0:1 meczu z Legią Warszawa, w którym wszedł na boisko w 70. minucie za Pawła Buśkiewicza. Ogółem w rundzie wiosennej sezonu 2002/03 zaliczył on 4 ligowe występy, nie zdobył w nich żadnej bramki.
W sierpniu 2003 roku, po wygaśnięciu trzymiesięcznej umowy, przeniósł się na zasadzie transferu definitywnego do albańskiego klubu KS Elbasani. 23 sierpnia zadebiutował w Kategoria Superiore w wygranym 2:1 spotkaniu z Flamurtari FC. W sezonie 2003/04 rozegrał łącznie 19 meczów i strzelił 4 gole. W połowie 2004 roku przeniósł się do AC Oulu, gdzie na poziomie Ykkönen rozegrał 10 spotkań i zdobył 6 bramek. Przed sezonem 2005 podpisał dwuletni kontrakt z Kuopion Palloseura, co spowodowało spór z władzami AC Oulu, które twierdziły, że jest on wciąż zawodnikiem tego klubu. Konflikt został rozstrzygnięty przez sąd na jego korzyść. W barwach KuPs Ablade zadebiutował w Veikkausliidze (łącznie 37 występów i 6 goli) i zdobył w 2006 roku Puchar Ligi. W połowie 2006 roku opuścił zespół i odbył testy w Dnipro Dniepropetrowsk (Wyszcza Liha), które nie zdecydowało się go zatrudnić.
W latach 2007–2008 Ablade był graczem trzecioligowego Oulun Palloseura. W 2009 roku odszedł do zespołu rezerw Vaasan Palloseura – VPS-Juniorit, gdzie grał przez 3 sezony. W latach 2012–2014 nie grał w piłkę nożną na zawodowym poziomie. Wiosną 2014 roku zaliczył 4 spotkania w barwach Oulun Palloseura, po czym zakończył karierę zawodniczą.
Kariera reprezentacyjna.
Występował w reprezentacji Ghany U-17, z którą w 1999 roku wywalczył mistrzostwo Afryki. W listopadzie 1999 zagrał na Mistrzostwach Świata U-17 rozgrywanych w Nowej Zelandii, gdzie jego zespół wywalczył trzecie miejsce, pokonując w meczu o brąz Stany Zjednoczone. Na turnieju tym zagrał on w spotkaniu grupowym przeciwko Hiszpanii (1:1). Z kadrą U-21 wywalczył awans do Mistrzostw Świata 2001 rozegranych w Argentynie, jednak nie wystąpił na nich z powodu kontuzji.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej pozostał w Finlandii i zajął się szkoleniem młodych piłkarzy. W 2012 roku ufundował z pomocą FIFA w rodzinnym Teshie szkółkę piłkarską pod nazwą Teshie Football Academy. W latach 2010–2014 szkolił grupy młodzieżowe Vaasan Palloseura (2010–2013) oraz Oulun Palloseura (2013–2014). W styczniu 2016 roku rozpoczął pracę jako trener młodzieży w FC Jazz. W listopadzie 2018 roku został zatrudniony na stanowisku pierwszego trenera.
Życie prywatne.
Posiada paszport ghański oraz fiński. Jego syn Terry (ur. 2001) jest młodzieżowym reprezentantem Finlandii w piłce nożnej.

</doc>
<doc id="3108304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108304" title="Sebastián Rodríguez (chilijski piłkarz)">
Sebastián Rodríguez (chilijski piłkarz)

Sebastián Rodríguez (ur. 2 sierpnia 1976 w Punta Arenas) – chilijski piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Karierę na poziomie seniorskim rozpoczął w 1993 roku w CD Universidad Católica, w którym spędził trzy sezony. W 1996 roku przeniósł się do Stanów Zjednoczonych, gdzie zaczął studia na North Carolina State University. W trakcie edukacji występował w uniwersyteckim zespole NC State Wolfpack, gdzie pełnił funkcję kapitana zespołu. Po graduacji Rodríguez powrócił do Chile i przez pół roku występował w drugoligowym Deportes Iquique.
W listopadzie 2000 roku przeszedł do grającego w niemieckiej Regionallidze Nord zespołu KFC Uerdingen 05, prowadzonego przez Josa Luhukaya. Przez dwa sezony pełnił rolę rezerwowego napastnika; łącznie rozegrał on 40 ligowych spotkań, w których zdobył 12 bramek. Z powodu kłopotów finansowych klubu nie przedłużono z nim wygasającej latem 2002 roku umowy. Przed rundą jesienną sezonu 2002/03 odbył testy w Pogoni Szczecin, które zakończyły się podpisaniem kontraktu. 3 sierpnia 2002 zadebiutował w I lidze w przegranym 0:5 meczu z Zagłębiem Lubin. Pod koniec sezonu sztab szkoleniowy zdecydował się rozwiązać z nim umowę. Ogółem rozegrał on dla Pogoni 3 ligowe spotkania, nie zdobył żadnej bramki. Po odejściu z klubu nie kontynuował kariery zawodniczej.
Życie prywatne.
W latach 1996–1999 studiował na North Carolina State University, gdzie uzyskał bakalaureat na kierunku Zarządzanie Parkami, Rekreacją i Turystyką (). Po zakończeniu kariery piłkarskiej kontynuował edukację na Pontificia Universidad Católica de Chile (2004–2005), gdzie uzyskał tytuł Master of Business Administration i zajął się działalnością w branży marketingowej. Posługuje się biegle trzema językami: angielskim, hiszpańskim i niemieckim.

</doc>
<doc id="3108306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108306" title="Vidar Evensen">
Vidar Evensen

Vidar Evensen (ur. 13 lipca 1971 w Trondheim) – norweski piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Karierę na poziomie seniorskim rozpoczął w 1990 roku w drugoligowym klubie Strindheim IL z rodzinnego miasta Trondheim, w którym grał przez 5 lat, z przerwą na trzymiesięczne wypożyczenie do Lyn Fotball (1. divisjon) w 1994 roku. W sezonie 1994 awansował ze Strindheim IL do Tippeligaen. W sezonie 1995, w którym zaliczył 24 spotkania i zdobył 5 bramek, jego zespół zajął ostatnie miejsce w tabeli i został relegowany. Na początku 1996 roku został zawodnikiem Kongsvinger IL. W barwach tego klubu rozegrał cztery sezony w Tippeligaen (1996–1999) oraz jeden sezon w 1. divisjon (2000), będąc w tym okresie podstawowym środkowym obrońcą.
Po zakończeniu sezonu 2000 podpisał trzyletni kontrakt z beniaminkiem norweskiej ekstraklasy Strømsgodset IF, trenowanym przez Arne Dokkena. Natychmiast po tym został wraz z Kennethem Karlsenem wypożyczony na miesiąc do Widzewa Łódź, prowadzonego przez Petro Kuszłyka. Obaj gracze zadebiutowali w I lidze 28 października 2000 w przegranym 1:3 meczu przeciwko Polonii Warszawa, stając się pierwszymi norweskimi piłkarzami w polskiej ekstraklasie. W rundzie jesiennej sezonu 2000/01 Evensen zanotował łącznie 3 ligowe występy, po czym razem z Karlsenem powrócił do Strømsgodset IF. Po sezonie 2001 spadł z tym zespołem do 1. divisjon. Łącznie w latach 2001–2002 rozegrał dla tego klubu 43 spotkania, w których zdobył 5 goli. Od 2003 roku kontynuował on karierę w półzawodowych zespołach z niższych kategorii rozgrywkowych: Larvik Turn (3. divisjon), Tollnes BK (2. divisjon), Notodden FK (awans do 1. divisjon w sezonie 2006) oraz FK Ørn Horten (3. divisjon). W Larvik Turn i FK Ørn Horten pełnił funkcję grającego szkoleniowca. W 2008 roku zakończył karierę zawodniczą.

</doc>
<doc id="3108307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108307" title="Ludovico de Torres">
Ludovico de Torres

Ludovico de Torres (ur. 1552 w Rzymie, zm. 8 lipca 1609 tamże) – włoski duchowny katolicki pochodzenia hiszpańskiego, kardynał, arcybiskup Monreale, bratanek arcybiskupa Luigiego Torresa, stryj kardynała Cosimo de Torresa.
Życiorys.
22 stycznia 1588 został wybrany arcybiskupem Monreale, którym pozostał już do śmierci. 31 stycznia 1588 przyjął sakrę z rąk kardynała Gabriele Paleottiego (współkonsekratorami byli arcybiskup Silvio Savelli i biskup Giuseppe Stefano). 11 września 1606 Paweł V wyniósł go do godności kardynalskiej. Od 1607 do śmierci był Bibliotekarzem Świętego Kościoła Rzymskiego.

</doc>
<doc id="3108308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108308" title="PTT Pattaya Open 2014">
PTT Pattaya Open 2014

PTT Pattaya Open 2014 – tenisowy turniej WTA z cyklu Pattaya Open rozgrywany w dniach 27 stycznia–2 lutego 2014 roku w Pattayi na kortach twardych o puli nagród 250 000 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="3108309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108309" title="Bomba kasetowa">
Bomba kasetowa



</doc>
<doc id="3108311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108311" title="Tephrosia kassasii">
Tephrosia kassasii

 
Tephrosia kassasii Boulos – gatunek roślin z rodziny bobowatych ("Fabaceae"). Występował endemicznie w Egipcie. Prawdopodobnie jest gatunkiem wymarłym.
Rozmieszczenia geograficzne.
Rósł naturalnie w dolinie Nilu w egipskiej części Nubii.
Morfologia.
Roślina dorastała do 30–60 cm wysokości.
Biologia i ekologia.
Naturalnymi siedliskami były piaszczyste gleby nad brzegami Nilu.

</doc>
<doc id="3108313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108313" title="Giovanni Toti">
Giovanni Toti

Giovanni Toti (ur. 7 września 1968 w Viareggio) – włoski dziennikarz telewizyjny, wydawca serwisów informacyjnych i polityk, poseł do Parlamentu Europejskiego VIII kadencji, następnie prezydent Ligurii.
Życiorys.
W 1996 został stażystą w redakcji "Studio Aperto", serwisem informacyjnym stacji Italia 1, wkrótce został redaktorem działu politycznego. Następnie jako profesjonalny dziennikarz związany z koncernem mediowym Mediaset pracował przy programie "Videonews" i "Liberitutti". W 2007 został zastępcą agenta prasowego koncernu, w 2009 wicedyrektorem, a w 2010 dyrektorem "Studio Aperto". W 2012 został również redaktorem naczelnym i wydawcą serwisu informacyjnego "TG4" w stacji Rete 4. W 2014 zrezygnował ze wszystkich stanowisk, angażując się w działalność partii Forza Italia jako jej doradca polityczny. W maju tego samego roku z ramienia FI uzyskał mandat eurodeputowanego. W maju 2015 został natomiast wybrany na urząd prezydenta Ligurii (reelekcja we wrześniu 2020).
W sierpniu 2019 założył ugrupowanie (pod nazwą Cambiamo!), a w 2021 dołączył do nowej formacji Coraggio Italia. W 2022 został liderem stronnictwa Italia al Centro.

</doc>
<doc id="3108314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108314" title="Kościół Najświętszej Maryi Panny Wspomożenia Wiernych w Rzędowie">
Kościół Najświętszej Maryi Panny Wspomożenia Wiernych w Rzędowie

Kościół Najświętszej Maryi Panny Wspomożenia Wiernych – rzymskokatolicki kościół filialny położony przy ulicy Opolskiej w Rzędowie. Kościół należy do parafii św. Antoniego Padewskiego w Dylakach w dekanacie Ozimek w diecezji opolskiej.
Historia kościoła.
Kościół filialny w Rzędowie został wybudowany w latach 1982-1983.

</doc>
<doc id="3108315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108315" title="Mr.X &amp; Mr.Y">
Mr.X &amp; Mr.Y



</doc>
<doc id="3108317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108317" title="Jose Gudiol">
Jose Gudiol



</doc>
<doc id="3108318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108318" title="Cmentarz Gunnersbury">
Cmentarz Gunnersbury

Cmentarz Gunnersbury (, znany też jako "Kensington Cemetery") – cmentarz komunalny w Londynie, pozostający w zarządzie gminy Kensington and Chelsea, choć geograficznie położony na obszarze gminy Hounslow. 
Historia i charakterystyka.
Został otwarty w 1929 na terenie bezpośrednio przylegającym do parku o takiej samej nazwie. Zajmuje powierzchnię ok. 8,9 hektara. Jest miejscem szczególnie blisko związanym z londyńską Polonią, zwłaszcza jej częścią wywodzącą się z emigracji z okresu II wojny światowej. Spoczywa tu wielu zasłużonych działaczy emigracyjnych i dowódców wojskowych, zaś od 1976 na terenie cmentarza znajduje się pierwszy w Wielkiej Brytanii Pomnik Katyński.
Pochowani.
Na cmentarzu Gunnersbury spoczywają m.in.: 

</doc>
<doc id="3108319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108319" title="WestBam">
WestBam



</doc>
<doc id="3108322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108322" title="Zwycięstwo (film dokumentalny)">
Zwycięstwo (film dokumentalny)

„Zwycięstwo” – polski film dokumentalny z 1995 w reżyserii Aliny Czerniakowskiej.
W filmie zaprezentowana została w skrócie historia Polski po II wojnie światowej po wkroczeniu wojsk sowieckich. Autorka dokumentu wykorzystała archiwalne filmy i zdjęcia z tego okresu, pochodzące m.in. z wystawy "Żołnierze wyklęci" zorganizowanej przez Ligę Republikańską. W filmie wystąpili: Grzegorz Wąsowski, Leszek Żebrowski i Tomasz Prus, którzy przedstawili swoją wiedzę na temat działalności grup militarnych powojennego podziemia i reakcji na nią władzy komunistycznej. Cytowane dokumenty i przedstawione materiały dotyczą następujących postaci historycznych:

</doc>
<doc id="3108323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108323" title="Prenk Pervizi">
Prenk Pervizi

Prenk Pervizi, także Preng Previzi (ur. 4 maja 1897 we wsi Skuraj w okręgu Kurbin, zm. 6 września 1977 w Brukseli) – generał armii albańskiej.
Życiorys.
Syn Frroka i Mriki. Uczył się w szkole średniej w Szkodrze, a następnie w latach 1914-1918 w szkole kadetów w Wiedniu. W 1918 powrócił do Albanii i objął dowództwo nad żandarmerią w okręgu Kruja. W latach 1920-1921 walczył przeciwko Serbom w północnej Albanii, a także przeciwko buntującym się Mirdytom. W marcu 1922 bronił Tirany przed rebeliantami Eleza Isufiego, próbującymi przejąć władzę nad stolicą. W czerwcu 1924, w czasie przewrotu, dokonanego przez zwolenników Fana Noliego, poparł Ahmeda Zogu i wraz z nim udał się na wygnanie do Jugosławii. Powrócił w grudniu 1924, zaś podległe mu oddziały opanowały rejon Lezhy. Należał do grona najbliższych współpracowników Ahmeda Zogu w czasie, kiedy ten przejmował władzę w Albanii w 1925 jako prezydent, a w 1928 jako monarcha. W 1926 dowodził oddziałami wojskowymi, które tłumiły rebelię antyrządową w krainie Dukagjini.
W latach 1929-1934 studiował we włoskich szkołach wojskowych w Turynie i Florencji. Jako przedstawiciel armii albańskiej uczestniczył we włoskiej inwazji na Abisynię w latach 1935-1936. W listopadzie 1937 awansowany do stopnia pułkownika objął dowództwo nad albańskimi siłami zbrojnymi. W czasie inwazji włoskiej na Albanię w kwietniu 1939 znajdował się w Korczy, pomagając Ahmedowi Zogu i jego rodzinie w wyjeździe do Grecji.
W czasie wojny grecko-włoskiej 1940–1941 współpracował z armią włoską, dowodząc jednostkami albańskimi w rejonie Korczy. Dowodzona przez niego jednostka w czasie bitwy z Grekami opuściła linię frontu. Mimo to 5 listopada 1942 uzyskał awans na stopień generalski, a w kwietniu 1943 Pervizi został mianowany dowódcą brygady albańskiej, która miała zostać uzbrojona i wyekwipowana we Włoszech. Po kapitulacji armii włoskiej we wrześniu 1943 przejął dowództwo nad jednostkami albańskimi od gen. Renzo Dalmazzo. Wkroczenie wojsk niemieckich do Albanii położyło kres jego aspiracjom stworzenia niezależnych albańskich sił zbrojnych. Wraz z wiernymi mu ludźmi wycofał się w góry i nawiązał kontakt z brytyjską misją, działającą na terytorium Albanii. W listopadzie 1944, kiedy władzę nad krajem przejęli komuniści, Pervizi ukrył się w górach, w rejonie Kurbinu i czekał na interwencję państw zachodnich. W 1945 jego dom w Skuraju został spalony przez komunistów, a dom w Tiranie skonfiskowany. We wrześniu 1946 uciekł do Grecji, gdzie uzyskał status uchodźcy politycznego. Mieszkał tam do 1965, kiedy przeniósł się do Belgii.
W życiu prywatnym był żonaty (żona Prena z d. Gjokolaj), miał troje dzieci. Wszyscy trafili do komunistycznych więzień, gdzie zmarła matka i żona Perviziego, a także jeden z jego synów.

</doc>
<doc id="3108324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108324" title="Ptolemeusz Eupator">
Ptolemeusz Eupator

Ptolemeusz Eupator (ur. 166 p.n.e. – zm. 152 p.n.e.) – najstarszy syn Ptolemeusza VI Filomentora i Kleopatry II. W 152 roku p.n.e. przez kilka miesięcy był współwładcą wraz ze swoim ojcem, dzięki czemu przez ten czas był królem Cypru pochodzącym z dynastii Lagidów. Uważa się, że Ptolemeusz Eupator zmarł w sierpniu tego samego roku na zarazę, która spustoszyła wówczas Egipt.
Eupator jest wymieniony zaledwie w kilku dokumentach i inskrypcjach. Wspomniano o nim na papirusie demotycznym przechowywanym w Muzeum Brytyjskim, który określa go mianem kapłana w latach 158 p.n.e. – 157 p.n.e. i współwładcy przy ojcu w 153 p.n.e. Z chwilą śmierci, Eupator miał prawdopodobnie od 12 do 13 lat. Jego imię pojawia się także na liście deifikowanych przedstawicieli rodu Ptolemeuszy.

</doc>
<doc id="3108330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108330" title="Ernest Fryderyk II (książę Saksonii-Hildburghausen)">
Ernest Fryderyk II (książę Saksonii-Hildburghausen)

Ernest Fryderyk II (ur. 17 grudnia 1707 w Hildburghausen; zm. 13 sierpnia 1745 w Hildburghausen) – książę Saksonii-Hildburghausen z dynastii Wettynów.
Życiorys.
Ernest Fryderyk II był najstarszym żyjącym synem księcia Ernest Fryderyk I i jego żony księżnej Zofii Alberty von Erbach-Erbach. Troje rodzeństwa urodzone wcześniej: Ernest Ludwik, Zofia Amalia i Ernest Ludwik Albert zmarło tuż po narodzinach albo we wczesnym dzieciństwie. Po śmierci ojca opiekę nad Ernestem Fryderykiem w latach 1724-1728 przejęła matka. 
Ernest Fryderyk II kształcił się w Jenie, Genewie i Utrechcie. W 1722 roku wraz z bratem Ludwikiem odbył podróż do Francji, gdzie uczestniczył między innym w koronacji Ludwika XV w katedrze w Reims. W 1728 przejął oficjalnie rządy. Mimo wysiłków matki w okresie trwania opieki, stan finansów państwa nadal pozostawiał wiele do życzenia. 
W dniu 31 października 1731 w Salzburgu, w dzień 214 rocznicy przybicia przez Marcina Lutra 95. tez na drzwiach katedry, książę abp Leopold Anton von Firmian podpisał Dekret Wydalania, Emigrationspatent, nakazując protestantom porzucić niekatolickie wierzenia pod karą wypędzenia z miasta. Wielu mieszkańców musiało sprzedać swój dobytek i wyemigrować. 12 000 salzburskich protestanckich emigrantów przyjął król Prus, Fryderyk Wilhelm I. Ernest Fryderyk II także wydał zezwolenie na osiedlanie się emigrantów w swoim państwie.
Za wstawiennictwem swego wuja księcia Józefa Fryderyka, został Ernst Fryderyk zaproszony do Wiednia, gdzie z rąk cesarza Karola VI otrzymał stopień oficerski cesarskiej armii. W 1743 roku został z kolei mianowany przez Karola IV Teodora generałem porucznikiem. Często schorowany był książę bezradny wobec problemów księstwa. Zadłużenie państwa mimo podejmowanych wysiłków było coraz większe. Ernest Fryderyk II zmarł 13 sierpnia 1745 roku w wielu niespełna 38 lat. 
Rodzina.
W dniu 10 czerwca 1726 roku poślubił we Fürstenau Karolinę (1700–1758), córkę hrabiego Filipa Karola von Erbach-Fürstenau (1677–1736). Para miała czworo dzieci: 

</doc>
<doc id="3108331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108331" title="Ernest Fryderyk III">
Ernest Fryderyk III



</doc>
<doc id="3108332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108332" title="Siergiej Gorochowodacki">
Siergiej Gorochowodacki

Siergiej Gorochowodacki, kaz. Сергей Гороховодацкий, ros. Сергей Алексеевич Гороховодацкий, "Siergiej Aleksiejewicz Gorochowodacki" (ur. 31 grudnia 1949 w Swierdłowsku, zm. 21 maja 2022) – kazachski piłkarz pochodzenia rosyjskiego, grający na pozycji napastnika, piłkarz trenerski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek Szkoły Piłkarskiej w Swierdłowsku. W 1966 rozpoczął karierę piłkarską w miejscowym Urałmaszu Swierdłowsk, występującej w pierwszej grupie Klasy A mistrzostw ZSRR. W 1970 rozegrał pół sezonu w Wostoku Öskemen, a drugą połowę w Irtyszu Omsk. Potem 2 lata występował w Nieftianiku Tiumeń, po czym powrócił do Kazachstanu, gdzie bronił barw klubów Wostok Öskemen, Kajrat Ałma-Ata i Spartak Semipałatyńsk. W 1986 zakończył swoje występy.
Kariera trenerska.
Pod koniec swojej kariery piłkarskiej już łączył funkcje piłkarza oraz trenera w klubach Spartak Semipałatyńsk i Awangard Petropawłowsk. W 1986 objął stanowisko głównego trenera Wostoka Öskemen, z którym pracował przez 12 lat. W międzyczasie również prowadził młodzieżową oraz narodową reprezentację Kazachstanu. W 1998 odszedł do Żenisu Astana. W lipcu 2001 opuścił klub ze stolicy, który przodował w lidze i podjął się pracy w Szachtiorze Karaganda. W 2004 powrócił do kierowania Wostokiem Öskemen. W 2007-2008 prowadził kluby Kajsar Kyzyłorda i Kazakmys Sätbajew. W 2009 ponownie pracował na stanowisku selekcjonera kadry. W 2010 wyjechał do Chin, gdzie objął prowadzenie młodzieżowej reprezentacji Sinciang.

</doc>
<doc id="3108333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108333" title="Kuma (bogini)">
Kuma (bogini)

Kuma – u Indian Yaruro wielka bogini księżyca, wraz z braćmi Puaną i Itciai stworzyła wszystko co istnieje. Pani świata podziemnego, gdzie zmarli wiodą szczęśliwy żywot.

</doc>
<doc id="3108334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108334" title="Wounds and Bruises">
Wounds and Bruises

Wounds and Bruises - drugi album studyjny Kari Amirian, od tej pory przedstawiającej się jako Kari. Ta zmiana sygnalizuje przemianę stylu artystki. Płyta została nagrana w Wielkiej Brytanii, wyprodukowana przez Kari z pomocą Jona Headleya.

</doc>
<doc id="3108335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108335" title="Narciarstwo dowolne na Zimowej Uniwersjadzie 2013 – skicross kobiet">
Narciarstwo dowolne na Zimowej Uniwersjadzie 2013 – skicross kobiet

Konkurencja skicrossu kobiet została rozegrana na Zimowej Uniwersjadzie 2013 15 grudnia, w miejscowości Monte Bondone. Startowało 10 zawodniczek, które kolejno rozegrały kwalifikacje, półfinały oraz finały B i A. Ostateczną triumfatorką okazała się reprezentantka Rosji Darja Nikołajewa.
Jedyna reprezentantka Polski, Zuzanna Witych ukończyła zawody na 7. miejscu.

</doc>
<doc id="3108338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108338" title="Tahit">
Tahit

Tahit – u Indian Tlingitów bóg podziemia przyjmujący zmarłych nagłą śmiercią. Decyduje także o płci dziecka oraz śmierci lub życiu położnic.

</doc>
<doc id="3108339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108339" title="Ptolemais (córka Ptolemeusza I Sotera)">
Ptolemais (córka Ptolemeusza I Sotera)

Ptolemais (zm. po 287 p.n.e.) − najmłodsza córka Ptolemeusza I Sotera, króla Egiptu i Eurydyki, córki Antypatra.
Jednym z warunków podpisania porozumienia pokojowego pomiędzy Ptolemeuszem I a Demetriuszem I Poliorketesem w roku 298 p.n.e., był ślub Demetriusza z Ptolemais. Jej przyszły mąż żył w otwartych związkach poligamicznych i jego pierwsza żona Fila była ciotką jej matki.
Jednak ich małżeństwo trwało tylko przez jeden rok, kiedy Ptolemais wyjechała z matką do Miletu, gdzie po raz pierwszy spotkała się z Demetriuszem, który właśnie stracił władzę nad Grecją i Macedonią. Po kilku dniach małżeńskiego życia Demetriusz wyruszył na kampanię wojenną do Azji Mniejszej, gdzie w końcu został złapany przez Seleukosa, a kilka lat później zmarł w niewoli.
Ptolemais miała z Demetriuszem jednego syna, Demetriusza Pięknego (zm. 248 p.n.e.), który później został królem Cyreny.

</doc>
<doc id="3108340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108340" title="SaskTel Tankard 2014">
SaskTel Tankard 2014

SaskTel Tankard 2014, turniej wyłaniający mistrzów Saskatchewanu mężczyzn w curlingu. Zawody odbyły się w dniach 29 stycznia-2 lutego 2014 w Shaunavon, na lodowisku Crescent Point Wickenheiser Centre.
W zawodach wzięło udział 16 drużyn, grały potrójnym systemem knock-out do wyłonienia czterech najlepszych. Tytułów mistrzowskich bronił Brock Virtue. Mistrzem Saskatchewanu został Steve Laycock, w finale pokonał 7:6 Brocka Virtue. W 8. endzie finału Virtue złamał szczotkę, za co został wykluczony z dalszej gry.
Triumfator wystąpi jako reprezentacja prowincji na Tim Hortons Brier 2014 w Kamloops.
Runda A.
A1.
29 stycznia 2014; 15:00
A2.
29 stycznia 2014; 15:00
A3.
29 stycznia 2014; 15:00
A4.
29 stycznia 2014; 15:00
A5.
29 stycznia 2014; 19:00
A6.
29 stycznia 2014; 19:00
A7.
29 stycznia 2014; 19:00
A8.
29 stycznia 2014; 19:00
A9.
30 stycznia 2014; 8:30
A10.
30 stycznia 2014; 8:30
A11.
30 stycznia 2014; 8:30
A12.
30 stycznia 2014; 8:30
A13.
30 stycznia 2014; 19:00
A14.
30 stycznia 2014; 19:00
A15.
31 stycznia 2014; 12:00
Runda B.
B16.
30 stycznia 2014; 14:00
B17.
30 stycznia 2014; 14:00
B18.
30 stycznia 2014; 14:00
B19.
30 stycznia 2014; 14:00
B20.
30 stycznia 2014; 19:00
B21.
30 stycznia 2014; 19:00
B22.
31 stycznia 2014; 8:30
B23.
31 stycznia 2014; 8:30
B24.
31 stycznia 2014; 12:00
B25.
31 stycznia 2014; 12:00
B26.
31 stycznia 2014; 16:00
B27.
31 stycznia 2014; 20:00
B28.
31 stycznia 2014; 20:00
B29.
1 lutego 2014; 9:00
Runda C.
C30.
31 stycznia 2014; 8:30
C31.
31 stycznia 2014; 12:00
C32.
31 stycznia 2014; 8:30
C33.
31 stycznia 2014; 20:00
C34.
31 stycznia 2014; 20:00
C35.
31 stycznia 2014; 16:00
C36.
31 stycznia 2014; 16:00
C37.
1 lutego 2014; 9:00
C38.
1 lutego 2014; 9:00
C39.
1 lutego 2014; 9:00
C40.
1 lutego 2014; 14:00
C41.
1 lutego 2014; 14:00
Play-off.
A-B.
1 lutego 2014; 19:00
C1-C2.
1 lutego 2014; 19:00
Półfinał.
2 lutego 2014; 9:30
Finał.
2 lutego 2014; 14:00

</doc>
<doc id="3108342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108342" title="Gwiazda heksapetalna">
Gwiazda heksapetalna

Gwiazda heksapetalna, rozeta sześcioramienna – ornament geometryczny w formie rozety sześcioramiennej.
Historia.
W wielu kulturach rozeta uważana jest za symbol magiczny. Inne nazwy – kwiat życia, rozeta karpacka, rozeta podhalańska, rozeta sześcioramienna.
Ten motyw ornamentalny i symboliczny, znany był już w czasach prehistorycznych w różnych postaciach i na różnych kontynentach. 
W Polsce gwiazda heksapetalna spotykana jest w kulturze przeworskiej jako element zdobniczy pasów i klamer. Od czasów średniowiecznych motyw ten używany był na drzwiach, belkach stropowych, krzyżach, elementach gzymsów i kapiteli, herbach, przedmiotach domowego użytku, częściach garderoby oraz na wycinankach i pisankach.
Rozeta góralska.
W tradycyjnej kulturze ludowej Karpat rozeta występuje na wyrobach z drewna pod trzema podstawowymi postaciami:
Zdobienie rytem motywu centralnej rozety sześciopromiennej gwiazdy (słońca) – koła na drewnianych przedmiotach użytkowych spotkać do dziś można w Karpatach, szczególnie na Podhalu, Sądecczyźnie, Podbeskidziu – występuje na terenie południowej Polski. 
Rozeta góralska jest logiem polskiego Towarzystwa Karpackiego oraz znakiem firmowych regionalnych produktów rodem z Podhala.

</doc>
<doc id="3108343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108343" title="Johann Friedrich Krigar">
Johann Friedrich Krigar

Johann Friedrich Krigar (ur. 21 listopada 1774 w Zagwiździu, zm. 1 kwietnia 1852 w Berlinie) - konstruktor pierwszej lokomotywy parowej na świecie wybudowanej poza Wielką Brytanią, kolebką kolejnictwa.
Życie i działalność.
Johann Friedrich Krigar przyszedł na świat 21 listopada 1774 r. w Zagwiździu, jako syn mistrza odlewniczego i hutniczego. Przygotowanie zawodowe zdobył w hutach w Ozimku i Zagwiździu, następnie pełnił funkcję inspektora hutniczego. W 1804 Krigar został powołany przez ministra Friedricha Wilhelma von Redena na dyrektora Królewskiej Odlewni Żeliwa w Berlinie (jej oddziałem była Królewska Odlewnia Żeliwa w Gliwicach). Dziesięć lat później, w 1814 r., został wysłany na koszt państwa na tajną misję do Anglii, gdzie studiował dokładnie budowę czterech lokomotyw zębatych, zbudowanych przez Johna Blenkinsopa i eksploatowanych w Zakładach Górniczych Middleton w Leeds.
W 1816 r. Pruski Zarząd Górnictwa zlecił Krigarowi budowę parowozu zębatego, w oparciu o dokonane obserwacje. Wiosną tego samego roku Królewski Wyższy Urząd Górniczy dla Śląska (niem. "Königliches Oberbergamt für Schlesien") postulował władzom centralnym zastosowanie wynalazku do transportowania węgla z zagłębia wałbrzyskiego w stronę portu w Malczycach. Gotowa maszyna Krigara – pierwszy parowóz zbudowany poza Anglią, w kontynentalnej Europie – po prezentacji na pokazach w Berlinie, został przewieziony do Chorzowa, gdzie miał służyć Hucie Królewskiej. Po ponownym złożeniu lokomotywy nie dało się jednak ponownie uruchomić.
Krigar, pracując w Królewskiej Odlewni Żeliwa, zbudował w 1818 roku drugą, większą lokomotywę, opartą na wcześniejszym projekcie. W 1819 r. maszyna trafiła do Völklingen w Zagłębiu Saary, gdzie do października 1821 r. pracowała jako kolejka kopalniana w zakładach górniczych Geislautern, przechodząc w międzyczasie kilka napraw. Również ta lokomotywa nie była regularnie używana, prawdopodobnie z powodu niezrozumienia zasady działania przez załogę. Maszyna została ostatecznie ustawiona przed biurowcem kopalni, następnie w 1836 r. trafiła na złom.
Krigar został później mianowany starszym radcą górniczym.
Zmarł 1 kwietnia 1852 w swoim domu przy Marienstraße 15 w Berlinie.

</doc>
<doc id="3108344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108344" title="Meleager (syn Ptolemeusza I Sotera)">
Meleager (syn Ptolemeusza I Sotera)

Meleager (zm. 279 p.n.e.) − syn Ptolemeusza I Sotera, króla Egiptu i Eurydyki, córki Antypatra. Krótkotrwały król Macedonii. 
Po śmierci brata Ptolemeusza Keuranosa objął tron Macedonii i Tracji, panował przez dwa miesiące, zanim nie został obalony przez swoich poddanych.

</doc>
<doc id="3108345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108345" title="Zakłady Porcelany Stołowej „Karolina”">
Zakłady Porcelany Stołowej „Karolina”

Zakłady Porcelany Stołowej „Karolina” – przedsiębiorstwo przemysłu mineralnego założone w 1860 w Jaworzynie Śląskiej, producent porcelanowej zastawy stołowej; od 1954 nosi obecną nazwę.
Fabryka została założona w 1860 przez Traugotta Silbera w Jaworzynie Śląskiej, w miejscu gwarantującym łatwy dostęp do złóż gliny i węgla, z bezpośrednim dostępem do linii kolejowej. Fabryka od początku zajmowała się produkcją wysokiej klasy porcelany. W 1870 była ona eksponowana na wystawach przemysłowych we Wrocławiu, a w 1873 na Wystawie Światowej w Wiedniu została wyróżniona dyplomem. W 1872 Silber sprzedał swoje udziały Augustowi Rappsilbergowi i Carlowi Hackmannowi. Nowi wspólnicy przenieśli siedzibę główną firmy do Berlina. Po kilku latach Hackmann odszedł ze spółki i jedynym właścicielem fabryki został August Rappsilberg. W 1886 fabryka została przejęta przez Strupp Konzern, największego inwestora w branży produkcji porcelany, który przenosi siedzibę do Jaworzyny Śląskiej. Fabryka emituje akcje, które budzą szczególne zainteresowanie Lorenz Hutschenreuther z Selb w Bawarii, która to ostatecznie staje się jej właścicielem w 1905. Inwestycje przyczyniają się do zwiększenia wydajności i podniesienia jakości wyrobów, rośnie eksport. Zakład się rozbudowuje i zwiększa zatrudnienie, w 1917 r. jest to 670 osób, w 1922 r. – 850 osób, a w 1930 r. zatrudnienie przekracza 1000 osób. Firma była jednym z niewielu niemieckich przedsiębiorstw dopuszczonych do produkcji figurek Myszki Miki na licencji Disneya. Większość figurek została zniszczona jako sztuka wynaturzona w okresie III Rzeszy, a ocalałe uchodzą za kolekcjonerski rarytas. Około 1945 roku na krótko fabryka przechodzi na własność Fabryki Porcelany Kahln. Po roku 1945 fabryka znalazła się na terytorium Polski, a niemieccy pracownicy znaleźli nową pracę w Bareuther &amp; Co AG. Przedsiębiorstwo zostało upaństwowione i na przestrzeli lat znacznie zmodernizowane pozostając do dzisiaj producentem wysokiej jakości porcelany.
Marka fabryczna "Königszelt Bayern" była później wykorzystywana przez Lorenz Hutschenreuther (od 1969 r.) i Bareuther &amp; Co AG (od 1979 r.).
Historyczne nazwy fabryki:

</doc>
<doc id="3108346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108346" title="Abd al-Chalik Sarwat">
Abd al-Chalik Sarwat

Abd al-Chalik Sarwat (ur. 1873, zm. 1928) – egipski polityk, premier Egiptu w 1922 oraz od 1927 do 1928.
Życiorys.
Prawnik z wykształcenia. Razem z Mustafą Kamilem działał w egipskim ruchu narodowym, następnie w Partii Liberalno-Konstytucyjnej. Uważany był za polityka uzdolnionego, bezdyskusyjnie uczciwego i lojalnego. 1 marca 1922 został pierwszym premierem Egiptu po formalnym wycofaniu się Wielkiej Brytanii z protektoratu nad nim i ogłoszeniu go suwerennym państwem (z zastrzeżeniami zwłaszcza w zakresie obronności). Za najważniejsze zadania swojego rządu uważał opracowanie konstytucji i stworzenie egipskiego parlamentaryzmu. Wobec Wielkiej Brytanii prowadził politykę ugodową. Od początku urzędowania pozostawał w skomplikowanych relacjach z królem Fuadem, nastawionym bardziej antybrytyjsko i dążącym do uzyskania jak największej realnej władzy dla siebie.
W kwietniu 1922 na wniosek Sarwata pracę rozpoczęła 30-osobowa komisja konstytucyjna. Pierwszy opracowany przez nią projekt ustawy zasadniczej przewidywał trójpodział władzy, a na czele władzy wykonawczej stawiał króla, nadając mu również prawo rozwiązania parlamentu oraz prawo weta. Monarcha negatywnie ustosunkował się do tak opracowanej konstytucji, niezadowolony z istniejących w niej mimo wszystko ograniczeń jego kompetencji. Porozumiał się z opozycyjną partią Wafd. W listopadzie 1922 rząd Sarwata upadł; bezpośrednią tego przyczyną była intryga kierującego Kancelarią Królewską Taufika Nasima. On też został nowym premierem.
W 1924 Sarwat otrzymał propozycję wejścia do rządu Ahmada Ziwara, jednak odmówił, gdyż dymisję poprzedniego gabinetu Sada Zaghlula, przywódcy Wafdu, wymusiła Wielka Brytania. Wszedł natomiast do rządu Adlego Jakina w 1926; gabinet ten wspólnie sformowały Wafd (zwycięzca kolejnych wyborów parlamentarnych), Partia Liberalno-Konstytucyjna i Partia Nacjonalistyczna. Objął tekę ministra spraw zagranicznych i w 1927 udał się do Londynu, gdzie prowadził rozmowy w sprawie wycofania się Wielkiej Brytanii z ingerowania w politykę egipską. W kwietniu tego samego roku, gdy dotychczasowy premier podał się do dymisji z powodu wewnętrznych sporów w rządzie, Sarwat zastąpił go na stanowisku. Bez porozumienia z parlamentem, a nawet bez konsultacji z innymi członkami gabinetu, kontynuował rozmowy z Brytyjczykami. Wynegocjowany przez niego w listopadzie 1927 traktat egipsko-brytyjski zakładał odebranie obywatelom brytyjskim immunitetu sądowniczego, jaki dotąd posiadali w Egipcie, nie przewidywał natomiast wycofania oddziałów brytyjskich z terytorium kraju. W marcu 1928 parlament egipski odmówił ratyfikowania traktatu w takim brzmieniu, co stało się przyczyną dymisji rządu Sarwata. Były premier zmarł wkrótce potem.

</doc>
<doc id="3108347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108347" title="Muhammad Abd al-Wahhab">
Muhammad Abd al-Wahhab

Muhammad Abd al-Wahhab (arab. محمد عبد الوهاب; ur. 13 marca 1902 w Kairze, zm. 4 maja 1991 tamże) – egipski kompozytor, piosenkarz i aktor, autor muzyki hymnów Libii, Tunezji i Zjednoczonych Emiratów Arabskich.

</doc>
<doc id="3108350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108350" title="Salah Salim">
Salah Salim

Salah Salim (ur. 1920, zm. 1962) – egipski wojskowy i polityk, uczestnik ruchu Wolnych Oficerów.
Życiorys.
Ukończył Akademię Wojskową w Kairze w 1938, walczył w I wojnie izraelsko-arabskiej. Był oficerem piechoty. Z ruchem Wolnych Oficerów związał się w 1950, w tym samym czasie do organizacji wstąpił jego brat Dżamal, również oficer.
Po rewolucji Wolnych Oficerów został ministrem przewodnictwa narodowego oraz ministrem odpowiedzialnym za sprawy sudańskie. Według niepotwierdzonych informacji pomógł jednej z członkiń obalonej egipskiej rodziny królewskiej wywieźć jej majątek za granicę. W czasie kryzysu sueskiego radził prezydentowi Egiptu Gamalowi Abdel Naserowi oddać się w ręce brytyjskie, by ratować kraj przed klęską wojenną.
W 1960 został przewodniczącym Związku Prasy; już w poprzednich latach był aktywny jako dziennikarz. Dwa lata później zmarł wskutek przewlekłej choroby nerek, którą bez powodzenia usiłował leczyć w ZSRR oraz w USA.
Zyskał przydomek "tańczącego oficera" po pojawieniu się w prasie fotografii, na której wykonuje razem z członkami sudańskiego plemienia lokalny taniec. Jego imieniem nazwano wschodnią obwodnicę Kairu.

</doc>
<doc id="3108354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108354" title="Narciarstwo dowolne na Zimowej Uniwersjadzie 2013 – skicross mężczyzn">
Narciarstwo dowolne na Zimowej Uniwersjadzie 2013 – skicross mężczyzn

Konkurencja skicrossu mężczyzn została rozegrana na Zimowej Uniwersjadzie 2013 15 grudnia, w miejscowości Monte Bondone. Startowało 28 zawodników, którzy kolejno rozegrali kwalifikacje, biegi 1/8 finału, ćwierćfinały, półfinały oraz finały B i A. Ostatecznym triumfatorem okazał się jedyny reprezentant Polski Mateusz Habrat.

</doc>
<doc id="3108356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108356" title="Pawieł Popow">
Pawieł Popow

Pawieł Popow ros.: Па́вел Анато́льевич Попо́в (ur. 1 stycznia 1957 w Krasnojarsku) – radziecki i rosyjski wojskowy, generał pułkownik, zastępca ministra obrony Federacji Rosyjskiej od 7 listopada 2013, wcześniej - komendant Akademii Obrony Cywilnej MNS Rosji (2004-2008) i zastępca ministra do spraw obrony cywilnej i sytuacji nadzwyczajnych (2008—2013). 
Po ukończeniu w 1978 Ałmaackiej Wyższej Ogólnowojskowej Szkoły Dowódczej w Ałma-Acie służył w jednostkach radzieckich, stacjonujących w NRD. W 1986 przeniesiony do Dalekowschodniego Okręgu Wojskowego, gdzie objął stanowisko dowódcy batalionu zmotoryzowanego. W 1990 ukończył Akademię Wojskową im. Michaiła Frunzego. Posiada stopień generała pułkownika, nadany 12 czerwca 2004.
W 2020 roku Unia Europejska nałożyła na Popowa osobiste sankcje w związku z otruciem Aleksieja Nawalnego. Osobom objętym sankcjami nie wolno wjeżdżać do krajów UE, korzystać z tranzytu przez te kraje, ich majątek i fundusze w UE są zamrożone, obowiązuje zakaz udzielania im jakiejkolwiek pomocy ekonomicznej ze strony obywateli UE.

</doc>
<doc id="3108362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108362" title="Alexander Metzger">
Alexander Metzger



</doc>
<doc id="3108369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108369" title="Ruch kolejowy">
Ruch kolejowy

Ruch kolejowy – procedury i związane z nimi urządzenia umożliwiające spójne funkcjonowanie różnych podsystemów strukturalnych systemu kolei, zarówno w czasie normalnego, jak i pogorszonego funkcjonowania, w tym przygotowanie składu i prowadzenie pociągu, planowanie i zarządzanie ruchem oraz kwalifikacje zawodowe wymagane do realizacji usług transgranicznych.
Do ruchu kolejowego zalicza się również ruch na bocznicach kolejowych.

</doc>
<doc id="3108371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108371" title="Kodeks 0200">
Kodeks 0200

Kodeks 0200 (Gregory-Aland no. 0200) – grecko-koptyjski kodeks uncjalny Nowego Testamentu na pergaminie, paleograficznie datowany na VII wiek. Do naszych czasów zachował się fragment jednej karty kodeksu. Przechowywany jest w Londynie.
Opis.
Do dnia dzisiejszego zachował się fragment jednej karty kodeksu, z tekstem Ewangelii Mateusza 11,20-21. Rekonstrukcja oryginalnej karty kodeksu wykazała, że miała ona rozmiar 16,5 na 7 cm.
Tekst pisany jest dwoma kolumnami na stronę, w 17 linijkach w kolumnie (według rekonstrukcji).
Tekst.
Fragment reprezentuje mieszaną tradycję tekstualną. Kurt Aland zaklasyfikował go do kategorii III.
Historia.
Na listę rękopisów Nowego Testamentu wciągnął go Ernst von Dobschütz, oznaczając go przy pomocy siglum 0200.
INTF datuje rękopis na VII wiek.
Rękopis przechowywany jest w British Library (Pap. 2077 C) w Londynie.

</doc>
<doc id="3108372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108372" title="Łopata (SIMC0269104)">
Łopata (SIMC0269104)

Łopata – kolonia w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie jędrzejowskim, w gminie Słupia.
Miejscowość ma status miejscowości podstawowej, rodzaj miejscowości to kolonia, ale nie jest samodzielna. Miejscowością nadrzędną dla niej jest Rożnica.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego.
Przypisy.
Słupia (jędrzejowska)

</doc>
<doc id="3108373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108373" title="Łopata (SIMC0269191)">
Łopata (SIMC0269191)

Łopata – kolonia w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie jędrzejowskim, w gminie Słupia.
Miejscowość ma status miejscowości podstawowej, rodzaj miejscowości to kolonia, ale nie jest samodzielna. Miejscowością nadrzędną dla niej jest Sieńsko.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="3108374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108374" title="Tan He">
Tan He

Tan He (; ur. 14 grudnia 1984) – chiński zapaśnik w stylu wolnym. Olimpijczyk z Pekinu 2008, gdzie zajął trzynaste miejsce w kategorii 60 kg.
Trzykrotny uczestnik mistrzostw świata, zajął piąte miejsce w 2007 roku.

</doc>
<doc id="3108375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108375" title="Wang Qiang (zapaśnik)">
Wang Qiang (zapaśnik)

Wang Qiang (; ur. 14 kwietnia 1987) – chiński zapaśnik w stylu wolnym. Olimpijczyk z Pekinu 2008, gdzie zajął dwudzieste miejsce w kategorii 66 kg.

</doc>
<doc id="3108376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108376" title="Zagórze (gmina Słupia 0269044)">
Zagórze (gmina Słupia 0269044)

Zagórze – kolonia w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie jędrzejowskim, w gminie Słupia.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="3108378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108378" title="Zagórze (gmina Słupia 0269430)">
Zagórze (gmina Słupia 0269430)

Zagórze – kolonia w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie jędrzejowskim, w gminie Słupia.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="3108379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108379" title="Wang Ying (zapaśnik)">
Wang Ying (zapaśnik)

Wang Ying (; ur. 15 sierpnia 1983) – chiński zapaśnik w stylu wolnym. Olimpijczyk z Pekinu 2008, gdzie zajął czternaste miejsce w kategorii 84 kg.
Dwudzieste dziewiąte miejsce w mistrzostwach świata w 2007. Zdobył złoty medal na mistrzostwach Azji w 2008 roku.

</doc>
<doc id="3108380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108380" title="Na ostrzu noża (film 1992)">
Na ostrzu noża (film 1992)

Na ostrzu noża (ang. " Inside Edge") – amerykański film kryminalny z 1992 roku.

</doc>
<doc id="3108381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108381" title="Haracz szarego dnia (film)">
Haracz szarego dnia (film)

Haracz szarego dnia – polski film wojenny z 1983 roku. Adaptacja powieści Janusza Krasińskiego o tym samym tytule.
Treść.
Rok 1943. Trwa II wojna światowa. Grupa partyzantów, w skład której wchodzą między innymi młody poeta Gonczar, jego przyjaciel Włodek i Zosia, dostają rozkaz wysadzenia w powietrze mostu kolejowego, podczas przejazdu transportu wojskowego. Zadanie zostaje wykonane, jednak okupione wielkimi stratami.

</doc>
<doc id="3108382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108382" title="Li Xiaomei">
Li Xiaomei

Li Xiaomei (; ur. 20 sierpnia 1987) – chińska zapaśniczka w stylu wolnym. Olimpijka z Pekinu 2008, gdzie zajęła trzynaste miejsce w kategorii 48 kg.
Zdobyła dwa brązowe medale mistrzostw świata, w 2007 i 2012. Trzecia na igrzyskach azjatyckich w 2006. Trzy medale na mistrzostwach Azji, złoto w 2009. Trzecia w Pucharze Świata w 2011; czwarta w 2007; siódma w 2010 roku.

</doc>
<doc id="3108383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108383" title="Na ostrzu noża">
Na ostrzu noża



</doc>
<doc id="3108384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108384" title="Forrest Tucker">
Forrest Tucker

Forrest Tucker (ur. 12 lutego 1919 w Plainfield, zm. 25 października 1986 w Los Angeles) – amerykański aktor filmowy i telewizyjny.
Filmografia.
seriale
film
Wyróżnienia.
Posiada swoją gwiazdę na Hollywoodzkiej Alei Gwiazd.

</doc>
<doc id="3108385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108385" title="Éric Tappy">
Éric Tappy

Éric Tappy (ur. 19 maja 1931 w Lozannie) – szwajcarski śpiewak, tenor liryczny.
Kształcił się w Genewie (u Fernando Carpiego), Salzburgu (Mozarteum, u Ernsta Reicherta), Hilversum (u Evy Liebenberg) i Paryżu (u Nadii Boulanger). Debiutował w 1959 w Strasburgu jako Ewangelista w "Pasji według św. Mateusza" Bacha, a jako śpiewak operowy pięć lat później w Opéra Comique w Paryżu tytułową partią w "Zoroastrze" Rameau. Po serii występów teatralnych w krajach Beneluksu, Francji i Niemczech Zachodnich zyskał europejską renomę. Śpiewał m.in. w londyńskim Covent Garden, w Lizbonie, Hamburgu, Genewie, na festiwalach w Aix-en-Provence i Salzburgu, także poza Europą (m.in. w operze w San Francisco). W 1961 i 1963 występował na festiwalu „Warszawska Jesień” z utworami Luigiego Nono.
, a do innych jego znanych partii należały: Ramiro w "Kopciuszku" Rossiniego, Peleas w "Peleasie i Melizandzie" Debussy’ego, Leński w "Eugeniuszu Onieginie" Czajkowskiego, tytułowy "Król Edyp" Strawińskiego. Wystąpił w filmowych realizacjach operowych w reżyserii Jeana-Pierre Ponnelle ("Koronacja Poppei" Monteverdiego, 1979; "Łaskawość Tytusa" Mozarta, 1981).
W 1982 zakończył karierę artystyczną.

</doc>
<doc id="3108386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108386" title="Eric Tappy">
Eric Tappy



</doc>
<doc id="3108388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108388" title="Xu Haiyan">
Xu Haiyan

Xu Haiyan (; ur. 24 listopada 1984) – chińska zapaśniczka w stylu wolnym. Olimpijka z Pekinu 2008, gdzie zajęła dziewiąte miejsce w kategorii 63 kg.
Cztery starty w mistrzostwach świata, srebrny medal w 2006. Złoto na igrzyskach azjatyckich w 2002 i brąz w 2006. Zdobyła dwa złote medale na mistrzostwach Azji, w 2007 i 2012. Pierwsza w Pucharze Świata w 2012 i 2013; druga w 2006 i piąta w 2001. Trzecie miejsce na uniwersyteckich MŚ w 2002. Wygrała wojskowe mistrzostwa globu w 2010 i 2014 roku

</doc>
<doc id="3108389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108389" title="Tanguy (film)">
Tanguy (film)

Tanguy – francuski film komediowy z 2001 roku.
Treść.
Tanguy Guetz, 28-letni magister japonistyki i doktorant sinologii, mimo możliwości nie chce wyprowadzić się od rodziców. Rodzice marzą o tym, by w końcu ich opuścił. Ponieważ Tanguy nie reaguje na ich delikatne sugestie, postanawiają uprzykrzyć mu życie, by w końcu się wyniósł.

</doc>
<doc id="3108390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108390" title="Tanguy">
Tanguy



</doc>
<doc id="3108391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108391" title="Zielonogórskie Zagłębie Kabaretowe">
Zielonogórskie Zagłębie Kabaretowe



</doc>
<doc id="3108393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108393" title="Aram Mp3">
Aram Mp3

Aram MP3, właśc. Aram Sargsjan (orm. Արամ Սարգսյան, ur. 5 kwietnia 1984 w Erywaniu) – ormiański wokalista, kompozytor, komediant, aktor, z wykształcenia lekarz farmaceuta, reprezentant Armenii podczas 59. Konkursu Piosenki Eurowizji w 2014 roku.
Życiorys.
Dzieciństwo, edukacja.
Aram Sargsjan urodził się w Erywaniu i już jako dziecko zaczął myśleć o byciu wokalistą w przyszłości. Kiedy w latach szkolnych zaczął mieć problemy z oddychaniem i częstym kasłaniem, lekarze zalecili jego rodzicom zapisanie go na lekcje śpiewu. W tamtym czasie Sargsjan zaczął występować podczas szkolnych przedstawień oraz uroczystości. Pomimo muzycznych zainteresowań, zdecydował się studiować farmaceutykę na Państwowym Uniwersytecie Medycznym, który ukończył w 2006 roku.
2007–12: "32 Atam", "2 Stars", "Gerdastane".
Zaangażowanie w udział w studenckich konkursach komediowych oraz muzycznych sprawiły, że zaczął koncertować w Armenii i zagranicą. Po powrocie do kraju został zaproszony do udziału w programie "32 Atam", w którym wykonywał tzw. stand-upy oraz parodiował znanych piosenkarzy. Przed jednym z występów w 2007 roku został przedstawiony publiczności jako Aram Mp3, co miało podkreślić jego szczególną rolę podczas całego wydarzenia. Od tamtej pory zaczął używać tego zwrotu jako swojego pseudonimu artystycznego.
W tym samym roku wygrał finał programu rozrywkowego "2 Astgher", transmitowanego przez ormiański Pierwszy Kanał. Po wygranej, zaczął zdobywać znajomości w branży muzycznej oraz rozpoczął serię koncertów jazzowych i bluesowych w stołecznych klubach. W międzyczasie pracował także nad swoimi pierwszymi profesjonalnymi singlami i teledyskami. Szybko zdobyta rozpoznawalność sprawiła, że zaczął być coraz częściej zapraszany do prowadzenia muzycznych programów telewizyjnych, takich jak "X-Factor", "Hay Superstar", "My Name Is..." oraz "Power of 10". W 2011 roku zadebiutował jako aktor telewizyjny, wcielając się w postać Tigrana w serialu komediowym "Gerdastane". W tym samym roku został wyróżniony przez magazyn Luxury tytułem Twarzy Reklamowej Roku.
W 2012 roku dołączył do projektu komediowego Vitamin Club, który co tydzień transmitowany jest na kanale Shant TV.
Od 2013: Konkurs Piosenki Eurowizji.
22 listopada 2013 roku krajowy nadawca potwierdził udział w 59. Konkursie Piosenki Eurowizji, a podczas sylwestrowego programu "Big Night’s Gala TV Show" poinformował, że kraj reprezentować będzie Aram Mp3. Premiera konkursowego utworu „Not Alone”, którego współautorami zostali Garik Papojan i Lilit Nawasardjan, odbyła się 14 marca 2014 roku. 6 maja wystąpił jako pierwszy podczas pierwszego półfinału konkursu i ostatecznie zakwalifikował się do sobotniego finału. W finale zakończył swój udział na 4. miejscu, otrzymując łącznie 174 punkty, w tym maksymalne noty od Austrii, Francji oraz Gruzji.
W październiku 2014 roku wziął udział w przesłuchaniach do programu "The Voice of Armenia", podczas których zaśpiewał utwór „This Is a Man's World” z repertuaru Jamesa Browna. W lutym kolejnego roku premierę miał nowy singiel Arama – „Help”, do którego zrealizowany został również teledysk.
Kontrowersje.
Pod koniec marca 2014 roku, Aram Mp3 wzbudził kontrowersje wśród fanów Konkursu Piosenki Eurowizji, udzielając wywiadu, w którym krytycznie ocenił udział w stawce konkursowej austriackiego wokalisty Thomasa Neuwirtha, występującego jako drag queen o pseudonimie Conchita Wurst. Sargsjan stwierdził bowiem, że zachowanie reprezentanta Austrii „nie jest naturalne i że powinien zdecydować, czy chce być kobietą czy mężczyzną”. Neuwirth skomentował atak stwierdzeniem, że Conchita Wurst jest tylko jego postacią sceniczną. Aram Mp3 tłumaczył później swoją wypowiedź przypomnieniem, że jest komediantem i jego słowa były jedynie żartem. Zaprzeczył także, jakoby był homofobem.
Życie prywatne.
W kwietniu 2008 roku wziął ślub z Anną Margarjan, z którą w czerwcu 2011 doczekał się swojego pierwszego syna.

</doc>
<doc id="3108394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108394" title="Yang Senlian">
Yang Senlian

Yang Senlian (; ur. 1 stycznia 1990) – chińska zapaśniczka w stylu wolnym. Zajęła 18 miejsce w mistrzostwach świata w 2010. Zdobyła cztery medale na mistrzostwach Azji, złoto w 2007, 2010 i 2013. Druga w Pucharze Świata w 2011 i siódma w 2010. Trzecie miejsce na Uniwersyteckich mistrzostwach świata w 2012 roku.

</doc>
<doc id="3108395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108395" title="Chen Meng (zapaśniczka)">
Chen Meng (zapaśniczka)

Chen Meng (; ur. 7 sierpnia 1986) – chińska zapaśniczka w stylu wolnym. Zajęła 13 miejsce w mistrzostwach świata w 2010. Trzecia na igrzyskach azjatyckich w 2010. Zdobyła złoty medal na mistrzostwach Azji w 2007 roku.

</doc>
<doc id="3108396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108396" title="Duch (film 2001)">
Duch (film 2001)

Duch (ang. " The Ghost") – amerykański film akcji z 2001 roku.
Treść.
Jing, pseudonim "Duch", jest zabójczynią, mordującą na zlecenie chińskiej mafii. Wkrótce jej klan popada w konflikt z szefem przestępczego podziemia - lordem Changiem, który zaczyna mordować jego członków. Jing ucieka do Stanów Zjednoczonych, gdzie przygotowuje plan zemsty. Tymczasem Chang wysyła za nią "łowcę głów" Dana.

</doc>
<doc id="3108398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108398" title="Pavle Popara">
Pavle Popara

Pavle Popara (cyr. Павлe Попара; ur. 20 maja 1987 w Kragujevacu) – serbski piłkarz bułgarskiego pochodzenia występujący na pozycji pomocnika.
Kariera.
Popara rozpoczął swoją karierę w Partizanie Belgrad, nie udało mu się jednak zanotować ani jednego występu w pierwszym zespole. W styczniu 2006 roku przeniósł się do greckiego Apollonu Kalamaria, w którego barwach zadebiutował 12 marca 2006 podczas przegranego 1:2 spotkania z Olympiakosem. W sumie drugiej części sezonu 2005/06 Popara tylko czterokrotnie wystąpił w barwach klubu, zaś w trakcie kolejnych rozgrywek rozegrał pięć spotkań. Z tego powodu w styczniu 2007 roku udał się na półroczne wypożyczenie do Panetolikosu. Latem 2007 roku Popara wyjechał na Cypr, gdzie podpisał kontrakt z Enosisem Neon Paralimni, nie udało mu się tam jednak na stałe wywalczyć miejsca w podstawowym składzie i rok później odszedł do bułgarskiej Sławii Sofia. W lipcu 2010 roku został na pół roku wypożyczony do rumuńskiej Astry Girgiu, zaś w grudniu 2013 roku opuścił Sławię. 2 lutego 2014 roku podpisał półroczny kontrakt z Pogonią Szczecin. Po zakończeniu sezonu 2013/14 opuścił klub.

</doc>
<doc id="3108399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108399" title="G-CSF">
G-CSF



</doc>
<doc id="3108400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108400" title="Liao Rong">
Liao Rong

Liao Rong (ur. 9 sierpnia 1986) – chińska zapaśniczka w stylu wolnym. Zdobyła brązowy medal na mistrzostwach Azji w 2007. Szósta w Pucharze Świata w 2006. Złota medalistka wojskowych MŚ w 2016 i druga w 2010, 2017 i 2018 roku.

</doc>
<doc id="3108401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108401" title="Filgrastim">
Filgrastim



</doc>
<doc id="3108402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108402" title="Gao Pei">
Gao Pei

Gao Pei – chińska zapaśniczka w stylu wolnym, Brązowa medalistka mistrzostw Azji w 2006 roku.

</doc>
<doc id="3108405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108405" title="Liu Haixin">
Liu Haixin

Liu Haixin – chińska zapaśniczka w stylu wolnym, srebrna medalistka mistrzostw Azji w 2006 roku.

</doc>
<doc id="3108406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108406" title="Muzeum Regionalne „Na Grapie” w Jaworzynce">
Muzeum Regionalne „Na Grapie” w Jaworzynce

Muzeum Regionalne „Na Grapie” w Jaworzynce – prywatne muzeum położone w Jaworzynce, na terenie przysiółka Gorzołki. 
Muzeum powstało w 1993 roku z inicjatywy pisarza i poety Jerzego Ruckiego. Obecnie jest prowadzone przez Towarzystwo Przyjaciół Muzeum Regionalnego „Na Grapie”. Zostało zorganizowane w przeniesionej tu drewnianej chacie z 1920 roku. Na ekspozycję składają się: stroje istebniańskie, przedmioty codziennego użytku, instrumenty muzyczne oraz prace miejscowych twórców. W izbie znajduje się kurny piec, osadzony na odwróconych świerkowych korzeniach i służący do suszenia ziół. Natomiast w pochodzącej z lat 30. XX wieku stodole znajduje się ekspozycja maszyn i urządzeń rolniczych.
Oprócz działalności wystawienniczej, muzeum organizuje warsztaty m.in. z wytwarzania żywności tradycyjnymi metodami (masło, chleb, twaróg), kowalstwa, haficarstwa oraz wyplatania koszy. Przy placówce działa również zespół regionalny oraz grupa śpiewacza.
Obiekt świadczy również usługi noclegowe (20 miejsc).
Muzeum czynne jest od kwietnia do września, przy czym w okresie lipiec-sierpień we wszystkie dni tygodnia, zaś w pozostałych miesiącach - z wyjątkiem poniedziałków.

</doc>
<doc id="3108409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108409" title="Min Sithu">
Min Sithu

Min Sithu (birm. မင်းစည်သူ //) — jeden z 37 duchów z birmańskiego panteonu natów. Jest on duchową formą króla Alaungsithu z dynastii Pagan, który został zamordowany przez swojego syna Narathu w 1167 r. Przedstawiany jest w pozycji siedzącej na tronie, z uniesionym jednym kolanem i stopą umieszczoną na siedzisku, w królewskim odzieniu. Wyrastające z jego ramion płomienie są symbolami królewskimi.

</doc>
<doc id="3108411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108411" title="Wen Juling">
Wen Juling

Wen Juling (ur. 29 kwietnia 1981) – chińska zapaśniczka w stylu wolnym. Trzy starty w mistrzostwach świata, brązowy medal w 2005; piąta w 2003; siódma w 2002. Złota medalistka mistrzostw Azji w 2006 roku.

</doc>
<doc id="3108412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108412" title="Su Huihua">
Su Huihua

Su Huihua - chińska zapaśniczka w stylu wolnym. Złota medalistka mistrzostw Azji w 2006; druga w 2001 i 2004. Trzecia w Pucharze Świata w 2003. Uniwersytecka wicemistrzyni świata w 2002 roku.

</doc>
<doc id="3108415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108415" title="Katarzyna Krzeszowska">
Katarzyna Krzeszowska

 Katarzyna Krzeszowska (ur. 7 sierpnia 1989 w Krynicy-Zdroju) – Miss Polski 2012.
Edukacja i kariera.
Studiowała grafikę w Akademii Krakowskiej im. Andrzeja Frycza Modrzewskiego.
Katarzyna reprezentowała Polskę w konkursie międzynarodowych Miss World 2013, który odbył się na Bali. Nie dostała się do półfinału, otrzymała wyróżnienie jury za prezentowaną kreację Ewy Minge.
Modelka reprezentowała również Polskę w konkursie Miss Supranational w 2014 roku, gdzie zdobyła tytuł 4 wicemiss. W 2015 r. otrzymała tytuł Best Figure na Miss Grand International 2015.
Życie prywatne.
Jest zamężna, ma jedno dziecko. Prowadzi sklep odzieżowy KRZESZOVSKA w Warszawie.

</doc>
<doc id="3108417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108417" title="Qiao Huameng">
Qiao Huameng

Qiao Huameng (; ur. 22 listopada 1981) – chiński zapaśnik w stylu klasycznym. Zajął 29 miejsce w mistrzostwach świata w 2003. Piąty na igrzyskach azjatyckich w 2006. Ósmy w Pucharze Świata w 2009. Zdobył brązowy medal w mistrzostwach Azji w 2007 roku.

</doc>
<doc id="3108418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108418" title="Identyfikacja mówcy">
Identyfikacja mówcy



</doc>
<doc id="3108423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108423" title="Zhao Haiyu">
Zhao Haiyu

Zhao Haiyu – chiński zapaśnik w stylu wolnym. Zdobył brązowy medal w mistrzostwach Azji w 2007 roku.

</doc>
<doc id="3108426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108426" title="Yang Wulin">
Yang Wulin

Yang Wulin – chiński zapaśnik w stylu wolnym. Zdobył brązowy medal w mistrzostwach Azji w 2007 i 2009. Zajął 25. miejsce na mistrzostwach świata w 2007 roku.

</doc>
<doc id="3108428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108428" title="Wu Zijian">
Wu Zijian

Wu Zijian (ur. 4 grudnia 1983) – chiński zapaśnik w stylu wolnym. Zdobył złoty medal w mistrzostwach Azji w 2007, piąty w 2012. Zajął 29 miejsce na mistrzostwach świata w 2007. Trzecie miejsce na wojskowych mistrzostwach świata w 2006 roku.

</doc>
<doc id="3108430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108430" title="Muzeum Dawnej Wsi „Domek Tkaczki”">
Muzeum Dawnej Wsi „Domek Tkaczki”

Muzeum Dawnej Wsi „Domek Tkaczki” – prywatne muzeum założone przez Urszulę Wolską (Jędrzejczyk), znajdujące się w Bliżynie. Muzeum działa na podstawie regulaminu uzgodnionego z Ministrem Kultury i Dziedzictwa Narodowego Bogdanem Zdrojewskim, 25 czerwca 2012 roku.
Historia.
Muzeum powstało na bazie prywatnej kolekcji tworzonej od 1993 roku przez Urszulę Wolską. Początek zbiorów związanych z dawną wsią, ciągle uzupełnianych, dały narzędzia tkackie oraz kołodziejskie. Kolekcja pokazywana była na wystawach w placówkach kulturalnych, między innymi podczas festiwalu technologicznego Kuźnice Koneckie w Muzeum w Maleńcu i Muzeum Wsi Kieleckiej. W Domku Tkaczki organizowane były m.in. warsztaty tkackie, pokazy oraz wspólnie ze Stowarzyszeniem RDEST oraz Justyną i Stanisławem Paszkielami cykliczne imprezy takie jak: Dzień Tkaczki w pierwszą sobotę października oraz „Wio, koniku po chodniku”.
Domek Tkaczki uczestniczy w imprezach plenerowych, na których prezentuje dawne, stopniowo zanikające zawody. W 2011 odtwarzał dawną wioskę (podczas festynu „Przystań Bliżyn – Glina i Tkanina”) oraz brał udział w programie Kawa czy herbata?. Od 2014 uczestniczy w Europejskich Dniach Dziedzictwa. We wrześniu 2019 był tematem w programie Teleexpress Extra.

</doc>
<doc id="3108431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108431" title="Psałterz Ingeborgi">
Psałterz Ingeborgi

Psałterz Ingeborgi – iluminowany łaciński psałterz z końca XII wieku. Sporządzony został dla księżniczki duńskiej Ingeborgi z okazji zawartego przez nią w 1193 roku ślubu z królem francuskim Filipem II. Jako miejsce powstania wskazuje się najczęściej Noyon.
Licząca 400 stron (200 kart "in folio") o wymiarach 30,4×20,4 cm księga została spisana na welinie. Zawiera wszystkie 150 psalmów, poprzedzonych kalendarzem z przedstawieniami miesięcy, Modlitwą Pańską, Składem Apostolskim, Credo atanazjańskim oraz różnymi modlitwami i litaniami do świętych. Na pierwszych 27 kartach księgi umieszczono 51 barwnych miniatur, charakteryzujących się złotym tłem. Miniatury utrzymane są jeszcze w kanonach malarstwa bizantyjskiego, ale sposób oddania postaci i okrywających je szat zwiastuje już nadejście dojrzałego francuskiego malarstwa gotyckiego.
Psałterz stanowił własność królów francuskich do początku XV wieku. Później w nieznanych okolicznościach trafił do Anglii, gdzie w 1649 roku został odnaleziony i odkupiony przez francuskiego ambasadora Pierre'a de Bellievre. Następnie do początku XIX wieku księga była własnością rodziny de Mesmes, a potem kolejno hrabiów de Puységur i de Lignac. Od 1892 roku manuskrypt znajduje się w zbiorach Musée Condé w Chantilly (sygnatura Ms.9).

</doc>
<doc id="3108433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108433" title="Auto GP World Series Sezon 2014">
Auto GP World Series Sezon 2014

Auto GP Sezon 2014 – piąty sezon od utworzenia serii w 2010 roku. Sezon rozpocznie się 13 kwietnia podczas wyścigu na torze Marrakech Street Circuit w Maroku, a zakończył 19 października na Autódromo do Estoril po ośmiu podwójnych rundach. Tytuł w klasyfikacji kierowców zdobył japoński kierowca Kimiya Satō, a wśród zespołów - brytyjska ekipa Super Nova International.
Lista startowa.
U21 = Klasyfikowani w klasyfikacji Trofeum U21
Kalendarz wyścigów.
Prowizoryczny kalendarz na sezon 2014 został zatwierdzony 26 stycznia 2014. Pełny i ostateczny kalendarz został zaprezentowany 8 marca 2014 roku.
Klasyfikacja kierowców.
Punktacja:
Wygrana w kwalifikacjach (pole position do pierwszego wyścigu): 2 punkty
Punktacja w pierwszym wyścigu: 25-18-15-12-10-8-6-4-2-1 (dziesięć pierwszych pozycji)
Punktacja w drugim wyścigu: 20-15-12-10-8-6-4-3-2-1 (dziesięć pierwszych pozycji)
Najszybsze okrążenie: 1 punkt (w każdym wyścigu)

</doc>
<doc id="3108434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108434" title="Akademia Marynarki Wojennej im. adm. floty Związku Radzieckiego N.G. Kuzniecowa">
Akademia Marynarki Wojennej im. adm. floty Związku Radzieckiego N.G. Kuzniecowa

Wojskowe Centrum Naukowo-Szkoleniowe Marynarki Wojennej "Akademia Marynarki Wojennej im. admirała floty Związku Radzieckiego N.G. Kuzniecowa" (ros. Военный учебно-научный центр ВМФ «Военно-морская академия им. Адмирала Флота Советского Союза Н.Г. Кузнецова») – rosyjski kompleks szkoleniowo-naukowy, przygotowujący oficerów - specjalistów dla marynarki wojennej Rosji, innych rosyjskich ministerstw i służb oraz oficerów innych państw, jak też prowadzący badania wchodzące w zakres zainteresowania MW.
Historia.
Akademia Marynarki Wojennej została utworzona w kwietniu 1919 na bazie morskich kursów kadetów w Petersburgu. W 1922 została przekształcona w Wojskową Akademię Morską Robotniczo-Chłopskiej Czerwonej Marynarki Wojennej, od 1931 nosiła imię K. Woroszyłowa. W 1945 w oparciu o inżynieryjno-techniczną kadrę Akademii utworzono Akademię Marynarki Wojennej Budowy Okrętów i Uzbrojenia, którą w 1960 scalono z Akademią MW. W 1976 Akademia otrzymała imię marszałka Greczki, a w 1990 - admirała Kuzniecowa. 
W 2009 w ramach realizacji reformy szkolnictwa wojskowego włączono do Akademii Marynarki Wojennej wszystkie ośrodki szkoleniowe marynarki oraz trzy instytuty naukowo-badawcze. Od 2012 w skład powstałego w ten sposób Centrum włączono centra szkoleniowe przygotowujące podwodniaków w Obnińsku i Sosnowym Borze (okręg leningradzki). We wrześniu 2012 Centrum przyjęło w swoje struktury 4 Centralny Naukowo-Badawczy Instytut Ministerstwa Obrony (lotnictwo morskie). Od strony prawnej rejestracja Centrum datowana jest na 31 sierpnia 2009. Jego instytucje znajdują się w pięciu regionach Federacji Rosyjskiej.
Struktura.
Aktualnie w skład Centrum Akademii Marynarki Wojennej im. admirała floty Związku Radzieckiego N.G. Kuzniecowa wchodzą następujące instytuty i filie:

</doc>
<doc id="3108435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108435" title="Sejm Śląski (II RP)">
Sejm Śląski (II RP)



</doc>
<doc id="3108441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108441" title="Urszula Wolska">
Urszula Wolska

Urszula Wolska (dawniej Jędrzejczyk) – artystka plastyczka, właścicielka i dyrektorka Muzeum Dawnej Wsi „Domek Tkaczki”. Należy do Polskiego Stowarzyszenia Edukacji Plastycznej oraz Związku Polskich Artystów Plastyków. Współzałożycielka i pierwsza prezeska Stowarzyszenia RDEST. Mieszka w Bliżynie.
Nagrody i wyróżnienia.
W 2007 r. otrzymała stypendium Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. W 2010 r. nagrodę Fundacji Rozwoju Demokracji Lokalnej za lokalne inicjatywy kulturalne. W 2011 r. honorową odznakę „Zasłużony dla Kultury Polskiej”. W 2015 r. Świętokrzyską Nagrodę Kultury.
Działalność artystyczna.
Od 1978 r. brała udział w wystawach indywidualnych i zbiorowych w Polsce i za granicą. Zajmuje się tkaniną, książką artystyczną i malarstwem.
Niektóre z ważniejszych wystaw:
Kultywowanie tradycji tkackich.
Od wielu lat zajmuje się upowszechnianiem tkactwa ludowego. Prowadzi warsztaty oraz organizuje pokazy tkackie
W 2007 wydała publikację pt. „Biołe Portki”.
W latach 2007 – 2012 była kuratorem wędrującej wystawy tkanin ludowych „Kolorowy Kod Kultury”. Zapoczątkowała obchody Dnia Tkaczki.

</doc>
<doc id="3108442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108442" title="Eter dwumetylowy">
Eter dwumetylowy



</doc>
<doc id="3108443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108443" title="Odkryć prawdę (film)">
Odkryć prawdę (film)

Odkryć prawdę – polski film dokumentalny z 2007 w reżyserii Aliny Czerniakowskiej.
Film dotyczy następujących wątków najnowszej historii Polski:
W materiałach archiwalnych i na zdjęciach ukazane zostały następujące postacie historyczne: Maciej Rybiński, Czesław Kiszczak, Adam Michnik, ks. Jerzy Popiełuszko, Marek Nowakowski, abp Józef Życiński, Lech Wałęsa, Aleksander Kwaśniewski, Wojciech Olejniczak, Leszek Miller, por. Zygmunt Szymanowski, Waldemar Budkiewicz pseud. Roland, por. Jan Borysewicz, por. Wiktor Zacheusz Nowowiejski, ppor. Włodzimierz Citowiecki, Elżbieta Kolendo-Cichocka, Mieczysław Jeżewski, Donald Tusk, Tadeusz Mazowiecki, Jacek Kuroń, Wojciech Jaruzelski, Andrzej Wajda, Józef Oleksy, Małgorzata Niezabitowska, kard. Józef Glemp, Leszek Kołakowski, Wisława Szymborska, Ryszard Kapuściński, Bronisław Geremek.
W filmie utrwalone zostały fragmenty wywiadów z: Janem Olszewskim (były premier RP), Leszkiem Żebrowskim i Piotrem Gontarczykiem (z-ca dyr. Biura Udostępniania i Administracji Dokumentów IPN).

</doc>
<doc id="3108444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108444" title="Podžiar">
Podžiar

Podžiar – polana w Krywańskiej części Małej Fatry na Słowacji. Znajduje się w niewielkiej kotlince Dierovego potoku, pomiędzy Dolnymi dierami a Hornymi dierami. Znajduje się na obszarze ochrony ścisłej o nazwie rezerwat przyrody Rozsutec Jest tutaj również na wysokości 715 m skrzyżowanie szlaków turystycznych.
Po zachodniej stronie Dierovego potoku (przy żółtym szlaku turystycznym do Štefanovej) znajduje się bacówka, w której w okresie letnim działa bufet.

</doc>
<doc id="3108445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108445" title="Werejski prochod">
Werejski prochod

Werejski prochod (bułg. "Верейски проход") – przełęcz górska w Straej Płaninie, w Bułgarii.
Droga przez przełęcz zaczyna się we wsi Kryn (gmina Kazanłyk, obwód Stara Zagora), bogatej w krasowe źródła wody, gdzie istniały liczne zjazdy i kończy się na północ od wsi Bożenci (gmina Gabrowo, obwód Gabrowo).
W przeszłości często służyła jako połączenie między północną i południową Bułgarią, od czasów trackich, przez imperia rzymskie, bizantyjskie i osmańskie aż do wyzwolenia Bułgarii z rządów tureckich.
Po wybrukowaniu drogi przez przełęcz Szipka ruch przez Werejski prochod ustał.

</doc>
<doc id="3108446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108446" title="Przejście graniczne Stóg Izerski-Smrk">
Przejście graniczne Stóg Izerski-Smrk

Przejście graniczne Przejście graniczne Stóg Izerski-Smrk – polsko-czeskie przejście graniczne na szlaku turystycznym położone w województwie dolnośląskim, w powiecie lubańskim, w gminie Świeradów-Zdrój, w Górach Izerskich, zlikwidowane w 2007 roku.
Opis.
Przejście graniczne Stóg Izerski-Smrk w rejonie znaku granicznego nr "VI/64", zostało utworzone 28 czerwca 2005 roku. Czynne było przez cały rok: w okresie wiosenno-letnim (kwiecień–wrzesień) w godz. 8.00–20.00, a w drugiej połowie roku w godz. 9.00–16.00. Dopuszczony był ruch pieszych, rowerzystów i narciarzy. Odprawę graniczną i celną wykonywały organy Straży Granicznej. Doraźnie kontrolę graniczną i celną osób, towarów i środków transportu wykonywała Strażnica SG w Świeradowie-Zdroju.
21 grudnia 2007 roku na mocy układu z Schengen przejście graniczne zostało zlikwidowane.
Do przekraczania granicy państwowej z Republiką Czeską na szlakach turystycznych uprawnieni byli obywatele następujących państw:

</doc>
<doc id="3108447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108447" title="Walerij Gierasimow">
Walerij Gierasimow

Walerij Wasiljewicz Gierasimow (; ur. 8 września 1955 w Kazaniu) – rosyjski wojskowy, w stopniu generała armii. Od 9 listopada 2012 szef Sztabu Generalnego Sił Zbrojnych Federacji Rosyjskiej i I zastępca ministra obrony Federacji Rosyjskiej. Od 2012 r. członek Rady Bezpieczeństwa Federacji Rosyjskiej. 
Walczył w II wojnie czeczeńskiej, nadzorował udział wojsk rosyjskich w wojnie domowej w Syrii (za co otrzymał tytuł Bohatera Federacji Rosyjskiej), ścigany przez Służbę Bezpieczeństwa Ukrainy za dowodzenie separatystami podczas wojny w Donbasie. 
Dowodzone przez niego wojska dokonały inwazję Rosji na Ukrainę, są oskarżane o dokonanie zbrodni wojennych. Od 11 stycznia 2023 r. dowodzi inwazją na Ukrainę. Objęty sankcjami UE, USA i innych krajów.
W 2013 r. opublikował artykuł pod tytułem „Wartość nauki [tkwi] w przewidywaniu. Nowe wyzwania wymagają ponownego przemyślenia form i metod prowadzenia wojny”. Zreferował w nim cechy wojny nowej generacji, która w późniejszym czasie została nazwana doktryną Gierasimowa lub „teorią chaosu”.
Życiorys.
Wykształcenie.
W latach 1971—1973 uczył się w kazańskiej Szkole Wojskowej im. Suworowa. Jest absolwentem Wyższej Szkoły Dowódczej Wojsk Pancernych w Kazaniu (studiował w latach: 1973-1977), Wojskowej Akademia Wojsk Pancernych im. Marszałka Związku Radzieckiego Rodiona Malinowskiego (nauka w latach: 1984-1987) i Wojskowej Akademii Sztabu Generalnego (nauka w latach: 1995-1997).
Początki służby.
Służbę rozpoczął w Północnej Grupie Wojsk w Polsce na stanowiskach do dowódcy batalionu czołgów. Następnie służył w Nadbałtyckim Okręgu Wojskowym, gdzie od 1993 r. dowodził 144 Dywizją Zmechanizowaną w Tallinnie, przeniesioną w 1994 r. do obwodu smoleńskiego. Od 1997 r. był pierwszym zastępcą dowódcy Moskiewskiego Okręgu Wojskowego.
II wojna czeczeńska.
W latach 1998–2006, podczas II wojny czeczeńskiej, zajmował różne stanowiska dowódcze w strukturach Północnokaukaskiego Okręgu Wojskowego, w tym naczelnika sztabu 58 Armii. Zgłosił się do niej celowo, jeszcze przed wybuchem wojny, gdyż zaintrygowała go trudna sytuacja na Kaukazie. Wspominał: 
W 58 Armii zajmował się uzupełnianiem kadr oraz niezbędnego wyposażenia, szkoleniem bojowym wojskowych i desantem przy wąwozie Argun (ros. Итум-Калинский десант), mającym na celu zablokować granicę z Gruzją. Powiedział, że wzorował się na taktyce szturmu ukraińskiego miasta Izmaił, który w 1790 r. przeprowadził Aleksandr Suworow, a wojna w czeczeńskich górach była jego najcenniejszym doświadczeniem bojowym. 
Wedle ustaleń dziennikarzy Radia Swoboda podczas II wojny czeczeńskiej Gierasimow miał dopuścić się zbrodni wojennej w miejscowości Komsomolskoje, gdzie dowodzone przez niego wojska pod pozorem ewakuacji wykorzystały ludność cywilną jako żywe tarcze, aby zabezpieczyć się przed ostrzałem Czeczenów. 
Bitwa pod Komsomolskoje trwała od 5 do 22 marca 2000 roku. Gierasimow potwierdził, że był pod Komsomolskoje i oszacował, że zabito tam 1200 Czeczeńców, zaś 150 trafiło do niewoli. Strona rosyjska również poniosła straty, ale znacznie mniejsze. Niezależnie od Gierasimowa liczbę 1200 zabitych Czeczeńców pod Komsomolskoje podał również Achmat Kadyrow w wywiadzie udzielonym Annie Politkowskiej. 
Kariera wojskowa.
W latach 2007–2009 był dowódcą Leningradzkiego Okręgu Wojskowego. W latach 2009–2012 był odpowiedzialny za kierowanie paradami wojskowymi w Moskwie z okazji Dnia Zwycięstwa.
W 2010 r. Gierasimow został wybrany zastępcą szefa Sztabu Generalnego i popadł w konflikt z ówczesnym ministrem obrony Anatolijem Sierdiukowem, którego reformy otwarcie skrytykował. Na krótki czas został przez niego wykluczony ze Sztabu Generalnego i odprawiony do zarządzania Centralnym Okręgiem Wojskowym, jednak po zastąpieniu Sierdiukowa przez Szojgu ponownie został przyjęty do Sztabu Generalnego (Szojgu zgadzał się z Gierasimowem i wysoko go cenił).
9 listopada 2012 r. został mianowany przez prezydenta Putina szefem sztabu generalnego Sił Zbrojnych Federacji Rosyjskiej – pierwszym zastępcą ministra obrony (nowo mianowani wiceministrowie to także Arkadij Bachin – dotychczasowy dowódca wojsk Zachodniego Okręgu Wojskowego i Oleg Ostapienko – dotychczasowy dowódca Sił Powietrzno-Kosmicznych Federacji Rosyjskiej).
Syria.
Od kiedy Gierasimow został szefem Sztabu Generalnego nadzorował udział wojsk rosyjskich w wojnie domowej w Syrii. Uważał, że kluczowym wyzwaniem dla sztabu była kwestia logistyki i transport uzbrojenia na dużą odległość (korzystano z bazy lotniczej Humajmim), w czym armia nie miała praktycznie żadnego doświadczenia z wyjątkiem kryzysu kubańskiego z czasów Związku Radzieckiego. W sprawie wojny w Syrii odbywał spotkania dyplomatyczne, między innymi z gen. USA Josephem Dunfordem. 15 września 2016 r. spotkał się w Ankarze z gen. Hulusi Akarem, szefem sztabu generalnego tureckich sił zbrojnych.
W 2016 r. otrzymał od Putina Tytuł Bohatera Federacji Rosyjskiej za koordynację operacji w Syrii. 
W 2017 r. w wywiadzie dla „Komsomolskoj Prawdy” powiedział, że dotychczas w wojnie w Syrii brało udział ponad 48 tys. żołnierzy i oficerów rosyjskich, a rosyjskie wojsko sprawdziło w walce ponad 200 typów uzbrojenia. W 2019 r. potwierdził, że rosyjskie wojska nabrały w Syrii doświadczenia bojowego i przetestowały uzbrojenie. W 2022 r. ocenił sytuację w Syrii jako napiętą. Uważał, że przeciw żołnierzom rosyjskim organizowane są akcje sabotażowe i terrorystyczne.
Ukraina.
Wojna w Donbasie.
Według Służby Bezpieczeństwa Ukrainy miał być „generalnym dowódcą wszystkich sił prorosyjskich i separatystów” podczas walk pod Iłowajśkiem w 2014 r.. W powyższej sprawie dochodzenie prowadziła prokuratura ukraińska, zaś Służba Bezpieczeństwa Ukrainy potwierdziła udział Gierasimowa w wydarzeniach, w związku z czym umieściła go na liście osób poszukiwanych wraz z dziesięcioma innymi rosyjskimi wojskowymi. 5 sierpnia 2015 r. prokuratura wojskowa Ukrainy ogłosiła Walerija Gierasimowa „głównym ideologiem wojny w Donbasie” i oskarżyła o rozpętanie konfliktu, podjęcie decyzji o wysłaniu wojsk oraz dozbrajanie separatystów. Gierasimow nie wypowiedział się publicznie na ten temat. Strona rosyjska wszystko zdementowała i nazwała ukraińskie służby „rezerwatem głupoty”. 
Raport Bellingcat „MH17 - Potential Suspects and Witnesses” wymienia Gierasimowa wśród dowódców odpowiedzialnych za przetransportowanie na teren Donbasu systemu rakiet ziemia-powietrze 9K37 Buk, których użyto do zestrzelenia samolotu Malaysia Airlines. 
Inwazja Rosji na Ukrainę w 2022 r..
Z ustaleń Bloomberg wynika, że decyzję o inwazji na Ukrainę Putin podjął w wyniku konsultacji z Gierasimowem, Szojgu i Patruszewem. 
Wedle doniesień medialnych najprawdopodobniej 30 kwietnia 2022 r. został ranny w Iziumie podczas wizytowania frontu, kiedy armia ukraińska ostrzelała siedzibę sztabu. Ołeksij Arestowycz, doradca gabinetu prezydenta Ukrainy, poinformował, że przeprowadzony atak rakietowy miał na celu zabicie Gierasimowa.
Podczas inwazji Rosji na Ukrainę 11 stycznia 2023 r. ogłoszono nominację Gierasimowa na dowódcę połączonego zgrupowania wojsk w kierownictwie tzw. „Specjalnej Operacji Wojskowej”, zastępując na stanowisku gen. Siergieja Surowikina, który został jednym z trzech jego zastępców. W mediach rosyjskich tłumaczono zmianę tym, że Surowikin nie osiągnął niczego konkretnego na froncie, a Gierasimow z racji piastowanego stanowiska będzie miał łatwiejszą linię decyzyjną, gdyż w praktyce nie musi uzyskiwać zgody Sztabu Generalnego, bo sam nim dowodzi. Z 12,2 tys. opublikowanych w internecie opinii Rosjan o zmianie głównodowodzącego: 10% pozytywnie zareagowało na wybór Gierasimowa, 32% wolało Surowikina, zaś 58% nie miało zdania. Najprawdopodobniej jedną z pierwszych decyzji Gierasimowa na nowym stanowisku było rozlokowanie Floty Czarnomorskiej. 
24 stycznia 2023 r. w wywiadzie dla gazety „Argumienty i fakty” na temat wojny w Ukrainie powiedział: 
Jednocześnie poddał krytyce system mobilizacyjny i szkoleniowy, który uznał za niedostosowany do panujących warunków i planował zreformować. 
Kwestia prowadzenia wojny z Ukrainą stała się przedmiotem jego konfliktu z Prigożynem i Kadyrowem. Zdaniem Instytutu studiów nad wojną Gierasimow postanowił ograniczyć wpływ powyższej dwójki na przebieg inwazji oraz powstrzymać ich rosnącą siłę polityczną. W efekcie Prigożyn oskarżył Gierasimowa i Szojgu o zdradę stanu, gdyż jego zdaniem celowo przestali dostarczać wsparcie i amunicję Grupie Wagnera, co przyczyniło się do śmierci licznych wagnerowców pod Bachmutem. 
Sankcje.
W kwietniu 2014 został dodany do listy osób, przeciwko którym Unia Europejska wprowadziła sankcje „w związku z działaniami podważającymi integralność terytorialną, suwerenność i niepodległość Ukrainy”. W ciągu kolejnych miesięcy podobne działania wprowadziła wobec niego również Kanada i Australia.
25 lutego 2022 r. w związku z inwazją Rosji na Ukrainę został objęty sankcjami Stanów Zjednoczonych. Następnie sankcjami objęły go wszystkie kraje EU, Ukraina, Wielka Brytania, Kanada, Szwajcaria, Australia, Japonia i Nowa Zelandia. 
Wypowiedzi na temat Polski.
Gierasimow na stałe przebywał w Polsce latach 1977-1982 podczas służby wojskowej. Wielokrotnie podkreślał, że umieszczenie na terenie Polski amerykańskich systemów obrony przeciwrakietowej stanowi bezpośrednie zagrożenie dla Rosji. W 2021 r. wygłosił na ten temat referat podczas IX moskiewskiej konferencji o bezpieczeństwie międzynarodowym. Wyraził zaniepokojenie współpracą Polski z USA oraz formacjami NATO znajdującymi się w okolicy granic Rosji. 
Rodzina.
Pochodzi z rodziny robotniczej, jego dziadek był wojskowym, służył w wojskach pancernych. Ma żonę, córkę i syna, który jest oficerem wojskowym.

</doc>
<doc id="3108448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108448" title="Cerkiew Zaśnięcia Najświętszej Maryi Panny w Trepczy">
Cerkiew Zaśnięcia Najświętszej Maryi Panny w Trepczy

Cerkiew Zaśnięcia Najświętszej Maryi Panny w Trepczy – dawna cerkiew greckokatolicka, znajdująca się w Trepczy.
Pierwotnie budynek powstał w 1753 i istniał pod wezwaniem św. Trójcy. W 1801 miał miejsce pożar cerkwi drewnianej greckokatolickiej i zabudowań plebańskich w Trepczy, po czym w 1804 cesarz Franciszek II Habsburg przekazał kościół św. Trójcy starego zboru posocyniańskiego udzielając zgodę na jego rozbudowę.
We wtórnym kształcie budynek został wzniesiony w 1807, jest murowany, orientowany, potynkowany pierwotnie (obecnie w części). 14 sierpnia 1807 dokonano konsekracji świątyni. Na przełomie 1849/1950 została wykonana rozbudowa nawy głównej w kierunku zachodnim. Pod koniec XIX wieku dobudowano przedsionek, w 1893 została wykonana polichromia, w 1899/1900 powiększona wieża-dzwonnica, która ma trzy kondygnacje. Do 1945 świątynia służyła wiernym obrządku greckokatolickiego.
Wokół świątyni jest kamienne ogrodzenie, także wpisane do rejestru zabytków. Ponadto w otoczeniu budynku znajduje się nagrobek rodziny Koźmów, krzyż misyjny, drewniana kapliczka św. Krzysztofa.
Od 1946 świątynia służyła wiernym wyznania rzymskokatolickiego. Podlegała wówczas parafia Przemienienia Pańskiego w Sanoku, zaś od 1 lipca 1969 parafii oo. franciszkanów w Sanoku.
Przebudowy budynku miały miejsce w 1914, 1955, 1968.
Od 1973 świątynia służyła powstałej wówczas parafii Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny. W związku z powstaniem nowego kościoła na początku XXI wieku i przejściem do niej mieszkańców, od 2000 budynek nie jest użytkowany.
Cerkiew leży przy głównej arterii wsi, z terenu przy cerkwi rozpościera się widok na zachodnią część Trepczy.
Wzmianka o kulcie Świętej Trójcy w tym miejscu pochodzi z 1646. Obecnie w świątyni znajduje się kopia obrazu Świętej Trójcy (z napisem Gloria Tibi Trinitas - Chwała Tobie Trójco), która powróciła do świątyni po 200 latach w maju 2012, a kościół mianowano Sanktuarium Trójcy Świętej.

</doc>
<doc id="3108449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108449" title="Demir Kapija (ujednoznacznienie)">
Demir Kapija (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3108450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108450" title="Deng Weichan">
Deng Weichan

Deng Weichan – chińska zapaśniczka w stylu wolnym. Zdobyła brązowy medal w mistrzostwach Azji w 2004 roku. Pierwsza w Pucharze Świata w 2004 i Pucharze Azji w 2003 roku.

</doc>
<doc id="3108452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108452" title="Zhang Dan (zapaśniczka)">
Zhang Dan (zapaśniczka)

Zhang Dan – chińska zapaśniczka w stylu wolnym. Zdobyła brązowy medal w mistrzostwach Azji w 2004 roku. Pierwsza w Pucharze Azji w 2003 roku.

</doc>
<doc id="3108453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108453" title="Steganoanaliza">
Steganoanaliza



</doc>
<doc id="3108455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108455" title="Li Xuehua">
Li Xuehua

Li Xuehua – chińska zapaśniczka w stylu wolnym. Zdobyła srebrny medal w mistrzostwach Azji w 2001 roku.

</doc>
<doc id="3108457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108457" title="Dierový potok">
Dierový potok

Dierový potok – potok na Słowacji, lewy dopływ Bielego potoku. Jest ciekiem wodnym V stopnia. Jego orograficznie prawe zbocza tworzy masyw Małego Rozsutca i Rovnej hory, lewe opadający z Wielkiego Rozsutca grzbiet Południowych Skał. Ma dwa dopływy; prawy, spływający spod Małego Rozsutca, po północnej stronie Rovnej hory, oraz lewy, spływający spod wzniesienia Tanečnica. Prawy dopływ uchodzi do Dierovego potoku w miejscu o nazwie Ostrvne. Od tego miejsca potok spływa w północno-zachodnim kierunku i uchodzi do Bielego potoku w osadzie Biely potok, na wysokości około 575 m.
Cała zlewnia Dierovego potoku znajduje się w Krywańskiej części Małej Fatry, a jego dolina jest jednym z najliczniej odwiedzanych przez turystów miejsc Małej Fatry. Dierovy potok w wapiennym podłożu wyżłobił dwa systemy głębokich kanionów: Dolné diery i Horné diery, a jego dopływy dwa boczne wąwozy: Nové diery i Tesná rizňa. Wszystkie te kaniony (określane zbiorową nazwą Diery lub Jánošíkove diery), to bardzo urozmaicona mieszanina załomów, głębokich szczelin i skalnych tuneli. Na potoku występują liczne progi skalne i wodospady, pod którymi tworzą się kotły eworsyjne. W Dolnych dierach znajdują się 2 większe wodospady (wys. 1 i 3,5 m), w Nowych dierach – 4 wodospady (wys. 1–2 m), a w bocznych – 9 wodospadów (wys. 2–4 m). Wszystkie wodospady są chronione jako pomniki przyrody. Oprócz nich istnieją mniejsze wodospady.
Wszystkie trzy kaniony są udostępnione turystycznie i wyposażone w trudniejszych miejscach w system schodków, drabinek, pomostów i poręczy, pierwotnie drewnianych, obecnie w większości stalowych. Wiodą nimi znakowane szlaki turystyczne. Punktami wyjściowymi do wycieczek w Diery są "Štefanová" – niewielka osada Terchowej w Vrátnej dolinie – oraz Biely potok – jedna z osad Terchovej, położona na wschód od centrum wsi, u wylotu Dolnych dier.

</doc>
<doc id="3108459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108459" title="Ma Bailing">
Ma Bailing

Ma Bailing (ur. 14 stycznia 1983) – chińska zapaśniczka w stylu wolnym. Zdobyła srebrny medal w mistrzostwach świata w 2001, jedenasta w 1999. Druga w mistrzostwach Azji w 2001. Trzecia w Pucharze Świata w 2004; czwarta w 2003 roku.

</doc>
<doc id="3108460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108460" title="Tang Liqiong">
Tang Liqiong

Tang Liqiong – chińska zapaśniczka w stylu wolnym. Zdobyła brązowy medal na mistrzostwach Azji w 2001 roku.

</doc>
<doc id="3108462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108462" title="Live in Philadelphia Dec. 1997">
Live in Philadelphia Dec. 1997

Live in Philadelphia Dec. 1997 – album koncertowy niemieckiego zespołu digital hardcore Atari Teenage Riot, wydany w 1999 roku i nagrany w grudniu 1997 roku podczas koncertu w Filadelfii w Trocadero Theatre. Został później ponownie wydany jako bonusowa płyta rozszerzonego wydania trzeciego albumu zespołu "60 Second Wipe Out".

</doc>
<doc id="3108463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108463" title="Spandawa">
Spandawa



</doc>
<doc id="3108464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108464" title="Spędów">
Spędów



</doc>
<doc id="3108465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108465" title="Song Jidong">
Song Jidong

Song Jidong (ur. 9 września 1976) – chiński zapaśnik w stylu klasycznym. Zdobył srebrny medal w mistrzostwach Azji w 2001. Jedenasty w mistrzostwach świata w 2001, dwudziesty drugi w 2002 roku.

</doc>
<doc id="3108470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108470" title="Li Chunji">
Li Chunji

Li Chunji (ur. 16 lutego 1983) – chiński zapaśnik w stylu klasycznym. Zdobył brązowy medal w mistrzostwach Azji w 2001. Siedemnasty w mistrzostwach świata w 2002 roku.

</doc>
<doc id="3108472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108472" title="Kids Are United E.P.">
Kids Are United E.P.

Kids Are United E.P. – minialbum niemieckiego zespołu digital hardcore Atari Teenage Riot, wydany w 1995 roku.

</doc>
<doc id="3108473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108473" title="Karl Pooten">
Karl Pooten

Karl Pooten też jako: Carl Pooten (ur. 17 stycznia 1807 w Teveren k. Akwizgranu, zm. 15 stycznia 1886 w Szkodrze) – niemiecki biskup katolicki, metropolita diecezji Szkodra-Antivari w latach 1867-1886.
Życiorys.
Odbył studia teologiczne w Rzymie. W 1833 wyświęcony na księdza, pracował jako misjonarz na Wołoszczyźnie. W 1834 mianowany administratorem apostolskim diecezji Antivari (Bar w Czarnogórze). W 1844 w Dubrowniku otrzymał sakrę biskupią z rąk arcybiskupa Tomy Jedrlinicia. 31 sierpnia 1855 jako arcybiskup objął zwierzchnictwo nad archidiecezją Antivari. Od 15 marca 1867 do śmierci kierował zjednoczoną archidiecezją szkoderską, do której dołączono Bar (Antivari).

</doc>
<doc id="3108475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108475" title="Wang Gang (zapaśnik)">
Wang Gang (zapaśnik)

Wang Gang (ur. 25 maja 1979) – chiński zapaśnik w stylu klasycznym. Zdobył brązowy medal w mistrzostwach Azji w 2001. Dwukrotny uczestnik mistrzostw świata, dwunasty w 2001. Trzeci w Pucharze Świata w 2002; szósty w 2009 roku.

</doc>
<doc id="3108476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108476" title="Dierovy potok">
Dierovy potok



</doc>
<doc id="3108477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108477" title="Altan-Ochir">
Altan-Ochir

Altan-Ochir (ur. 25 maja 1979) – chiński zapaśnik w stylu wolnym. Zdobył brązowy medal w mistrzostwach Azji w 2001 roku.

</doc>
<doc id="3108478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108478" title="Charles Lee (generał)">
Charles Lee (generał)

Charles Lee (ur. , zm. 2 października 1782) – brytyjski wojskowy, dyplomata, uczestnik amerykańskiej wojny o niepodległość, wojny rosyjsko-tureckiej, wojny siedmioletniej, podpułkownik British Army, generał Armii Kontynentalnej, armii portugalskiej, generał major wojsk koronnych.
Jedna z bardziej niezwykłych i kontrowersyjnych postaci rodzących się Stanów Zjednoczonych. Prócz wieloletniej służby wojskowej wsławił się jako publicysta polityczny. Jest jedną z osób, której przypisuje się autorstwo „Listów Juniusza”.
Życiorys.
Dzieciństwo i młodość.
Charles Lee urodził się roku w dworku Dernhall w angielskim Cheshire jako najmłodsze dziecko oficera British Army Johna Lee oraz Isabelli Bunbury, drugiej córki Henry’ego Bunbury’ego. John Lee był początkowo kapitanem dragonów, następnie w latach 1717–1742 podpułkownikiem Regimentu Barrela, a później pułkownikiem 55 Regimentu Pieszego (przemianowanego później na 44). Pragnął, aby syn zapoznał się z innymi językami poza angielskim więc zapisał go do akademii w Szwajcarii. Tamże młodzieniec opanował klasyczną grekę, łacinę i francuski, a w trakcie wielu późniejszych podróży poznał również hiszpański, włoski oraz niemiecki.
Lee w 1746 roku wstąpił do gimnazjum w Bury St Edmunds, gdzie nawiązał liczne przyjaźnie. John Lee chcący by syn kontynuował wojskowe tradycje 9 kwietnia 1746 roku zakupił dlań patent chorążego w swoim pułku.
Wkrótce po śmierci ojca w 1751 roku Charles poróżnił się z matką; rodzina z jej strony była ponurego i cholerycznego temperamentu, który i on odziedziczył. Jak sam to później określił cierpiał na „dolegliwość umysłu”. Od tamtego czasu jedyną bliską mu osobą pozostawała siostra, Sidney Lee – żadne z pięciorga dalszego rodzeństwa nie dożyło dorosłości.
Wojna siedmioletnia w Ameryce.
Ukończywszy edukację Lee stawił się do czynnej służby. Dołączył do swojego regimentu odbywającego służbę garnizonową w Irlandii. 1 maja 1751 roku zakupił (lub otrzymał) patent porucznika. Trzy lata później trafił wraz z oddziałem do Ameryki w ramach wojny o kolonie amerykańskie. W 1755 roku był w jednym z dwóch europejskich oddziałów należących do ekspedycji generała Edwarda Braddocka zaatakowanych z zasadzki przez Indian i Francuzów w trakcie marszu na Fort Duquesne.
Jesienią, kiedy wraz z regimentem kwaterował w Albany, miał okazję wzięcia udziału w konferencji pomiędzy Williamem Johnsonem a wodzami Konfederacji Irokezów w Schenectady, co skłoniło go do zainteresowania się Indianami. Pojął nieznaną z imienia córkę Białego Grzmotu, wodza Seneków, z którą spłodził bliźniaki – chłopca i dziewczynkę. Został również włączony do szczepu niedźwiedzia Mohawków otrzymując imię "Ounewaterika" „Wrząca Woda”.
11 czerwca 1756 roku za 900 funtów zakupił patent kapitański w 44 Regimencie. W 1757 roku wziął udział w nieudanej ekspedycji mającej zająć francuski Fort Louisbourg. Ciężko ranny 1 lipca 1758 roku podczas ataku na Fort Ticonderoga, gdzie dowodził kompanią grenadierów został zabrany na Long Island by się wykurować. Tam pokłócił się z wojskowym chirurgiem, który omal go nie zamordował. Była to jedna z wielu tego typu nieprzyjemnych sytuacji, na które narażały go zjadliwy język i zgryźliwy charakter. Powróciwszy do zdrowia wziął udział w zdobyciu Fortu Niagara. 8 września 1760 roku dołączył do generała Jeffreya Amhersta podczas udanego ataku na Montreal.
Hiszpańska inwazja na Portugalię.
Lee powrócił do Wielkiej Brytanii i 10 sierpnia 1761 roku został awansowany na majora 103 Regimentu Pieszego. Rok później udał się do Portugalii, gdzie włączony do sztabu w randze podpułkownika armii portugalskiej stawiał opór hiszpańskiej inwazji. 5 października 1762 roku, prowadząc niewielki oddział podczas starcia pod Vila Velha, zniszczył hiszpańskie składy zapasów. Wyróżniwszy się tym wyczynem uzyskał publiczne podziękowania od hrabiego Wilhelma Schaumburg-Lippego i swojego dowódcy Johna Burgoyne’a oraz awans na pułkownika armii portugalskiej. W 1763 roku powrócił do Anglii. Jego oddział został rozwiązany w listopadzie tego roku, a Lee emerytowany jako major z połową żołdu.
Między Anglią a Rzecząpospolitą.
Przez następną dekadę pobytu w Anglii Lee zniechęcił do siebie wiele osób i zyskał wrogów za sprawą kłótliwej natury – w konsekwencji nie uzyskał awansu. Przez pewien czas pracował nad planem założenia dwóch nowych kolonii w kraju Illinois, które mieliby zasilić koloniści z Niemiec, Szwajcarii i Nowej Anglii, lecz nie otrzymał wsparcia rządu. W tym czasie napisał również kilka pamfletów, utrzymanych w ostrym i aroganckim tonie, dotyczących brytyjskiej polityki kolonialnej, czym zraził do siebie ministrów korony.
Otrzymawszy listy rekomendacyjne w 1765 roku wyruszył do Polski, gdzie w sztabie wojsk króla Stanisława Augusta wziął udział w wojnie domowej. Towarzysząc polskim posłom w podróży do imperium osmańskiego dwukrotnie uniknął śmierci – po raz pierwszy przeprawiając się przez bałkańskie góry omal nie zamarzł, a następnie wydostał się z zawalonego przez trzęsienie ziemi domu w Konstantynopolu.
Lee wrócił do Anglii z otrzymanym od Stanisława Augusta listem do Jerzego III; nagrodą za jego dostarczenie była osobista audiencja, na której spodziewał się, iż zostanie awansowany za zasługi. Nie otrzymawszy nic zdenerwowany Lee przerwał królowi w pół słowa mówiąc: „Już nigdy nie dam Waszej Królewskiej Mości szansy na złamanie danej mi obietnicy”.
Następne dwa lata spędził bezowocnie starając się o awans; zdobył również królewski grant na 20 tysięcy akrów ziemi na Florydzie. Publicznie wyrażał gniew z powodu niemożności znalezienia zatrudnienia, czym zyskał sobie opinię mściwego arywisty. Na początku 1769 roku ponownie trafił do Polski by wziąć udział w wojnie rosyjsko-tureckiej po stronie Rosjan. Rozchorowawszy się poważnie na febrę udał się najpierw do Wiednia, a następnie do Włoch na rekonwalescencję; tam też stracił dwa palce w pojedynku z oficerem, którego zastrzelił.
Wojna o niepodległość Stanów Zjednoczonych.
Przez Minorkę i Gibraltar trafił z powrotem do Anglii, gdzie napisał satyryczną epistołę do Davida Hume’a. Lato 1772 roku spędził we Francji i Szwajcarii próbując leczyć reumatyzm.
W 1772 roku otrzymał upragniony awans na podpułkownika z połową należnego żołdu. Już wówczas zaczął podzielać republikańskie poglądy Wigów, skarżąc się na „durnia” króla Jerzego III, niszczącego angielską wolność. Choć za sprawą śmierci dwóch starszych braci, mógł cieszyć się dochodem 1000 funtów rocznie, był zagniewany obrotem spraw w ojczyźnie. W związku z tym w 1773 roku pożeglował do Ameryki pod pretekstem wyprawy handlowej, mającej sprawdzić obszerne połacie ziemi do zakupu. Faktycznie planował osiedlić się w Nowym Świecie i poprzeć kolonistów buntujących się wobec brytyjskich podatków.
8 października (lub 10 listopada) 1773 roku dotarł do Nowego Jorku, niemal u szczytu zamieszania związanego z cłami na herbatę, którego kulminacją była „herbatka bostońska”. Następne 10 miesięcy spędził na podróżowaniu po koloniach, poznając najważniejsze figury przyszłej rewolucji – Jerzego Waszyngtona, Patricka Henry’ego i Johna Adamsa. Wszyscy przyjmowali go serdecznie wiedząc o niechęci do brytyjskiej władzy i zdolnościach militarnych, które mogłyby się okazać przydatne.
Lee dopingował starania patriotów argumentując, iż cnotliwe, kochające wolność, „energiczne ziemiaństwo” kolonii będzie w stanie pokonać brytyjskie „czerwone kurtki”. Prócz tego napisał podręcznik musztry dla sił milicyjnych, a w grudniu 1774 roku szkolił marylandczyków do walki. Wziął również udział w walce piórem angażując się w starcie między rozjemcami a zwolennikami twardej linii, pisząc broszurę przeciwstawiającą się poglądom ugodowca Mylesa Coopera. Wierząc, że Amerykanie nie zaufają komuś „kto nie posiada mienia wśród nich” – co wyraził w napisanym 16 grudnia 1774 roku liście do Edmunda Burke’a – w maju 1775 roku zdecydował się na zakup posiadłości wartej 3000 funtów w hrabstwie Berkeley, znajdującej się w pobliżu domu jego przyjaciela Horacego Gatesa. Zwlekał z rozliczeniem transakcji – potrzebne pieniądze pożyczył od Roberta Morrisa pod zastaw swoich angielskich posiadłości.
Generał Armii Kontynentalnej.
17 czerwca, w dniu bitwy o Bunker Hill, przyjął uchwaloną przez Kongres nominację na drugiego generała majora (pierwszym był Artemus Ward) Armii Kontynentalnej. Prócz tego dostał zapewnienie, iż w razie konfiskaty dóbr w Anglii strata zostanie zrekompensowana. Dopiero 22 czerwca zrezygnował z patentu oficerskiego w armii brytyjskiej.
Lee, jako zawodowy żołnierz, gardził cywilnymi dowódcami i uważał Warda za „tłustego klechę”, siebie zaś postrzegał jako mentora niedoświadczonego w bojach Waszyngtona.
W tym czasie (7 czerwca 1775 roku) nawiązał ponownie korespondencję z Johnem Burgoynem, który zasugerował konferencję – jej celem miało być ustalenie warunków powrotu do pokoju między koloniami a koroną. Lee przedłożył propozycję tymczasowemu kongresowi Massachusetts, ale ten ją odrzucił.
Wraz z Waszyngtonem ruszył do Bostonu by przejąć dowództwo nad lewym skrzydłem armii i do grudnia 1775 roku sprawdzał się doskonale, budując umocnienia, musztrując oddziały i agitując za amerykańską niepodległością. Od grudnia do marca 1776 roku znajdował się w Newport, a następnie Nowym Jorku zagrzewając mieszkańców do walki i przygotowując pozycje obronne.
Po śmierci generała Richarda Montgomery’ego (31 grudnia 1775 roku) w lutym 1776 roku Kongres mianował Lee dowódcą amerykańskiej armii w Kanadzie, jednak 1 marca powyższe rozporządzenie zostało cofnięte. Zamiast tego otrzymał komendę nad Południowym Departamentem Armii, w którego skład wchodziły kolonie od Wirginii po Georgię.
Przejąwszy dowództwo w Williamsburgu 29 marca rozpoczął przygotowywanie linii obronnej. Na początku czerwca udał się do Charlestonu, gdzie 28 czerwca, dowodząc patriotami, odparł brytyjski atak na Fort Moultrie.
Wedle niektórych świadków obrona fortu była głównie zasługą naczelnego inżyniera, pułkownika Williama Moultriego. „Bohater Charlstonu”, jak nazywano po tym wydarzeniu Lee, sugerował wycofanie się, uważając, że zbudowany z bali palmowych fort będzie „rzeźnią” i nie oprze się atakowi.
W tym samym czasie angielski agent przysłał oprotestowane weksle na 3000 funtów, jako że posiadłości Lee zostały skonfiskowane. Kongres przyznał mu sumę 30 tysięcy dolarów w ramach rekompensaty, która miała zostać zwrócona w razie odzyskania mienia.
W sierpniu Lee dołączył do Waszyngtona znajdującego się w Nowym Jorku. Artemus Ward wycofał się ze służby, co czyniło Lee pierwszym po głównodowodzącym. Komenderując lewym skrzydłem armii podczas odwrotu Waszyngtona z Manhattanu oraz starcia pod White Plains Lee doszedł do wniosku, iż siły patriotów powinny się wycofać do New Jersey. Waszyngton wahał się – Kongres nakazał mu utrzymanie garnizonu w manhattańskim Forcie Washington. Kiedy fort został stracony, a z nim zginęło 2900 żołnierzy i duże ilości zapasów, wściekły Lee uznał Waszyngtona za słabeusza i tchórza. W efekcie w listopadzie i grudniu niechętnie i powolnie wykonywał nadsyłane listownie rozkazy głównodowodzącego nakazujące mu ucieczkę z Nowego Jorku do New Jersey.
Uwięzienie.
Ostatecznie 12 grudnia Lee dotarł do Basking Ridge, gdzie postanowił spędzić noc w tawernie „U Wdowy White”, około trzech mil od obozu wojskowego. Tego wieczora napisał do Horacego Gatesa list, w którym uznał, iż jego zwierzchnik jest „najbardziej przeklęcie niedoskonałym” generałem, jakiego zna. Następnego dnia został pojmany przez brytyjski patrol konny, składający się z żołnierzy 16 Lekkiego Regimentu Konnego dowodzonego przez korneta Banastre’a Tarletona (lub Williama Harcourta). W wydanych prywatnie zapiskach Harcourt odnotowuje, że schwytanie Lee było czystym przypadkiem – oddział nie miał pojęcia o bliskości wroga. Brak potwierdzenia dotyczącego rzekomego tchórzostwa Lee, jednak wydaje się, że został potraktowany dość brutalnie. W samej koszuli i pledzie, bez czapki został przywiązany do luzaka i powieziony do odległego o 80 mil obozu, skąd przetransportowano go do Nowego Jorku.
Następne 16 miesięcy Lee spędził uwięziony w nowojorskim ratuszu, martwiąc się, że mógłby zostać osądzony przez generała Williama Howe’a i rozstrzelany jako dezerter; złościł się na Kongres i Waszyngtona nieczyniących nic, by go oswobodzić. W rzeczywistości ten ostatni podjął kroki mające zapewnić Lee bezpieczeństwo. Howe otrzymał rozkazy, by przesłać więźnia do Europy. Tuż przed tym, jak został zaokrętowany, do Howe’a przyszedł list od Waszyngtona, zawiadamiający, że koloniści uwięzili 5 heskich oficerów jako gwarant nietykalności Lee. Przez następny rok trwała wymiana listów między Howe’em a rządem brytyjskim. Wreszcie 12 grudnia 1777 roku przyszły rozkazy traktowania go jak jeńca z możliwością wymiany.
Choć Howe szybko wyzbył się myśli o jakimkolwiek sądzeniu więźnia, dysponujący dużą ilością wolnego czasu Lee doszedł do wniosku, że rebelianci nie są w stanie wygrać wojny oraz że kontynuacja konfliktu może przynieść tylko osłabienie koloniom i koronie. Także potężne cięgi, jakie zebrała Armia Kontynentalna w 1776 roku, skłoniły go do odrzucenia pierwotnego poglądu, iż „kochający wolność i cnotliwi farmerzy” byliby w stanie wywalczyć sobie niezależność. W związku z tym na początku 1777 roku podjął starania, aby doprowadzić do rokowań pokojowych. Kiedy Kongres odrzucił taką ofertę, Lee próbował się wkupić w łaski braci Howe’ów, formułując plan szybkiego pokonania Waszyngtona.
Ostatecznie w kwietniu 1778 roku został wymieniony na generała Richarda Prescotta i niechętnie powrócił do służby, nadal postulując ugodę między Brytyjczykami a Amerykanami. Poinformował Kongres, iż Armia Kontynentalna nie jest w stanie pokonać „czerwonych kurtek”.
Bitwa o Monmouth i jej konsekwencje.
18 czerwca Henry Clinton, następca Howe’a, ewakuował wojska z Filadelfii, starając się dotrzeć do Nowego Jorku przez New Jersey bez wydawania bitwy. Waszyngton podążył za nim mimo nalegań Lee, by nie atakował, tylko wycofał się do Filadelfii. Choć Waszyngton zgadzał się z zasadnością takiego postępowania, postanowił dokonać ograniczonego ataku na ariergardę przeciwnika, wyznaczając do tego celu 6000 żołnierzy. Lee był tak niechętny zadaniu poprowadzenia oddziału, że Waszyngton przekazał dowództwo markizowi de la Fayette’owi. Ostatecznie Lee zmienił zdanie i poprosił La Fayette’a o przekazanie dowództwa.
28 czerwca 1778 roku Lee zaatakował Brytyjczyków pod Monmouth. Atak nie powiódł się i niebawem wojska kontynentalne rzuciły się do chaotycznej ucieczki. Obserwujący to La Fayette posłał gońca do Waszyngtona, prosząc go o natychmiastowe przybycie. Pojawiwszy się z resztą armii, Waszyngton oskarżył Lee o nieposłuszeństwo. Odesłał go na tyły, przejął dowództwo i zatrzymał odwrót.
Przebieg tego wydarzenia znamy dzięki szeregowemu Josephowi Plumbowi Martinowi – Martin siedział w pobliżu drogi, kiedy wściekły Waszyngton podjechał do Lee. Był na tyle blisko by usłyszeć jak głównodowodzący zapytuje oficerów, kto dał rozkaz odwrotu, na co dostał odpowiedź: „Lee”. Waszyngton miał na to odpowiedzieć „Niech go cholera!”, po czym zebrał oficerów i zaczął wydawać rozkazy.
Dzień lub dwa po bitwie Lee napisał gniewny list do Waszyngtona domagając się przeprosin. Kiedy ten odmówił, Lee zażądał sądu polowego, aby oczyścić swoje imię. Waszyngton formalnie oskarżył go o niesubordynację, doprowadzenie do „niepotrzebnej, bezładnej i hańbiącej ucieczki” oraz brak szacunku wobec zwierzchnika. Trybunał, któremu przewodził William Alexander, oraz Kongres poparły Waszyngtona – 12 sierpnia oficerowie uznali Lee za winnego wszystkich trzech zarzutów, ale skazali go na karę zawieszenia w służbie na jeden rok. Kongres zaaprobował wyrok 5 grudnia.
Dalsze życie.
Lee odwołał się do władz i zwykłych ludzi, postrzegając wyrok jako niesprawiedliwy, a nie wskórawszy nic zaczął pisać zjadliwe paszkwile na Waszyngtona i kolonistów. Na początku 1779 roku, w trakcie borykania się z powyższymi problemami, Lee wysnuł utopijną (i niezrealizowaną) wizję założenia wojskowej kolonii w „jakimś dobrym klimacie” w Ameryce. Z powodu ataków na Waszyngtona został wyzwany na pojedynek przez pułkownika Johna Laurensa, w którym raniono go w rękę (lub bok). Mimo to o swoim przeciwniku wyrażał się w samych superlatywach: „Ten młodzieniec zachowywał się wspaniale. Mógłbym go uściskać”. Przed podobną próbą, tym razem z Anthonym Wayne’em, uchroniły go publiczne przeprosiny.
Latem 1779 roku przeniósł się do swojej posiadłości w dolinie Shenandoah, gdzie prowadził życie samotnika, hodując konie i ukochane psy. 10 stycznia 1780 roku, po napisaniu zuchwałej tyrady do Kongresu, został zwolniony z armii.
Po trzech latach spędzonych w odosobnieniu wyruszył do Filadelfii. Zmarł nagle 2 października 1782 roku na atak febry przebywając w tawernie. Jego ostatnimi słowami były: „Stójcie przy mnie, moi dzielni grenadierzy”. Został pochowany na cmentarzu kościoła Chrystusa, mimo nakazu wyrażonego w ostatniej woli by nie chować go „w żadnym kościele, ani na cmentarzu”. Doczesne dobra pozostawił swojej siostrze, mieszkającej w Anglii Sidney Lee, która zmarła bezdzietnie w 1788 roku.
Listy Juniusza.
Lee jest jedną z osób, którym przypisywano autorstwo „Listów Juniusza”. Głównym dowodem w tej sprawie miał być opublikowany 1 lutego 1803 roku w „Wilmington Mirror” list autorstwa Thomasa Rodneya, relacjonujący rozmowę jaką przeprowadził z generałem 30 lat wcześniej. Lee twierdził, że jest autorem listów. List Rodneya powielono i wydano w londyńskim „St. James’s Chronicle”, co dało asumpt doktorowi Thomasowi Girdlestone’owi do wydania broszury zatytułowanej „Fakty mające udowodnić, że generał Lee nie był nieobecny w tym kraju w latach 1767–1772 oraz że był autorem «Listów Juniusza»” (ang. "Facts tending to prove that General Lee was never absent from this country for any length of time during the years 1767-72, and that he was the author of „Junius’s Letters”") wydanej w 1813 roku. Praca zawiera ciekawe uwagi na temat Lee, zaś na jej przodzie znajduje się namalowana przez Barhama Rushbrooke’a karykatura Lee w towarzystwie psa, będąca dość wierną ilustracją osoby generała. Głównym dowodem, iż Lee nie jest autorem są jego listy opublikowane w I tomie „Dokumentów Lee” (ang. "Lee Papers") – w trakcie krytycznego dla „Listów” okresu (styczeń-grudzień 1769) Lee przebywał w Polsce i na Węgrzech.
Analiza postaci.
Lee był wysokim, bardzo chudym mężczyzną o brzydkiej twarzy i sporym, orlim nosie. Jego zachowanie, choć ekscentryczne, zdradzało dobre wychowanie – w późniejszych latach życia był niechlujny i niedbały. Prócz tego inteligentny, oczytany, dobry mówca, znający wiele języków, w tym kilka indiańskich, jednak skalany wybuchowym temperamentem, który nieomal przywiódł go na skraj szaleństwa. Niezbyt religijny, lecz nie ateista, jak powszechnie uważano.
John Burgoyne, komentując korespondencję jaką wymieniali, twierdził, iż główną wadą jego towarzysza broni była chciwość; uważał również, iż Lee przeszedł na służbę rebeliantów powodowany urazą. Biograf Burgoyne’a dodaje, iż ten nie wahał się specjalnie by namówić przyjaciela do przejścia na służbę Armii Kontynentalnej.
W 1860 roku George H. Moore opublikował znaleziony dwa lata wcześniej w dokumentach Lee projekt zatytułowany „Plan Pana Lee – 29 marca 1777 roku”, zapisany ręką sekretarza królewskich komisarzy Henry’ego Stracheya, zawierający opracowany przez Lee plan brytyjskiej ekspedycji do zatoki Chesapeake.
Wkład Lee w amerykańską rewolucję jest bezdyskusyjny – dyskusji podlegać powinna wszakże jego jakość. Na początku wojskowe doświadczenie oraz radykalny, wigowski republikanizm były cechami korzystnymi w mobilizacji Amerykanów do walki przeciw brytyjskiej koronie. Jednak z upływem czasu, ten właśnie polityczny radykalizm, połączony z kapryśną osobowością oraz rosnącymi wątpliwościami co do talentu militarnego Waszyngtona spowodowały, iż stał się ciężarem.
Jedna rzecz jest bezsprzecznie prawdziwa na temat tego „dumnego, niespokojnego, kapryśnego, nieszczęśliwego i dzielnego ducha” – był, słowami jego biografa Johna Richarda Aldena, „jednym z najbardziej nadzwyczajnych ludzi jacy postawili stopę w Ameryce”.

</doc>
<doc id="3108479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108479" title="Nordżingijn Bajarmagnaj">
Nordżingijn Bajarmagnaj

Nordżingijn Bajarmagnaj (ur. 4 czerwca 1975) – mongolski zapaśnik w stylu wolnym. Dwukrotny uczestnik mistrzostw świata, dziesiąty w 2002. Brązowy medal na igrzyskach azjatyckich w 2002, siódmy w 1998. Złoty medalista mistrzostw Azji w 2001 i brąz w 2003 roku.

</doc>
<doc id="3108480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108480" title="Stokłosa Benekena">
Stokłosa Benekena

Stokłosa Benekena ("Bromus benekenii" (Lange) Trimen) – gatunek rośliny z rodziny wiechlinowatych. Występuje w Europie, zachodniej Azji i północno-zachodniej Afryce. W Polsce rośnie w rozproszeniu na terenie całego kraju.
Biologia i ekologia.
Bylina, hemikryptofit. Rośnie w lasach liściastych. Kwitnie od czerwca do sierpnia. Gatunek charakterystyczny związku "Atropion belladonnae". Gatunek wyróżniający zespołu "Arctietum nemorosi". Liczba chromosomów 2n = 28.

</doc>
<doc id="3108481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108481" title="Bromus benekenii">
Bromus benekenii



</doc>
<doc id="3108483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108483" title="Ministerstwo Obrony Federacji Rosyjskiej">
Ministerstwo Obrony Federacji Rosyjskiej

Ministerstwo Obrony Federacji Rosyjskiej – federalny organ wykonawczy (ministerstwo) w zakresie prowadzenia polityki państwa i zarządzania w dziedzinie obronności, a także koordynowania działań federalnych ministerstw i innych federalnych organów wykonawczych oraz organów wykonawczych podmiotów Federacji Rosyjskiej dotyczących obrony państwa.
W systemie organów wojskowego kierownictwa państwa Ministerstwa Obrony jest organem wykonawczym administracji państwowej, organem kierownictwa rosyjskich Sił Zbrojnych, na czele z Ministrem Obrony Federacji Rosyjskiej, jest podległe Naczelnemu Dowódcy Sił Zbrojnych Federacji Rosyjskiej.
Spis Ministrów Obrony Federacji Rosyjskiej
Posiada organa wykonawcze w postaci wojskowych organów administracji, innych organów i instytucji podległych; jest krajową instytucją zmilitaryzowaną, świadczącą niekomercyjne usługi w dziedzinie obrony.
Personel wykonawczy Ministerstwa w 2012 liczył 2629 osób.

</doc>
<doc id="3108484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108484" title="Demir kapija (Bełasica)">
Demir kapija (Bełasica)

Demir kapija albo Demir kapu (bułg. "Демир капия" albo "Демир капу", z tur. "Żelazne Wrota") – przełęcz w górach Bełasica. Położona na wysokości 1686 metrów na głównym grzbiecie, na zachód od najwyższego szczytu, Radomira i na wschód od góry Łozen. Przez przełęcz przechodzi państwowa granica między Bułgarią i Grecją.
Do początku XX wieku przez Demir kapiję prowadziła droga, łącząca Kotliną Sandansko-Petricką z Serskim poljem. Stąd w 1014 ruszył oskrzydlający oddział Nikoforosa Ksifiasa, który dokonał decydującego uderzenia wojskom cara Samuela podczas bitwy pod Klidion. Miejsce to jest znane z tego, że 19 października 1925 tu rozpoczął się incydent petricki (konflikt graniczny między Bułgaria i Grecją). Podczas zimnej wojny przełęcz została zaminowana przez stronę grecką. Po bułgaryzacji w latach 80. XX wieku przemianowano ją na "Żelezni wrata" (Железни врата – pol. Żelazne Wrota), ale nazwa ta nie zyskała popularności wśród miejscowej ludności i turystów.
Głównym punktem startowym do wejścia na Demir kapiję jest wieś Samuiłowo, gdzie zaczyna się znakowany szlak turystyczny, którym w około 4 godziny można dojść na przełęcz. Z tej samej wsi do przełęczy wiedzie też 18-kilometrowa droga dla ciężarówek, która do miejsca o nazwie Łołowo jest żwirowa.

</doc>
<doc id="3108485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108485" title="Bujandelgerijn Batbajar">
Bujandelgerijn Batbajar

Bujandelgerijn Batbajar (ur. 4 grudnia 1976) – mongolski zapaśnik w stylu wolnym. Trzykrotny uczestnik mistrzostw świata, dwudziesty pierwszy w 1997. Siódmy na igrzyskach azjatyckich w 1998. Srebrny medalista mistrzostw Azji w 2001 roku.

</doc>
<doc id="3108486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108486" title="Reset (album Atari Teenage Riot)">
Reset (album Atari Teenage Riot)

Reset – piąty album studyjny niemieckiego zespołu digital hardcore Atari Teenage Riot, wydany 26 marca 2014 roku przez Digital Hardcore Recordings i Beat Records na terenie Japonii. Data premiery została zapowiedziana 28 stycznia 2014 roku. Jest to pierwszy album z wokalnym udziałem Rowdy'ego Superstar, który zastąpił CX KiDTRONiKa. 3 lutego 2015 album został oficjalnie wydany poza Japonią.

</doc>
<doc id="3108489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108489" title="Hosanna z Kotoru">
Hosanna z Kotoru



</doc>
<doc id="3108491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108491" title="Gandzorigijn Ganchujag">
Gandzorigijn Ganchujag

Gandzorigijn Ganchujag (ur. 21 kwietnia 1976) – mongolski zapaśnik w stylu wolnym. Pięciokrotny uczestnik mistrzostw świata, jedenasty w 1998. Szósty na igrzyskach azjatyckich w 1998. Brązowy medalista igrzysk wschodniej Azji w 1997. Srebrny medalista mistrzostw Azji w 2001 roku.

</doc>
<doc id="3108502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108502" title="Stokłosa prosta">
Stokłosa prosta

Stokłosa prosta ("Bromus erectus" Huds.) – gatunek rośliny z rodziny wiechlinowatych. Jako gatunek rodzimy występuje w Europie, południowo-zachodniej Azji i północno-zachodniej Afryce. Ponadto zawleczony do Ameryki. W Polsce rośnie na terenie całego kraju.
Biologia i ekologia.
Bylina, hemikryptofit. Rośnie w murawach kserotermicznych. Kwitnie od czerwca do lipca. Gatunek charakterystyczny klasy "Festuco-Brometea". Liczba chromosomów 2n = 28, 56, 70.

</doc>
<doc id="3108503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108503" title="Adjaachüügijn Boldsüch">
Adjaachüügijn Boldsüch

Adjaachüügijn Boldsüch (ur. 15 listopada 1973) – mongolski zapaśnik w stylu wolnym. Trzykrotny uczestnik mistrzostw świata, jedenasty w 1998. Piąty na igrzyskach wschodniej Azji w 1997. Brązowy medalista mistrzostw Azji w 2001; czwarty w 2000. Czwarty w Pucharze Świata w 2002 roku.

</doc>
<doc id="3108504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108504" title="Bromus erectus">
Bromus erectus



</doc>
<doc id="3108505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108505" title="Błogosławiona Hosanna">
Błogosławiona Hosanna



</doc>
<doc id="3108506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108506" title="Tatjana Szewcowa">
Tatjana Szewcowa

Tatjana Szewcowa ros.: Татьяна Викторовна Шевцова (ur. w 1969 w Kozielsku) – rosyjska działaczka państwowa, wiceminister obrony Federacji Rosyjskiej.
Urodziła się w 1969 w rodzinie wojskowego. W 1991 ukończyła Leningradzki Instytut Finansowo-Ekonomiczny im. N.A. Wozniesienskiego i od tego czasu jest urzędnikiem państwowym - od państwowego inspektora podatkowego do zastępcy kierownika Państwowej Służby Podatkowej Federacji Rosyjskiej.
W maju 2010 została powołana na stanowisko doradcy Ministra Obrony FR, a 4 sierpnia 2010 dekretem prezydenta - na stanowisko zastępcy Ministra Obrony FR.
Rzeczywisty radca państwowy Federacji Rosyjskiej I klasy od 5 kwietnia 2011. Nagrodzona Orderem Honoru, "Zasłużony Ekonomista Federacji Rosyjskiej".

</doc>
<doc id="3108507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108507" title="Wingrave (film)">
Wingrave (film)

Wingrave - egipski horror psychologiczny z 2007 roku, wyreżyserowany przez Ahmeda Khalifę. Jest to pierwszy anglojęzyczny film fabularny produkcji egipskiej. Film jest zaprojektowany dla uznania literatury gotyckiej, ekspresjonistycznego kina i filozofii duchowej.
Fabuła.
Młody parapsycholog, Henry Wingrave, jest specjalistą do spraw duchów. Dostał właśnie wezwanie od Jane Jackson, która chciałaby przywołać ducha swojego brata. Seans spirytystyczny wychodzi nie najlepiej, więc parapsycholog wysuwa sugestię, że może to się wiązać z mrocznym sekretem, a to blokuje komunikację ze światem zmarłych. Później Wingrave spędza noc u swojego przyjaciela, gdzie odkrywa najbardziej mroczną tajemnicę, na jaką kiedykolwiek się natknął.
Produkcja.
Film nakręcono w tylko 9 dni w Aleksandrii i Kairze z budżetem 7 500 USD.
Zespół produkcyjny filmu składa się z Ahmeda Khalify (reżyseria, scenariusz), Noha Saida (manager produkcji) i Mohameda Waheed (asystent reżysera).
Wingrave to pierwszy egipski film z dystrybucją wyłącznie w Stanach Zjednoczonych na DVD oraz do płatnego pobrania w funkcji Wideo na życzenie.

</doc>
<doc id="3108508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108508" title="Bł. Hosanna">
Bł. Hosanna



</doc>
<doc id="3108509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108509" title="Muzeum Regionalne w Sławkowie">
Muzeum Regionalne w Sławkowie

Muzeum Regionalne w Sławkowie – muzeum położone w Sławkowie, działające obecnie jako Dział Kultury Dawnej tamtejszego Miejskiego Ośrodka Kultury. Powstało w 1976 roku z inicjatywy lokalnego Oddziału Towarzystwa Przyjaciół Ziemi Olkuskiej (obecnie: Towarzystwo Miłośników Sławkowa).
Muzeum początkowo mieściło się w budynku zabytkowej karczmy przy Rynku 2. W 1984 roku zostało przeniesione do pochodzącego z 1870 roku domu kupieckiego, należącego początkowo do rodziny Piekoszewskich, a następnie do rodziny Kuców. W tymże roku muzeum zostało włączone w struktury organizacyjne MOK. 
Na ekspozycję muzeum składają się głównie zbiory o charakterze historycznym. Dotyczą one:
W muzeum działa Punkt Informacji Turystycznej.
Muzeum jest obiektem całorocznym, czynnym od poniedziałku do piątku oraz w ostatnią sobotę i niedzielę każdego miesiąca. Wstęp jest płatny.

</doc>
<doc id="3108510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108510" title="Krajowy rejestr pojazdów kolejowych">
Krajowy rejestr pojazdów kolejowych

Krajowy rejestr pojazdów kolejowych – rejestr pojazdów kolejowych dopuszczonych do eksploatacji na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.
Rejestr prowadzony przez Prezesa UTK zawierał w szczególności:
Na początku 2022 roku krajowy rejestr pojazdów kolejowych został zamknięty.

</doc>
<doc id="3108514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108514" title="Narancecegijn Bürenbaatar">
Narancecegijn Bürenbaatar

Narancecegijn Bürenbaatar (ur. 22 czerwca 1979) – mongolski zapaśnik w stylu wolnym. Dwukrotny uczestnik mistrzostw świata, dwunasty w 2001. Brązowy medalista mistrzostw Azji w 2001; szósty w 2000. Drugi w Pucharze Azji w 2003 roku.

</doc>
<doc id="3108516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108516" title="Nowinnik">
Nowinnik



</doc>
<doc id="3108520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108520" title="I Feel the Earth Move">
I Feel the Earth Move

I Feel the Earth Move – piosenka i singel amerykańskiej piosenkarki Carole King, z albumu "Tapestry". Został wydany na małej płycie z podwójną stroną A, gdzie drugim utworem był „It’s Too Late”.
Popularność.
Obie singlowe piosenki były jednymi z najpopularniejszych w 1971 roku. Jon Landau z czasopisma "Rolling Stone" w recenzji całego albumu, pochwalił piosenkarkę za śpiew oraz sposób, w jaki "„melodia rozwija się w stronę refrenu”". Z racji przebojowości piosenki, Ode Records wysłało do stacji radiowych ten utwór jako promujący cały album. Jednakże wkrótce prezenterzy woleli odtwarzać drugi utwór z singla, balladę „It’s Too Late”, i wkrótce to ona zaczęła przeważać pod względem popularności. Świadczy o tym fakt, iż na liście "Cash Box", piosenka zajęła pierwsze miejsce na cztery tygodnie, podczas gdy „I Feel the Earth Move” w ogóle nie znalazła się w zestawieniu. Według "Billboardu", singel zawierał podwójną stronę A i to sprawiło, że uważa się, iż obydwa utwory zdobyły pierwsze miejsce na liście "Billboard" Hot 100.
Wersja Martiki.
Był to trzeci singel z debiutanckiej płyty Martiki pod tytułem "Martika". Został wydany latem 1989 roku. Teledysk przedstawiał wykonanie piosenki z koncertu. W Stanach Zjednoczonych, piosenkę wycofano z playlist radiowych po trzęsieniu ziemi w San Francisco, z racji przypadkowej zbieżności tytułu piosenki z tym wydarzeniem.

</doc>
<doc id="3108521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108521" title="Obszar kolejowy">
Obszar kolejowy

Obszar kolejowy – powierzchnia gruntu określona działkami ewidencyjnymi, na której znajduje się droga kolejowa, budynki, budowle i urządzenia przeznaczone do zarządzania, eksploatacji i utrzymania linii kolejowej oraz przewozu osób i rzeczy.

</doc>
<doc id="3108523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108523" title="Bromus hordeaceus">
Bromus hordeaceus



</doc>
<doc id="3108524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108524" title="Demirkapija">
Demirkapija

Demirkapija (bułg. "Демиркапия", z tur. "Żelazne Wrota") – przełęcz w górach Piryn. Położona na wysokości 2480 metrów w północnej części Pirynu na głównej grani między szczytami Dżano i Demirkapijski czuki. Podstawą geologiczną jest granit. Znana jest też pod nazwą "Demirkapijska porta" (Демиркапийска порта). Podczas bułgaryzacji w latach 80. XX w. została przemianowana na "Żeljazna wrata" (Желязна врата - pol. Żelazne Wrota), ale nazwa ta nie zyskała popularności wśród ludności lokalnej i turystów w Pirynie.
Przez Demirkapiję prowadzi szlak ze schroniska Goce Dełczew do schroniska Piryn ( zielony szlak). Kiedyś Demirkapija była ważną przełęczą, najwyższym punktem jednego z dwóch szlaków winnych między kotliną Razłogu i Melnikiem.
Nazwa jest połączeniem słów Demir (tur. demir) – żelazo i kapija (tur. kapu) – przejście.

</doc>
<doc id="3108527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108527" title="Być dla Polski, dla Polaków...">
Być dla Polski, dla Polaków...

Być dla Polski, dla Polaków... – polski film dokumentalny z 2006 w reżyserii Aliny Czerniakowskiej.
W filmie przedstawiona została postać marszałka Józefa Piłsudskiego. Konsultantem przy realizacji filmu z wykorzystaniem licznych materiałów archiwalnych był Zbigniew Motyczyński, honorowy prezes Związku Piłsudczyków. Użyto m.in. materiałów zarejestrowanych podczas warszawskich obchodów rocznicy urodzin Piłsudskiego 12 maja 1992.

</doc>
<doc id="3108529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108529" title="Luwsandambyn Enchbajar">
Luwsandambyn Enchbajar

Luwsandambyn Enchbajar – mongolski zapaśnik w stylu wolnym. Brązowy medalista mistrzostw Azji w 2001; siódmy w 2003. Trzecie miejsce na uniwersyteckich mistrzostwach świata w 2000 roku.

</doc>
<doc id="3108534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108534" title="Bromus mollis">
Bromus mollis



</doc>
<doc id="3108535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108535" title="Terminal kolejowy">
Terminal kolejowy

Terminal kolejowy – obiekt budowlany lub zespół obiektów budowlanych obejmujący drogę kolejową, umożliwiający załadunek lub rozładunek wagonów lub integrację różnych rodzajów transportu w zakresie przewozów towarów.

</doc>
<doc id="3108536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108536" title="Water (singel Martiki)">
Water (singel Martiki)

Water - czwarty i ostatni singel z debiutanckiej płyty Martiki zatytułowanego "Martika". Część utworu Martika zaśpiewała w języku hiszpańskim. Singel nie był wydany w Stanach Zjednoczonych. Wersja singlowa była remiksem wersji albumowej.

</doc>
<doc id="3108539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108539" title="Tümen-Öldzijn Mjagmarsüren">
Tümen-Öldzijn Mjagmarsüren

Tümen-Öldzijn Mjagmarsüren (ur. 23 kwietnia 1982) – mongolska zapaśniczka w stylu wolnym. Zajęła 10 miejsce na mistrzostwach świata w 2001. Srebrna medalistka mistrzostw Azji - w 2003. Trzecia w Pucharze Azji w 2003 roku.

</doc>
<doc id="3108542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108542" title="Żebry-Kolonia">
Żebry-Kolonia



</doc>
<doc id="3108544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108544" title="Oczirbatyn Nasanburmaa">
Oczirbatyn Nasanburmaa

Oczirbatyn Nasanburmaa (; ur. 14 kwietnia 1989 w Ułan Bator) – mongolska zapaśniczka w stylu wolnym. Olimpijka z Rio de Janeiro 2016, gdzie zajęła ósme miejsce w kategorii 69 kg.
Srebrna medalistka mistrzostw świata w 2018, a brązowa w 2008, 2011, 2013. Druga na igrzyskach azjatyckich w 2010 i piąta w 2018. Zdobyła cztery medale na mistrzostwach Azji, złoty w 2013.
Druga w Pucharze Świata w 2009; trzecia w 2010, 2012, 2013, 2015, 2017 i 2018; czwarta w 2011 i piąta w 2014. Trzecia w Pucharze Azji w 2003. Srebrny medal na uniwersjadzie w 2013. Srebro na mistrzostwach świata juniorów w 2008 i brąz w 2007 roku.

</doc>
<doc id="3108546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108546" title="Dalch-Ocziryn Sugar">
Dalch-Ocziryn Sugar

Dalch-Ocziryn Sugar – mongolska zapaśniczka w stylu wolnym. Brązowa medalistka mistrzostw Azji w 2004 roku.

</doc>
<doc id="3108553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108553" title="Kniahynyczi (rejon mościski)">
Kniahynyczi (rejon mościski)



</doc>
<doc id="3108554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108554" title="Dordżpalamyn Ganchujag">
Dordżpalamyn Ganchujag

Dordżpalamyn Ganchujag (ur. 26 lipca 1976) – mongolski zapaśnik w stylu wolnym i klasycznym. Brązowy medal w mistrzostwach Azji w 2004. Srebro na igrzyskach wschodniej Azji w 2001. Szósty na igrzyskach azjatyckich w 2002. Trzeci w Pucharze Azji w 2003 roku.

</doc>
<doc id="3108556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108556" title="Karol Sławik">
Karol Sławik

Karol Sławik (ur. 7 stycznia 1937, zm. 31 grudnia 2012) – polski prawnik, radca prawny, profesor nauk prawnych. Współtwórca Polskiej Szkoły Kryminalistyki. Mieszkał i pracował w Warszawie.
Życiorys.
Maturę uzyskał w 1955 w Połczynie Zdroju. Tytuł zawodowy magistra prawa otrzymał w 1965 na Uniwersytecie Warszawskim. W 1975 na Uniwersytecie Jagiellońskim nadano mu stopień doktora ("Wykrywanie sprawców kradzieży z włamaniami do mieszkań"), a w 1980 stopień naukowy doktora habilitowanego ("Fałszerstwa krajowych i obcych znaków pieniężnych w Polsce latach 1973-1977"). Tytuł profesora zwyczajnego uzyskał w 1990. Specjalizował się w zakresie kryminalistyki, kryminologii, wiktymologii, psychologii kryminalistycznej, prawa karnego i policyjnego.
Dorobek naukowy obejmuje blisko 200 pozycji, w tym 170 artykułów i recenzji specjalistycznych, 24 monografie prawno-kryminalistyczne i kryminologiczne, podręczniki i skrypty uniwersyteckie. W swoich badaniach wypracował modele ujawniania przestępstw i identyfikacji ich sprawców. Wiele z jego prac charakteryzuje interdyscyplinarność. W problematyce przewija się troska o ofiary przestępstw (także zwierzęta), zwłaszcza z potencjalnie najsłabszych grup społecznych, jak ludzie starzy i chorzy oraz o dochodzenie praw pokrzywdzonych i ochronę ich godności.
Członek Zrzeszenia Prawników Polskich (b. członek Prezydium Zarządu Głównego) oraz Polskiego Towarzystwa Kryminalistycznego i Krajowej Izby Radców Prawnych. W latach 1988–2007 kierownik i twórca Katedry Kryminalistyki i Kryminologii Wydziału Prawa Uniwersytetu Szczecińskiego. Od 1997 r. kierownik Katedry Kryminalistyki i Kryminologii Wyższej Szkoły Handlu i Prawa im. R. Łazarskiego w Warszawie (dydaktyka z przedmiotów: prawo karne, kryminalistyka i kryminologia). W latach 90. XX w. członek Doradczego Zespołu Komitetu Spraw Obronnych Rady Ministrów ds. zwalczania przestępczości zorganizowanej. Były delegat Polski na ONZ-owskie konferencje nt. zapobiegania przestępczości i traktowania przestępców. Współpracujący z Europejskim Towarzystwem Psychologii i Ekspertyzy Pisma (Niemcy–Szwajcaria) oraz z Hiszpańskim Królewskim Towarzystwem Grafologicznym (Barcelona–Madryt). Posiada uprawnienia radcy prawnego.
Odznaczony m.in. Krzyżem Oficerskim Orderu Polonia Restituta, Medalem Komisji Edukacji Narodowej. Uhonorowany m.in. nagrodą w dziedzinie kryminalistyki im. Prof. J. Sehna, przyznaną w 1976 r. przez Instytut Ekspertyz Sądowych w Krakowie.
Życiorys naukowy opublikowano m.in. w: Encyklopedii Artus Prus – Kto jest kim w Polsce Nowego Millenium, Polska Narodowa Oficyna, Poznań 2000, s. 490 oraz Złotej Księdze Nauki Polskiej 2000 i Złotej Księdze Nauk Społecznych 2014, Wydawnictwo Helion, Gliwice 2001, s. 466, 266 a także w Problemach Kryminalistyki, nr 279/2013
Problematyka badań naukowych.
W kręgu zainteresowań badawczych profesora Karola Sławika znajdują się zagadnienia taktyki i techniki kryminalistycznej oraz kryminologii i wiktymologii, w szczególności: objawy przestępczości i innych zjawisk patologicznych, sposoby ujawniania przestępstw kryminalnych i ekonomicznych, budowa modeli ujawniania przestępstw i identyfikacji ich sprawców, formy przeciwdziałania przestępczości, zwalczania konkretnych zjawisk i typów przestępstw (quasi terroryzmu i terroryzmu, fałszerstw krajowych i obcych znaków pieniężnych, fałszerstw dokumentów publicznych i prywatnych, kradzieży z włamaniami, kradzieży samochodów, przestępstw popełnianych w dużych aglomeracjach, zwłaszcza portowych). W ramach tej problematyki przygotował i opublikował kilka modeli działania oraz wydał szereg opinii na użytek organów ścigania i wymiaru sprawiedliwości. W dydaktyce i pracach badawczych uwzględnia możliwości stwarzane przez technikę kryminalistyczną, zwłaszcza z zakresu badań antropometrycznych, daktyloskopijnych, pismoznawczych, broni palnej i amunicji, mechanoskopii, traseologii i innych działów kryminalistyki służących identyfikacji osób i rzeczy. Kilkanaście jego prac podejmuje problemy z obszaru profilaktyki kryminologicznej i wiktymologicznej. Prace tego badacza i autora charakteryzuje interdyscyplinarne podejście do wielu istotnych problemów prawno-społecznych.
Ważniejsze publikacje.
Spośród monografii autorstwa profesora Karola Sławika, cytowanych w podręcznikach z zakresu kryminalistyki i nauk pomocniczych, wymienić należy: „Kryminalistyczne poszukiwania osób zaginionych”, „Kradzież z włamaniem do mieszkań”, „Fałszerstwa krajowych i obcych znaków pieniężnych”, „Ujawnianie przestępstw i wykrywanie ich sprawców”, „Współczesny sprawca przestępstwa”. We współautorstwie z Tadeuszem Hanauskiem wydał m.in.: „Wprowadzenie do kryminalistyki i kryminologii”, zaś w 2002 r. ukazał się jego autorstwa podręcznik do nauk kryminalistyki, pt: „Kryminalistyka. Przegląd zagadnień”. W 2010 r. wydane zostały „Prawno-kryminalistyczne środki przeciwdziałania zagrożeniom”, w 2011 r. – „System prawa policyjnego” Pod Jego redakcją powstało też kilka prac zbiorowych, m.in.: „Działalność gospodarcza. Kluczowe problemy”. Na przełomie 2013/2014 r. ukaże się pozycja popularnonaukowa: „Zagrożenia życia i zdrowia ludzkiego w Polsce”. Kilka publikacji profesora Karola Sławika ukazało się w zagranicznych wydawnictwach Anglii, Francji, Niemiec i Hiszpanii.
Aktywność naukowo–dydaktyczna.
Opiekun ponad 800 prac magisterskich i licencjackich, promotor kilku doktorów oraz recenzent wielu rozpraw doktorskich i autor ocen dorobków naukowych w przewodach habilitacyjnych i postępowaniach o nadanie tytułu profesorskiego. Kierownik tematów badawczych obejmujących m.in.: przestępczość przeciwko mieniu, podpalenia, fałszerstwa znaków pieniężnych, terroryzm i quasi terroryzm, fałszerstwa dokumentów, prawno-kryminalistyczną ochronę środowiska naturalnego, przestępczość przy użyciu broni, nowe zjawiska patologiczne.
Organizator i współorganizator kilku konferencji ogólnokrajowych m.in. na temat: terroryzmu (Szczecin–1991), współczesnej przestępczości (Szczecin–1995), niekonwencjonalnych środków i metod rozpoznawczo-wykrywczych (Szczecin–2003) oraz uczestnik i referent w wielu krajowych i zagranicznych sympozjach oraz konferencjach naukowych (m.in. delegat Polski na mediolańskim kongresie ONZ rozpatrującym problemy przestępczości i traktowania przestępców).

</doc>
<doc id="3108558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108558" title="Senecio belbeysius">
Senecio belbeysius

Senecio belbeysius Delile – gatunek rośliny z rodziny astrowatych ("Compositae" Gis.). Występuje endemicznie w Egipcie.
Biologia i ekologia.
Występuje powszechnie na polach uprawnych w dwóch siedliskach w okolicy Bilbajs.
Roślina wykazuje wysoki potencjał alergenów.

</doc>
<doc id="3108561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108561" title="Ojczyzna dwóch narodów">
Ojczyzna dwóch narodów

Ojczyzna dwóch narodów – polski film dokumentalny z 1992 w reżyserii Aliny Czerniakowskiej.
Film przedstawia twórczość dr Dory Kacnelson, piszącej o losach Polaków we Lwowie, w Wilnie, byłych powstańców warszawskich i sybiraków.
Film został nagrodzony w kategorii filmu dokumentalnego na Polonijnym Festiwalu Multimedialnym "Polskie ojczyzny" w Częstochowie w 2013 (I nagroda).

</doc>
<doc id="3108563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108563" title="Sentedordżijn Süchbaatar">
Sentedordżijn Süchbaatar

Sentedordżijn Süchbaatar (ur. 13 czerwca 1981) – mongolski zapaśnik w stylu wolnym. Dwukrotny uczestnik mistrzostw świata, dziewiętnasty w 2006. Brązowy medal w mistrzostwach Azji w 2006. Trzeci w Pucharze Azji w 2003 roku.

</doc>
<doc id="3108568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108568" title="Gürdżawyn Batpürew">
Gürdżawyn Batpürew

Gürdżawyn Batpürew – mongolski zapaśnik w stylu wolnym. Zajął 20 miejsce w mistrzostwach świata w 2006. Brązowy medal w mistrzostwach Azji w 2006.

</doc>
<doc id="3108569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108569" title="Przekaz medialny">
Przekaz medialny

Przekaz medialny – tworzenie i transmisja treści za pośrednictwem środków masowego przekazu. 
Najczęściej przekaz medialny analizowany jest w aspekcie treści przekazu (na przykład jawna, niejawna), formy przekazu (na przykład druk, film, prezentacja), celu i funkcji przekazu (na przykład informacyjne, polityczne), charakterystyki nadawcy (na przykład instytucja rządowa, osoba prywatna), aksjologicznych aspektów przekazu (na przykład wartości tradycyjne, misja), kontekstu edukacyjnego (na przykład walory poznawcze, aspekty wychowawcze), personalizacji odbiorcy (na przykład grupy wiekowe, zawodowe) i niejawnej treści przekazu (manipulacji).
W obecnych czasach globalnego społeczeństwa informacyjnego przekaz medialny stał się instrumentem nie tylko zdobycia i utrzymania władzy politycznej, ale i materialnej oraz duchowej (emocjonalnej) władzy nad człowiekiem. Przekaz decyduje też o tym jak postrzegamy świat i co, oraz w jaki sposób się o świecie dowiadujemy. Daje to właścicielom i dysponentom mediów wprost nieograniczone możliwości władania nad innymi. Jest też przekaz medialny instrumentem manipulowania tymże człowiekiem, oraz jego myśleniem, zachowaniem, doborem oraz hierarchią realizowanych w życiu wartości.
Nie tylko współcześnie mediom przypisuje się szkodliwy wpływ oraz manipulowanie odbiorcami. Już w starożytności media, jakimi była poezja, były krytykowane w "Państwie" Platona, a stawianym im oskarżeniem było mamienie i oszukiwanie najmłodszych.
W XIX wieku ukazywały się powieści w odcinkach przedstawiające zemstę bohaterów prześladowanych przez złych mieszczan. Krytykowano je jako „wylęgarnię socjalizmu”, której celem jest podburzanie robotników do buntu. Słuchowiska radiowe obecne w okresie dwudziestolecia międzywojennego krytykowano za rzekome ogłupianie kobiet. Zarzut ten stawiany był przez mężczyzn, jako reakcja na falę emancypacji kobiet, a więc sytuacji, w której kobieta zaczęła wchodzić na rynek pracy, a także w autonomiczny sposób rozpoczęła użytkowanie mediów.
Przypisywana mediom krytyka władzy swoje źródło posiada w obawie przed jej utratą. Podstawy obaw społeczeństwa Belle Epoque wobec prasy i mediów można zaobserwować, odwołując się do wzrostu syndykalizmu i ruchów rewolucyjnych, głoszących o niesprawiedliwym funkcjonowaniu przestrzeni ekonomicznej i społecznej.

</doc>
<doc id="3108571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108571" title="Choinoo Davaabond">
Choinoo Davaabond

Choinoo Davaabond – mongolska zapaśniczka w stylu wolnym. Brązowa medalistka mistrzostw Azji w 2000; siódma w 2001 roku.

</doc>
<doc id="3108573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108573" title="Towuudordżijn Gansüch">
Towuudordżijn Gansüch

Towuudordżijn Gansüch – mongolski zapaśnik w stylu wolnym. Srebrny medal w mistrzostwach Azji w 1995.

</doc>
<doc id="3108575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108575" title="Elidże">
Elidże

Elidże (bułg. "Елидже") – przełęcz położona w środkowych Rodopach, ponad rzeką Czepinską (Czangyrderską), która jest dopływem Ardy.
Przełęcz jest na granicy Bułgarii i Grecji. Z bułgarskiej strony przełęczy jest położona wieś Czepinci (obwód Smolan). Jej wysokość wynosi około 800 metrów.
Łączy Rudozem (w Bułgarii) i Ksanti (w Grecji). W rejonie jest budowane przejście graniczne Elidże – Ksanti. Oczekuje się, ze otwarcie przejścia rejon i że część ruchu z pobliskich portów egejskich, jak Aleksandropolis i Kawala przekieruje się na krótszą drogę Ksanti – Czepinci – Rudozem – Smolan – Płowdiw.

</doc>
<doc id="3108576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108576" title="Agwaansamdangijn Süchbat">
Agwaansamdangijn Süchbat

Agwaansamdangijn Süchbat (ur. 30 lipca 1971) – mongolski zapaśnik w stylu wolnym i klasycznym. Czterokrotny uczestnik mistrzostw świata, szósty w 1993. Srebrny medal w mistrzostwach Azji w 1995 i brązowy w 1993. Srebro na igrzyskach wschodniej Azji w 1997 roku.

</doc>
<doc id="3108577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108577" title="Wyspa Uszakowa">
Wyspa Uszakowa

Wyspa Uszakowa (ros. остров Ушакова) – samotna wyspa położona na Oceanie Arktycznym na północy Morza Karskiego, w połowie drogi pomiędzy dużymi archipelagami Ziemi Franciszka Józefa i Ziemi Północnej. Znajduje się w pobliżu granicy stałego lodu morskiego. Najbliższym lądem jest samotna Wyspa Wize, położona 140 km na południe.
Wyspa jest owalna, ma linię brzegową długości 190,3 km; jej najwyższe wzniesienie mierzy 294 m n.p.m. Została odkryta w 1935 roku przez załogę lodołamacza "Sadko" i nazwana na cześć radzieckiego podróżnika Gieogrija Uszakowa. Od 1954 do późnych lat 80. XX wieku funkcjonowała na niej stacja polarna.

</doc>
<doc id="3108579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108579" title="Bat-Erdenijn Battogtoch">
Bat-Erdenijn Battogtoch

Bat-Erdenijn Battogtoch – mongolski zapaśnik w stylu wolnym. Brązowy medal na igrzyskach azjatyckich w 1994. Srebro w mistrzostwach Azji w 1993 roku.

</doc>
<doc id="3108583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108583" title="Cedendambyn Bajarsajchan">
Cedendambyn Bajarsajchan

Cedendambyn Bajarsajchan (ur. 19 listopada 1964) – mongolski zapaśnik w stylu wolnym. Zajął 18 miejsce na mistrzostwach świata w 1995. Brązowy medal mistrzostw Azji w 1993 roku.

</doc>
<doc id="3108588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108588" title="Mahdi Mansuri">
Mahdi Mansuri

Mahdi Mansuri (pers. مهدی منصوری) – irański zapaśnik w stylu wolnym. Złoty medal mistrzostw Azji w 2007 roku.

</doc>
<doc id="3108593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108593" title="Kryterium narodzin">
Kryterium narodzin

Kryterium narodzin – jedno z kryteriów człowieczeństwa.
Postać kryterium i argumenty za nim.
Kryterium to stanowi, że człowiekiem w sensie wartościującym jest człowiek w znaczeniu biologicznym od chwili narodzin.
Przyjęcie tego kryterium wspierają liczne argumenty.
Argumenty symboliczne określają noworodka jako istotę przejścia, mówią o łączeniu się w nim siły życia z niemocą niebycia, która ma dodatkowo nakładać na rodziców obowiązek opieki obejmującej wzmacnianie siły życia, utrzymywanie dziecka w niej i zapobiegania powrotowi do niebycia.
Inny rodzaj argumentacji wykorzystuje antropologię, twierdząc, że człowiekiem można stać się w procesie uspołecznienia, a dopiero narodziny dziecka są wydarzeniem społecznym i rozpoczynają jego socjalizację.
Argument psychologiczny podaje, że silna więź emocjonalna pomiędzy dziećmi a rodzicami tworzy się dopiero po porodzie. Pierwsze kontakty zachodzą jednak wcześniej, choćby podczas USG obrazującego twarz płodu.
Argumentacja kulturowa zwraca z kolei uwagę, że w wielu kulturach za członków społeczności nie uważa się płodów, a dopiero noworodki.
Argumenty praktyczno-medyczne głoszą, że płód nie jest jeszcze pełnoprawnym i bezpośrednim podmiotem opieki medycznej, a jedynie pośrednim obiektem jej działań ze względu na bardzo silne związanie z organizmem matki, z pośrednictwem dobra matki i jej zgody.
Argumenty filozoficzne podają, że osoba moralna (a więc dysponent praw moralnych, jak prawo do życia) posiada świadomość siebie samej i swych pragnień. Powstaje ona już po narodzeniu się.
Argumentacja prawna mówi, że dopiero po porodzie przysługuje noworodkowi pełna ochrona prawna, jako że jest on od narodzenia się osobą konstytucyjną.
Krytyka.
Liczne argumenty prezentują też krytycy tego kryterium.
Uważają oni, że przyznawanie statusu moralnego w zależności od narodzin, posiadających definicję prawną, jest arbitralne.
Kryterium to sprzeciwia się bardzo wyraźnie argumentowi moralnej ostrożności, zgodnie z której jako że nie wiadomo, kiedy osoba biologiczna staje się moralną, należy ją tak traktować od poczęcia, aby uniknąć popełnienia zbrodni, gdyby jednak ten status przysługiwał wcześniej, niż się uważa.
Zwraca się też uwagę, że wszystkie argumenty za (oprócz tego o samoświadomości) dotyczą także płodu, który posiadł zdolność płodu do życia poza organizmem matki, jeśli się już narodzi. Ma to oznaczać pomieszanie z narodzinami kryterium "viability".
Krytyka podaje także, że różnicowanie statusu moralnego organizmu w zależności od faktu przebycia przezeń porodu jest arbitralne i niezgodne z powszechnymi intuicjami moralnymi. Podaje się tu przykład bliźniąt podczas porodu, z których jedno wydostało się już na świat, a drugie przebywa jeszcze w macicy. Wedle kryterium narodzin w tej chwili status moralny tych bliźniąt byłby całkiem inny.
Stosuje się też argument równi pochyłej. W tym przypadku mówi on, że stosowanie takiego kryterium sprzyja późnym aborcjom, wzrostowi przyzwolenia społecznego na tego typu interwencje medyczne, co miałoby prowadzić do aborcji na żądanie.

</doc>
<doc id="3108599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108599" title="Amir Abbas Moradi">
Amir Abbas Moradi

Amir Abbas Moradi (pers. امیر عباس مرادی; ur. 21 września 1985) – irański zapaśnik w stylu wolnym. Zdobył dwa srebrne medale mistrzostw Azji, w 2007 i 2008. Trzeci w Pucharze Świata w 2007 i szósty w 2013 roku.

</doc>
<doc id="3108601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108601" title="Ralph Albert Blakelock">
Ralph Albert Blakelock

Ralph Albert Blakelock (ur. 15 października 1847 w Nowym Jorku, zm. 9 sierpnia 1919 w Elizabethtown, Stany Zjednoczone) – amerykański malarz, reprezentujący nurt późnoromantyczny, jeden z przedstawicieli tonalizmu. Malował przeważnie świetliste pejzaże, emanujące tajemnicą, samotnością i mistycyzmem, które stały się cechą charakterystyczną jego dorobku.
Życiorys.
Ralph Albert Blakelock pochodził ze stosunkowo dobrze sytuowanej rodziny. Jego matka, Caroline Carry była Amerykanką, natomiast ojciec, Ralph B. Blakelock urodził się w Anglii. Ojciec pracował początkowo w policji, później natomiast został lekarzem homeopatycznym. W 1864 Ralph Blakelock zdał pomyślnie egzaminy wstępne do Free Academy of the City of New York, zamierzając zostać lekarzem; w lutym 1866 roku opuścił jednak szkołę i wybrał karierę artysty. Jego wuj, nauczyciel muzyki i amatorski malarz-pejzażysta zachęcał go do malowania.
Blakelock swoje pierwsze obrazy namalował już w 1863 roku Był w dużej mierze samoukiem. Przez krótki okres pracował z pejzażystą Jamesem A. Johnsonem, sąsiadem i przyjacielem artysty Hudson River School, Frederica Edwina Churcha. Blakelock już w młodości wypracował swoje najlepsze umiejętności techniczne i oryginalność stylu. W 1867 roku zaczął wystawiać w National Academy of Design, choć do końca swojego życia i kariery nie udało mu się osiągnąć sławy. Podczas gdy większość współczesnych mu artystów szukało inspiracji w Europie, on sam udał się na amerykański Zachód, gdzie natura była wciąż nietknięta i zachowała swoją pierwotną świetność. W latach 1869–1871 Blakelock zwiedził Kansas, Kolorado, Wyoming, Utah, Nevadę, Kalifornię, udając się następnie do Meksyku, Panamy i Jamajki. Niewiele wiadomo na temat jego wyprawy, z wyjątkiem tego, że podróżował sam, konno, a na podstawie sporządzonych wówczas szkiców namalował po powrocie obrazy olejne. Szereg jego prac było zainspirowanych indiańskimi obozowiskami, uchwyconymi z oddali. Artysta porzucił wówczas realizm tradycyjnego malarstwa pejzażowego na rzecz sugestywnych widok lasów i rzek, cichych i nieruchomych.
W 1877 roku Blakelock ożenił się z Corą Rebeccą Bailey, którą poznał jeszcze jako dziecko podczas wakacji spędzanych z rodziną w Vermont. Oboje przenieśli się do East Orange, gdzie Blakelock dostał pracę jako malarz tablic i paneli dekoracyjnych dla zakładu artystycznego w Newark. Para w trakcie małżeństwa doczekała się dziewięciorga dzieci, co w połączeniu z brakiem sponsora przyczyniło się do ogromnych kłopotów finansowych rodziny i częstego życia w skrajnym ubóstwie. Blakelock podejmował prace dorywcze, malując niewielkie prace, które szybko sprzedawał, aby zarobić na utrzymanie rodziny. Z tego względu jego ówczesne prace były bardzo zróżnicowane pod względem jakościowym. Blakelock w końcu doznał załamania nerwowego, a wkrótce po narodzinach swego dziewiątego dziecka w 1899 roku zachorował na schizofrenię. Resztę życia spędził w przytułku w Middletown, w stanie Nowy Jork. Wtedy dopiero zyskał uznanie i odniósł sukces. W 1913 roku senator Clark nabył jeden z jego obrazów na aukcji za rekordową cenę na 13 900 dolarów; trzy lata później inny jego obraz, "Strumień w świetle księżyca", osiągnął rekordową cenę 20 000 dolarów, co było do tego momentu najwyższą kwotą zapłaconą kiedykolwiek za pracę żyjącego amerykańskiego artysty.
W marcu 1919 roku w nowojorskim Union League Club wystawiono 11 obrazów artysty. W lipcu Blakelock został zabrany do Elizabethtown. 9 sierpnia zmarł w tajemniczych okolicznościach na terenie obozowiska Adirondack, należącego do Williama S. Kingsleya. W świadectwie zgonu jako przyczynę śmierci podano miażdżycę.
Twórczość.
Blakelock był jednym z najbardziej oryginalnych i pomysłowych pejzażystów w Ameryce pod koniec XIX i na początku XX wieku.
Najbardziej charakterystyczne dla niego są innowacje dotyczące przedstawianych motywów i ich techniczna realizacja. Głównym motywem jego obrazów były pejzaże, zwłaszcza nocne, dzięki którym zyskał miano „malarza ciemności”. Jego pejzaże są zwykle soczyste i jasne, wypełnione sugestywnymi efektami atmosferycznymi. przedstawiają mgliste tła oświetlone przez światło księżyca. Paleta artysty była minimalna, charakteryzowała się ciepłymi odcieniami brązu, zieleni, zwiewną żółcienią i wyciszoną szarością. Kiedy artysta znajdował się w nastroju przygnębienia i rozpaczy, często rzutowało to na jego prace, które nabierały melancholijnego klimatu. Blakelocka pociągała zarówno rzeczywistość, jak i sfera duchowa. W wielu jego obrazach temat nigdy nie jest do końca oczywisty, nie widać w nich starań twórcy, aby dać jakiś przekaz lub opowiedzieć historię; zamiast niej artysta z barw, form i linii tworzy intrygujący, wizualny poemat.
Blakelock również eksperymentował z różnymi substancjami, jak ropopochodny pigment bitumen, pokost z dodatkiem kopalu i talk. Nanosił bogate, wielowarstwowe tekstury na płótno, przy użyciu techniki impastu i szerokiego pędzla, lub aplikacji pigmentu przypominającej staccato. Nakładając kolejno warstwy pigmentu i karbując jego powierzchnię szpachelką malarską nadawał swym płótnom bardzo ekspresyjny charakter. Często też zdrapywał przy pomocy pumeksu wierzchnią warstwę farby uzyskując w ten sposób jaśniejszy odcień podmalówki i nadając obrazom miękkiej, promieniującej jasności.
Ponieważ tylko nieliczne prace Blakelocka są datowane, prześledzenie jego rozwoju stylistycznego nastręcza trudności, niemniej jednak jego sztuka reprezentuje styk kilku dziewiętnastowiecznych ruchów artystycznych. Ogólnie uważa się, że jego wczesny styl mieści się w obrębie Hudson River School, ze względu na szczególne przywiązywanie wagi do malarskiego opracowania. Artysta jednak, różnymi sposobami, odszedł od stylu tradycji naturalistycznej. Jego sceny umieszczone były w nieokreślonych miejscach, były mniej teatralne i nie zawsze przystawały do fotograficznego realizmu, preferowanego przez artystów Hudson River School. Z estetyką Blakelocka bardziej korespondowały emocjonalne, indywidualistyczne cechy malarstwa szkoły z Barbizon, ponieważ były one dramatyczne i wyraziste i miały swoje korzenie w europejskim romantyzmie. Choć Blakelock był często w porównywany z niektórymi tonalistami, zwłaszcza z Albertem Pinkhamem Ryderem, to jego dzieła posiadały również pewne subtelne niuanse, które wskazywały na abstrakcję. Ostatecznie twórczość Blakelocka miała bardzo osobisty, twórczy i subiektywny charakter, wynikała bardziej z jego wewnętrznej wizji i wyobraźni niż z nowoczesnych, panujących trendów.
Zbiory.
Prace Blakelocka znajdują się w każdym większym amerykańskim muzeum, w tym: Brooklyn Museum, Corcoran Gallery of Art, Detroit Institute of Arts, Los Angeles County Museum of Art, Metropolitan Museum of Art, Museum of Fine Arts w Bostonie, National Gallery of Art, Philadelphia Museum of Art, Phillips Collection, Smithsonian American Art Museum and the Renwick Gallery, Toledo Museum of Art, Wadsworth Atheneum.

</doc>
<doc id="3108602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108602" title="Przejście graniczne Pasterka-Machovský kříž">
Przejście graniczne Pasterka-Machovský kříž

Przejście graniczne Pasterka-Machovský Kříž – polsko-czeskie na szlaku turystycznym przejście graniczne położone w województwie dolnośląskim, w powiecie kłodzkim, w gminie Radków, w Górach Stołowych, zlikwidowane w 2007 roku.
Opis.
Przejście graniczne Pasterka-Machovský Kříž w rejonie znaku granicznego nr "III/180/a,b (V/180/a,b)", utworzono 13 kwietnia 2005 roku. Czynne było przez cały rok: w okresie wiosenno-letnim (kwiecień–wrzesień) w godz. 8.00–20.00, a w drugiej połowie roku w godz. 8.00–18.00. Dopuszczony był ruch pieszych, rowerzystów i narciarzy. Odprawę graniczną i celną wykonywały organy Straży Granicznej.
21 grudnia 2007 roku na mocy układu z Schengen przejście graniczne zostało zlikwidowane.
Do przekraczania granicy państwowej z Republiką Czeską uprawnieni byli obywatele następujących państw:

</doc>
<doc id="3108603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108603" title="Wojciech Grzymała">
Wojciech Grzymała

Wojciech Grzymała (ur. 23 kwietnia 1793 w Dunajowcach, zm. 16 grudnia 1871 w Nyon) – referendarz rady stanu, działacz emigracyjny, przyjaciel Fryderyka Chopina.
Biogram.
Syn Wincentego Przecława z Zalesia-Grzymały herbu własnego, cześnika bracławskiego i Marianny z Wydżgów h. Jastrzębiec. Uczył się we Lwowie, a od 1807 r. uczęszczał do szkoły wojskowej gen. Stanisława Fiszera. Uczestnik walk 1809 i 1812 w szeregach Armii Księstwa Warszawskiego, za męstwo w bitwie pod Borodino otrzymał Krzyż Wojskowy Virtuti Militari. W Królestwie Kongresowym referendarz stanu w Komisji Rządowej Skarbu (1818), członek Rady Stanu, członek Towarzystwa Patriotycznego Łukasińskiego (od 1821). Jako członek Towarzystwa Patriotycznego został uwięziony w 1826 r.
Odznaczony Orderem Świętego Stanisława II klasy w 1825 roku i IV klasy w 1817 roku.
W trakcie powstania listopadowego został mianowany zastępcą dyrektora Banku Polskiego. Jako członek Towarzystwa Patriotycznego prezentował konserwatywne poglądy stając w obronie dyktatora Józefa Chłopickiego oraz księcia Adama Czartoryskiego. Z ramienia Rządu Narodowego został wysłany (wraz z Tadeuszem Mostowskim) najpierw do Berlina i Wrocławia, a następnie do Paryża i Londynu (gdzie negocjował warunki brytyjskiej pożyczki dla walczącej Polski). Po upadku powstania został na emigracji, działał w obozie Czartoryskich. Był współzałożycielem Towarzystwa Historyczno-Literackiego w Paryżu.

</doc>
<doc id="3108605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108605" title="Atriplex nilotica">
Atriplex nilotica

Atriplex nilotica Sukhor. – gatunek rośliny z rodziny szarłatowatych ("Amaranthaceae" Juss.). Występuje endemicznie w Egipcie.
Biologia i ekologia.
Roślina jednoroczna. Naturalnym siedliskiem jest dolina Nilu w Egipcie.

</doc>
<doc id="3108609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108609" title="Too Dead for Me E.P.">
Too Dead for Me E.P.

Too Dead for Me – minialbum niemieckiego zespołu digital hardcore Atari Teenage Riot, wydany 1 października 1999 roku. Tytułowy utwór "Too Dead for Me" jest singlem promującym trzeci album studyjny grupy "60 Second Wipe Out". Utwory "Revolution Action", "Death of a President D.I.Y.!" i "No Remorse" pojawiły się później na kompilacji "". Utwory "noise" na wydaniu winylowym są osobnymi piosenkami, lecz na wydaniu CD są połączone z trzema piosenkami.

</doc>
<doc id="3108610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108610" title="Hugo Mohr">
Hugo Mohr

Hugo Mohr (ur. prawdopodobnie 1841 w Opolu, zm. 12 października 1914 w Königshütte (Królewskiej Hucie), obecnie Chorzów) – pierwszy sekretarz miasta, autor pierwszej monografii Königshütte.
Życiorys.
Urodził się w katolickiej rodzinie niższego urzędnika pocztowego. Niewiele wiadomo o latach jego młodości. Podjął pracę jako urzędnik rejencji w Opolu.
W 1869 mianowany sekretarzem miasta Königshütte, od 1874 sekretarz powstałego w tym mieście urzędu stanu cywilnego.
Autor pierwszej monografii miasta Königshütte, obejmującego obszar dzisiejszego śródmieścia Chorzowa, wydanej w 1890 pt. „Geschichte der Stadt Konigshütte in Oberschlesien. Aus Urkunden und amtlichen Aktenstücken”.
Mieszkał w Königshütte przy rynku, później przy obecnej ul. Wolności (Kaiserstrasse) oraz przy obecnej ul. Jagiellońskiej (Meitzenstrasse). Zmarł 12 października 1914.

</doc>
<doc id="3108613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108613" title="Stokłosa dachowa">
Stokłosa dachowa

Stokłosa dachowa ("Bromus tectorum" L.) – gatunek rośliny z rodziny wiechlinowatych. Gatunek kosmopolityczny. W Polsce jest gatunkiem pospolitym. 

</doc>
<doc id="3108614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108614" title="Bromus tectorum">
Bromus tectorum



</doc>
<doc id="3108616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108616" title="Anna Morkisz">
Anna Morkisz

Anna Morkisz (ur. 23 lipca 1914 w Wielkich Hajdukach, zm. 5 czerwca 1962 w Świętochłowicach) – nauczycielka, instruktorka harcerska, działaczka ruchu oporu.
Życiorys.
Ukończyła szkołę powszechną w Wielkich Hajdukach obecnie Chorzów Batory, dzielnica Chorzowa, następnie w 1924 podjęła naukę w Miejskim Gimnazjum Żeńskim w Królewskiej Hucie (obecnie Chorzów). W latach 1928-34 kontynuowała naukę w Państwowym Seminarium Nauczycielskim Żeńskim w Nowej Wsi (Wirek). Po ukończeniu nauki podjęła pracę jako nauczycielka w Szkole Powszechnej nr 2 w Wielkich Hajdukach. Niektórzy historycy podają, iż uczyła w Szkole Powszechnej nr 1 w Świętochłowicach.
Od szkoły powszechnej związana z harcerstwem, podczas okupacji działaczka tajnego harcerstwa. Wysoki poziom organizacyjny oraz ideowy harcerstwa żeńskiego na Górnym Śląsku sprawił, iż jako jedyna to organizacja konspiracyjna praktycznie uniknęła dekonspiracji oraz represji. Od 1940 kierowniczka jednego z pięciu rejonów Chorągwi Śląskiej Harcerek, obejmującego obszar Chorzowa, Siemianowic i Świętochłowic (pozostałymi rejonami kierowały: Adela Korczyńska, Janina Lewicka, Jadwiga Nowarowa, Łucja Zawada.
Po zakończeniu wojny podjęła ponownie pracę w szkolnictwie oraz działalność w harcerstwie. Od 1946 w składzie Komendy Śląsko-Dąbrowskiej Chorągwi Harcerek, jako kierownik Referatu Służby. Współprowadząca pierwszego powojennego obozu szkoleniowego harcerek w Panewnikach (obecnie dzielnica Katowic).
Zmarła 5 czerwca 1962 w Świętochłowicach.

</doc>
<doc id="3108618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108618" title="Tanečnica (Mała Fatra)">
Tanečnica (Mała Fatra)

Tanečnica (1364 m) – zalesione wzniesienie w Krywańskiej części Małej Fatry, w Karpatach Zachodnich na Słowacji. Jest to niewielka odnoga odchodząca od Południowych Skał do górnej części doliny Dierovego potoku zwanej wąwozem Tesná rizňa. Na łagodnym stoku poniżej Tanečnicy znajduje się polana i skrzyżowanie szlaków Pod Tanečnicou.
Tanečnica jest niedostępna turystycznie. Znajduje się na obszarze ochrony ścisłej o nazwie rezerwat Rozsutec

</doc>
<doc id="3108619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108619" title="Sarah Marshall">
Sarah Marshall

Sarah Marshall (ur. 25 marca 1933 w Londynie, zm. 18 stycznia 2014 w Los Angeles) – brytyjska aktorka filmowa i telewizyjna.
Wybrana filmografia.
seriale
film

</doc>
<doc id="3108620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108620" title="Tanečnica">
Tanečnica



</doc>
<doc id="3108621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108621" title="Revolution Action E.P.">
Revolution Action E.P.

Revolution Action E.P. – minialbum niemieckiego zespołu digital hardcore Atari Teenage Riot, wydany w 1999 roku przez Digital Hardcore Recordings. Tytułowy utwór jest singlem promującym trzeci album studyjny "60 Second Wipe Out".

</doc>
<doc id="3108622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108622" title="One Chance (film)">
One Chance (film)



</doc>
<doc id="3108624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108624" title="Sejm pacyfikacyjny 1589">
Sejm pacyfikacyjny 1589

Sejm pacyfikacyjny 1589 – sejm zwyczajny w Warszawie, obradował od 6 marca do 23 kwietnia 1589 roku, pierwszy w historii Polski sejm pacyfikacyjny. Został zwołany 7 listopada 1588 roku. 
Sejmiki przedsejmowe w województwach odbyły się w styczniu i lutym 1589 roku. 
Marszałkiem sejmu obrano Dymitra Chaleckiego, podskarbiego nadwornego litewskiego. 
Zatwierdzony został Traktat bytomsko-będziński.
Sejm rozpatrywał projekt kanclerza Jana Zamoyskiego o reformie wolnej elekcji. Projekt ten, uważany przez wielu historyków za potencjalnie mogący znacznie ulepszyć system rządów polskich, nie przeszedł na skutek sprzeciwu prymasa Stanisława Karnkowskiego, reprezentującego frakcję katolicko-habsburgską. Król Zygmunt III Waza nie opowiedział się za żadną ze stron.
Sejm zgodził się na założenie ordynacji w Zamościu i oficjalnie uznał postępowanie Zamoyskiego wobec Samuela Zborowskiego za uzasadnione, deklarując jego proces za zgodny z literą prawa. 
Bibliografia.
Volumina Legum – 

</doc>
<doc id="3108625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108625" title="Barbara Frydrych">
Barbara Frydrych

Barbara Magdalena Frydrych z domu Rezner (ur. 11 listopada 1978 r. w Bystrzycy Kłodzkiej) – polska archeolog; muzealnik i menadżer kultury; w latach 2010–2013 dyrektor Muzeum Ziemi Kłodzkiej; 2013–2016 zastępca dyrektora Muzeum Miasta Gdyni; od 1 maja 2016 zastępca dyrektora Biura Prezydenta ds Kultury w Gdańsku.
Życiorys.
Urodziła się w 1978 roku w Bystrzycy Kłodzkiej, w której ukończyła kolejno szkołę podstawową oraz szkołę średnią. W 1997 roku po pomyślnie zdanym egzaminie maturalnym podjęła studia dzienne w Instytucie Archeologii Uniwersytetu Wrocławskiego, które ukończyła w 2002 roku zdobyciem tytułu zawodowego magistra na podstawie pracy pt. "Importowane naczynia metalowe z ziem polskich w późnej starożytności", której promotorem był prof. dr hab. Stanisław Pazda.
Ukończyła studia podyplomowe z zakresu muzeologii na Uniwersytecie Jagiellońskim w Krakowie (2009), menadżerskie studia podyplomowe Zarządzanie Pracą na Uniwersytecie Ekonomicznym we Wrocławiu (2011) oraz studia podyplomowe Pozyskiwanie, realizacja i rozliczanie projektów europejskich na Uniwersytecie Gdańskim (2014). W roku 2013 uczestniczyła w programie wymiany zawodowo-kulturowej "Museum Management" w ramach programu "International Visitor Leadership IVLP" w USA.
Bezpośrednio po ukończeniu studiów magisterskich została zatrudniona w Muzeum Ziemi Kłodzkiej w Kłodzku, początkowo jako asystent muzealny. W maju roku 2010, w drodze konkursu została wybrana na stanowisko dyrektora kłodzkiego muzeum, które formalnie pełniła do końca 2013 roku. Za jej kadencji z ważniejszych wystaw prezentowano: "Podróże w czasie. Dawne widoki Śląska na grafikach z kolekcji Haselbacha; Stanisław Sacha Stawiarski – Marzenie o nieistniejącym obrazie"; "Marianna Orańska a ziemia kłodzka; Mistrz i Uczeń" – "Zbigniew Horbowy"; "Ryszard Bilan, Historia jednego atelier fotograficznego; Kłodzko w średniowieczu" oraz "Chrystus narodził się w drodze do Lądka. Znaki pobożności ziemi kłodzkiej". Muzeum Ziemi Kłodzkiej poza majową Nocą Muzeów cyklicznie organizowało plenerowe Nocne Zwiedzanie Miasta z Dreszczykiem w ramach Dni Twierdzy Kłodzkiej, a także stale poszerzało swoją działalność edukacyjną. Jest autorką i współautorką wielu wystaw muzealnych, opracowań i artykułów poświęconych działalności kłodzkiego muzeum.
W październiku 2013 roku przeprowadziła się do Gdyni i objęła stanowisko zastępcy dyrektora Muzeum Miasta Gdyni; w maju 2016 roku w wyniku wygranego konkursu objęła stanowisko zastępcy dyrektora Biura Prezydenta ds Kultury w Urzędzie Miasta Gdańska. Obecnie jest dyrektorem Biura Prezydenta ds Kultury w Urzędzie Miasta Gdańska.

</doc>
<doc id="3108628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108628" title="Stad Sauhadż ar-rijadi">
Stad Sauhadż ar-rijadi

Stad Sauhadż ar-rijadi (ang. "Sohag Stadium") – wielofunkcyjny stadion w mieście Sauhadż, w Egipcie. Został otwarty w 1930 roku. Obiekt może pomieścić 20 000 widzów. Swoje spotkania rozgrywają na nim piłkarze klubu Nadi Sauhadż.

</doc>
<doc id="3108629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108629" title="On wierzył w Polskę...">
On wierzył w Polskę...

On wierzył w Polskę... – polski film dokumentalny z 1992 w reżyserii Aliny Czerniakowskiej.
Film przedstawia biografię gen. Augusta Emila Fieldorfa. Autorka wykorzystała materiały zebrane przez Marię Fieldorf-Czarską i Leszka Zachutę. W filmie wystąpili członkowie rodziny i świadkowie wydarzeń związanych z życiem bohatera, m.in. towarzysze jego pobytu na zesłaniu i w więzieniu.

</doc>
<doc id="3108635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108635" title="Luis Ávalos">
Luis Ávalos

Luis Ávalos (ur. 2 września 1946 w Hawanie, zm. 22 stycznia 2014 w Burbank) – kubański aktor filmowy i telewizyjny.
Wybrana filmografia.
seriale
film

</doc>
<doc id="3108637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108637" title="Jan Piotr Mrozek">
Jan Piotr Mrozek

Jan Piotr Mrozek (ur. 27 lipca 1885 w Świętochłowicach, zm. 5 września 1941 w Buchenwald (KL)) – powstaniec śląski, działacz narodowy, więzień obozów koncentracyjnych.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie górnika. Ukończył szkołę powszechną i podjął pracę jako górnik w kopalni „Deutschland” (obecnie Kopalnia Węgla Kamiennego Polska). Po wypadku na kopalni, wskutek uszkodzenia kręgosłupa, zmienił pracę na biurową, jako praktykant w Urzędzie Gminnym w Świętochłowicach.
Już jako młody chłopak zaangażował się w działalność Towarzystwa Gimnastycznego „Sokół”, w grudniu 1906 w składzie rady lokalnego gniazda TS „Sokół” w Królewskiej Hucie (obecnie Chorzów). Za przynależność do polskich organizacji zwolniony z pracy w urzędzie.
Ukończył szkołę handlową w Królewskiej Hucie (obecnie Chorzów) i podjął pracę jako referent w Banku Ludowym, a następnie w Banku Wymiany w Mysłowicach. W 1907 uczestnik zlotu „Sokoła” okręgu krakowskiego; za udział w tym zlocie władze pruskie wytoczyły królewskohuckiemu gniazdu „Sokoła” proces. Ponownie zwolniony z pracy za działalność w „Sokole”.
W latach 1908–1912 we władzach okręgu śląskiego Towarzystwa Gimnastycznego „Sokół”, jako naczelnik, następnie zastępca naczelnika. Organizator górnośląskich zlotów „Sokoła”.
W 1912 podjął pracę jako zwykły robotnik w Fabryce Wagonów i Mostów w Królewskiej Hucie (obecnie Chorzów). W 1915 wcielony da armii pruskiej, po wyjściu do cywila powrócił do fabryki. Prawdopodobnie po raz kolejny stracił pracę za propolską postawę.
Podczas I wojny św. jego mieszkanie było miejscem konspiracyjnych zebrań „Sokoła” okręgu śląskiego. Po zakończeniu wojny w składzie Komitetu Polskiego, przekształconego później w Radę Ludową. Inicjator „podatku narodowego”, delegat Rady na Polski Sejm Dzielnicowy, 3-5 grudnia 1918 w Poznaniu. Zaangażowany w działalność Towarzystwa, m.in. jako członek rady oraz zastępca prezesa gniazda TS „Sokół” w Królewskiej Hucie (obecnie Chorzów).
Organizator i komendant Straży Obywatelskiej w Królewskiej Hucie (obecnie Chorzów), ochraniającej polskie wiece, zebrania oraz imprezy. W 1919 organizator i komendant Polskiej Organizacji Wojskowej Górnego Śląska na terenie miasta. Jego mieszkanie było miejscem konspiracyjnych spotkań sekcyjnych i plutonowych POW GŚl. Po przeprowadzonej w maju 1919 rewizji oraz wobec zagrożenia aresztowaniem, przenosi się do Sosnowca.
Powraca do Królewskiej Huty (obecnie Chorzów) w nocy z 16/17 sierpnia 1919, przed wybuchem I powstania śląskiego. Wraz z dziewięćdziesięcioosobowym oddziałem bierze udział w potyczkach w rejonie Królewskiej Huty (obecnie Chorzów), Świętochłowic, Lipin i Chropaczowa. Uczestnik II oraz III powstania śląskiego. W kampanii plebiscytowej współpracownik Wojciecha Korfantego.
Po podziale Śląska i przyłączeniu jego części do Polski, podjął pracę w Wydziale Skarbowym Urzędu Wojewódzkiego w Katowicach. Od 1924 do wybuchu II wojny św., kierownik Działu Rachunkowo-Kasowego w Urzędzie Skarbowym w Królewskiej Hucie (obecnie Chorzów).
W tym okresie w składzie komisji rewizyjnej miejscowego gniazda TS „Sokół”, współzałożyciel Związku Obrony Kresów Zachodnich, działacz Związku Powstańców Śląskich, członek Towarzystwa „Kasyno”, a także Towarzystwa Śpiewaczego „Lutnia”.
Po wybuchu II wojny św. wraz z innymi urzędnikami ewakuowany do Buska-Zdroju, za pracą przyjechał do Krakowa. Z powodów rodzinnych na krótko powrócił do Chorzowa, gdzie został aresztowany przez gestapo pod koniec stycznia 1940. Więziony w Chorzowie, następnie w policyjnym więzieniu w Bytomiu, później przetransportowany do obozu koncentracyjnego w Dachau.
Na początku lipca 1941 osadzony jako więzień 7703 w obozie koncentracyjnym Buchenwald (Turyngia, Niemcy), gdzie po dwóch miesiącach, 5 września 1941 zmarł wskutek pseudomedycznych eksperymentów nazistowskich.

</doc>
<doc id="3108641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108641" title="Błogosławiony Kolumba">
Błogosławiony Kolumba



</doc>
<doc id="3108642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108642" title="Zuochan yi">
Zuochan yi

Zuochan yi () – pierwszy tekst związany z praktyką medytacji w szkole chan. Pochodzi z połowy XII wieku.
Historia powstania tekstu.
Uwagi wstępne.
Nie całkowicie bez przyczyny buddyzm zen nazywany jest także szkołą medytacji. W klasztorach zen uderzająca jest ilość czasu przeznaczona na praktykę medytacji. Nowicjusze spędzają swoje pierwsze dni w klasztorze w ogóle nie wychodząc z sali medytacyjnej. Po zaakceptowaniu spędzą większość klasztornego życia w siedząc ze skrzyżowanymi nogami. Przeciętnie formalna medytacja zajmuje około ośmiu godzin dziennie, a trzeba do tego doliczyć przedłużone okresy medytacyjne, które powodują, że siedzi się w medytacji nawet więcej niż szesnaście godzin na dobę.
Z drugiej strony, zen można nazwać także szkołą antymedytacyjną, gdyż buddyści zen dystansują się od wszelkich dawnych i tradycyjnych form medytacji typu np. samadhi i mówiąc między sobą nie używają określenia „medytacja zen”, tylko „siedzenie zen”. Wynika to m.in. z tego, iż ani w sanskrycie, ani w żadnym języku dalekowschodnim nie ma ogólnego terminu odpowiadającego naszemu słowu – medytacja. Istnieje natomiast mnogość poszczególnych praktyk: "dhjana" (skt "dhyāna"), "samadhi" (skt "samādhi"), "śamatha", "wipaśjana" (skt "vipaśyanā"), "samapatti" (skt "samāpatti"), "anusmriti" (skt "anusmṛti"), "joga" (skt "yoga"), "bhawana" (skt "bhāvanā"). Chociaż są one czasami używane synonimicznie, to jednak zwykle są bardzo wyraźnie rozróżniane i definiowane w literaturze medytacyjnej. Niektórzy za najbardziej odpowiadający określeniu „medytacja” uważają termin „dhjana”, inni – „samadhi”, a jeszcze inni „bhawana”. I chociaż słowo chan jest chińską transkrypcją słowa „dhjana” (najpierw jako „channa”, a po skróceniu jako „chan”), to jego praktyka nie ma wiele wspólnego z tradycyjnym rozumieniem „dhjany”.
Ponieważ chan odrzucił wszystkie praktyki medytacyjne indyjskiego buddyzmu, stworzył całkowicie własną praktykę medytacyjną, co było wyrazem ostatecznej sinizacji buddyzmu w Chinach i uzyskaniem całkowitej autonomii. Dlatego też szkoła chan nie była całkowicie zadowolona z nazwy „szkoła medytacji”.
Ambiwalentny stosunek zenu do jego własnej specjalizacji przyniósł taki skutek, że wiedza na temat „medytacyjnej” czy też „niemedytacyjnej” praktyki zen jest bardzo ograniczona, chociaż ideologiczne wątpliwości tej szkoły wobec swojej praktyki nie spowodowały oczywiście braku zaangażowania się w tę praktykę przez mnichów. Tym niemniej, przez ponad 500 lat swojego rozwoju chan nie doczekał się ani jednego dzieła poświęconego głównej praktyce w klasztorach chan.
Powstanie "Zuochan yi" i historia tekstu.
Najwcześniejszym i zarazem najbardziej wpływowym tekstem mającym charakter podręcznika jest krótka praca mnicha Changlu Zongzego (bd) zatytułowana "Zuochan yi" (pol. Zasady siedzącej medytacji). Tekst ten powstał w okresie północnej dynastii Song (960–1127) i złamał tym wręcz konspiracyjną zasadę niepisania niczego na temat medytacji chan. Spowodowało to możliwość dyskusji na ten temat, która miała miejsce w okresie południowej dynastii Song (1127–1279) i zasadniczo trwa nawet i dziś.
Powstanie "Zuochan yi" nie jest całkowicie jasne. Obecnie przyjmuje się, że praca ta została napisana jako część dzieła "Chanyuan qinggui" (pol. Czyste przepisy zachowania chan), najwcześniejszego długiego zbioru reguł klasztornych chanu. Jego autorem zapewne był Changlu Zongze w roku 1103. Najbardziej znana wersja "Chanyuan qinggui" w ośmiu zwojach zawiera właśnie "Zuochan yi". Jest to przeredagowana i powiększona edycja opublikowana w 1202 roku przez niejakiego Yu Xianga (bd). Istnieje jeszcze odmienne wydanie tej pracy, które ukazało się w Korei, wydrukowane z drewnianych bloków wyrytych w 1254 roku. Oparte ono było na wersji chińskiej z 1111 roku, jednak nie zawierało "Zuochan yi".
Najwcześniejsza poszerzona wersja "Chanyuan qinggui" pochodzi z ok. 1113 roku i nie zawiera "Zuochan yi". Można więc przypuszczać, że podręcznik ten nie był zamierzony jako część kodeksu monastycznego, a tym samym nie wiadomo, kiedy powstał oraz kto jest naprawdę jego autorem. Jednak uważa się, że powstał mniej więcej w tym okresie, kiedy działał Zongze. Wiadomo, iż ten podręcznik był w obiegu na długo przed edycją Yuxianga, gdyż jego skrócona wersja pojawia się w części zatytułowanej „Dhjana” w "Dazang yilan" (Kompendium kanonu), długiego zbioru zestawionego przez Chenshi (bd) przed 1157 rokiem. Nie podaje on autora, ale dostarcza "terminus ad quem", prawdopodobnie kilka dekad od śmierci Zongze. Co więcej, wersja Yuxianga zawiera cytaty mistrza chan Fayuna Faxiu, który żył w latach 1027-1090. Ich obecność pozwala na datowanie tego podręcznika na połowę XII wieku. Wiadomo także, że mistrz Fayun Faxiu przyjmował Zongzego do zakonu. Dlatego zakłada się, że autorem tej pracy jest najpewniej Zongze.
Po opublikowaniu w "Chanyuan qinggui" tekst ten stał się bardzo znany. Swoją reputację wśród uczniów chanu zawdzięczał temu, że był kojarzony z regułami monastycznymi. "Chanyuan qinggui" był traktowany ogólnie jako poszerzona wersja kodeksu monastycznego Baizhanga Huaihaia (720-814). Chociaż sam Zongze twierdził, iż "Chanyuan qinggui" reprezentuje poszerzoną wersję reguł Baizhanga, to nie jest jasne, czy w ogóle wiedział jakie to były reguły, zwłaszcza, że przypisywanie temu mistrzowi napisania takiego kodeksu jest tylko legendą, która nie znajduje potwierdzenia w faktach.
"Zuochan yi" jest najstarszą pracą o medytacji chan w historii tej szkoły. Co nie znaczy, że jest również taką w historii chińskiego buddyzmu. Zongze doskonale zdawał sobie z tego sprawę, gdyż w tekście tym odsyła czytelników zarówno do "Śūraṅgama-sūtra", jak i tekstów takich jak "Zhiguan" szkoły tiantai oraz Guifenga Zongmi "Ming zuochan xiuzheng yishi" (lub "Xiuzheng yi").
Praca Zongzego nie jest ostatecznie ani opracowaniem podręcznika Baizhanga, ani skrótem tekstu Zhiyi. Łączy ona natomiast część materiału znalezionego w pracy Zhiyi ze szczególnym podejściem do medytacji charakterystycznym dla pewnych wczesnych pism chanu. W wyniku tego powstał tekst posługujący się prostym, kolokwialnym stylem, który różni się zdecydowanie od scholastycznego sześciowiecznego tekstu Zhiyi. Równocześnie nadaje jego naukom o medytacji bardziej konserwatywną postać, co widać jeśli porówna się go z innymi tekstami chanu. Zapewne to było przyczyna popularności tej pracy, chociaż i kontrowersji, bowiem praca ta powstała w okresie dynastii Song, a przedstawia materiał z okresu wcześniejszego, gdy chan nie był tak rozwinięty. Powodowało to reakcje ze strony wczesnych czytelników.
Struktura tekstu.
"Zuichan yi" jest bardzo krótkim tekstem zawierającym około 700 znaków. Adresowany jest do „bodhisattwy studiującego pradźnię”. Zaczyna się od przypomnienia, że medytacja, która będzie opisana, powinna być uprawiana dla dobra wszystkich żyjących istot, a nie tylko praktykującego. Następnie Zongze wspomina o kilku warunkach wstępnych do praktyki: medytujący powinien odrzucić światowe aktywności i szukać spokojnego miejsca, powinien uregulować swoje żywieniowe i związane ze snem zwyczaje, unikając zarówno niedosytu, jak i dogadzania sobie.
Następnie autor przechodzi do omówienia pozycji medytacyjnej – wspomina o dwóch:
Dłonie powinny znajdować się w tradycyjnej mudrze Dharmadhatu – "fajie dingyin". Język spoczywa pod podniebieniem, usta i zęby są zamknięte, oczy lekko otwarte, oddech uregulowany. Gdy wszystko to jest spełnione, medytujący zaprzestaje wszelkich osądów i po prostu obserwuje swoje myśli jak one powstają. Po zaobserwowaniu myśli zanikają i ostatecznie umysł staje się jednością.
Po opisie praktyki Zongze wychwala ją jako „bramę Dharmy uspokojenia i radości”. Kiedy jest odpowiednio wykonywana, jest łatwa i dobra dla ciała i umysłu. Następnie Zongze ostrzega, iż wykonywana niewłaściwie może prowadzić do choroby i tworzyć różnorodne niepożądane doświadczenia, przeciwko czemu należy się przygotować.
Po wyjściu z samadhi należy wstać powoli i spokojnie, i zawsze próbować utrzymać medytacyjny spokój w celu nabycia umiejętności wchodzenia w samadhi na zawołanie (chiń. "dingli").
Tekst kończy się pochwałą medytacji i wezwaniem do wprowadzania jej do swojej praktyki, gdyż bez medytacji dryfuje się bezcelowo po morzu samsary, będąc na łasce śmierci, a z medytacją powierzchniowe fale umysłu ustąpią, a perła wyzwalającej mądrości pojawi się sama z siebie. Następnie Zongze przypomina, iż sutry zalecają medytację i wszyscy mędrcy przeszłości ją praktykowali.
Uwagi końcowe.
Zasadniczo prawie cały ten tekst jest standardowo buddyjski. Przypomina nieco przedstawienie medytacji w tekstach Zhiyi. Początek tekstu z odwołaniem się do bodhisattwy jest stałym elementem mahajanistycznej literatury i przypomina podobny fragment z "Xiao zhiguan". Odłożenie światowych aktywności i znalezienie spokojnego miejsca poza tym, że jest dobrą radą, można znaleźć na liście pięciu warunków medytacji także w tym tekście Zhiyi. Również i opis postawy podczas medytacji jest bardzo skróconą wersją opisu Zhiyi.
Natomiast opis samej medytacji nie odpowiada opisowi medytacji w "Xiao zhiguan", gdyż w tekście owym Zhiyi pisze o tradycyjnych ćwiczeniach medytacyjnych – śamatha i wipaśjana. Fragment tekstu Zongzego poświęconego medytacji powstał prawdopodobnie z różnych chanistycznych źródeł.
Ogólnie można powiedzieć, że tekst Zongzego nie jest sześciowiecznym traktatem szkoły tiantai, ale również niezbyt przypomina zapisane wypowiedzi wielkich mistrzów chan z końcowego okresu dynastii Tang. Praca ta wyraźnie cofa czytelnika do wcześniejszej fazy szkoły chan, gdy chan wciąż jeszcze szukał sposobu wyrażenia jego podstawowego stanowiska doktrynalnego i zdefiniowania form praktyki religijnej odpowiadających mu. "Zuochan yi" najbardziej przypomina materiał, który można znaleźć w tekstach kojarzonych z siedmiowieczną tradycją Wschodniej Góry, czyli Daoxinem (580-651) i Hongrenem (601-674) oraz w ich bezpośrednich spadkobiercach z tzw. Szkoły Północnej.

</doc>
<doc id="3108643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108643" title="Jacqueline Briskin">
Jacqueline Briskin

Jacqueline Briskin z domu Orgell (ur. 1927 w Londynie, zm. 24 grudnia 2014 w Santa Monica) – brytyjska pisarka. Autorka wielu bestsellerów.
Wraz z rodziną przeprowadziła się do Stanów Zjednoczonych w 1937 roku.

</doc>
<doc id="3108645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108645" title="Charles Lee">
Charles Lee



</doc>
<doc id="3108649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108649" title="Przejście graniczne Świecie-Jindřichovice pod Smrkem">
Przejście graniczne Świecie-Jindřichovice pod Smrkem

Przejście graniczne Świecie-Jindřichovice pod Smrkem – polsko-czeskie przejście graniczne na szlaku turystycznym położone w województwie dolnośląskim, w powiecie lubańskim, w gminie Leśna, zlikwidowane w 2007 roku.
Opis.
Przejście graniczne Świecie-Jindřichovice pod Smrkem w rejonie znaku granicznego nr "IV/74 (VI/74)", utworzono 13 kwietnia 2005 roku. Czynne było przez cały rok: w okresie wiosenno-letnim (kwiecień–wrzesień) w godz. 8.00–20.00, a w drugiej połowie roku w godz. 8.00–18.00. Dopuszczony był ruch pieszych, rowerzystów i narciarzy. Odprawę graniczną i celną wykonywały organy Straży Granicznej.
21 grudnia 2007 roku na mocy układu z Schengen przejście zostało zlikwidowane.
Do przekraczania granicy państwowej z Republiką Czeską na szlakach turystycznych uprawnieni byli obywatele następujących państw:

</doc>
<doc id="3108650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108650" title="Błogosławiony Konstantyn">
Błogosławiony Konstantyn



</doc>
<doc id="3108653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108653" title="Martika’s Kitchen">
Martika’s Kitchen

Martika’s Kitchen – drugi album studyjny amerykańskiej piosenkarki Martiki, wydany w 1991 roku. Cztery utwory zostały napisane bądź współpisane i wyprodukowane przez Prince'a. Muzycznie, album oddalił się od stylistyki teen popu, z którą wcześniej była kojarzona piosenkarka, zawiera elementy muzyki funk, gospel, jazzu, R&amp;B oraz tradycyjnej muzyki kubańskiej. Płyta okazała się być porażką komercyjną w Stanach Zjednoczonych, nie zajmując miejsca w pierwszej setce najlepiej sprzedających się płyt. Na innych rynkach muzycznych przyjęcie albumu było lepsze, czemu towarzyszyła trasa koncertowa po całym świecie. Najbardziej znanym singlem z płyty jest "Love... Thy Will Be Done", który zajął pierwsze miejsce w Australii oraz dotarł do pierwszej dziesiątki w Wielkiej Brytanii i w Stanach Zjednoczonych.
Martika kontynuowała na albumie poruszanie wątków społecznych, zapoczątkowane w jej twórczości przez piosenkę "Toy Soldiers". Tekst „Broken Heart” dotyczy narkotyków, „Pride and Prejudice” opisuje rasizm i homofobię. Utwór „Mi Tierra” jest o niemożliwości odwiedzenia Kuby, kraju pochodzenia wokalistki. Martika miała w porównaniu z poprzednim albumem większy wpływ na kształt piosenek. Jest współautorką 10 z 12 piosenek zamieszczonych na płycie.

</doc>
<doc id="3108654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108654" title="HBW">
HBW



</doc>
<doc id="3108655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108655" title="Sitowiec nadmorski">
Sitowiec nadmorski

Sitowiec nadmorski ("Bolboschoenus maritimus" (L.) Palla) – gatunek roślin z rodziny ciborowatych. Występuje na wszystkich kontynentach z wyjątkiem Australii i Antarktydy. W Polsce rośnie głównie na wybrzeżu oraz nad Odrą, Wisłą i Bugiem.
Biologia i ekologia.
Bylina, hemikryptofit, halofit. Rośnie na brzegach wód i w rowach. Kwitnie od czerwca do sierpnia. Gatunek charakterystyczny szuwarów ze związku "Phragmition" oraz zespołu "Scirpetum maritimi". Liczba chromosomów 2n = 64, 104, 112.
Zmienność.
Gatunek zróżnicowany na trzy podgatunki:

</doc>
<doc id="3108656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108656" title="Bolboschoenus maritimus">
Bolboschoenus maritimus



</doc>
<doc id="3108658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108658" title="Zmejowski prochod">
Zmejowski prochod

Zmejowski prochod (bułg. "Змейовски проход", pol. Przełęcz Zmejowska) – przełęcz w środkowej części Syrnenej Srednej gory. Droga na przełęcz prowadzi doliną Bedeczki i ma około 10 km długości. Przełęcz jest położona na wysokości 465 m n.p.m., co czyni ją łatwo dostępną. Zmejowski prochod łączy Kotlinę Kazanłycką ze Starozagorskim poljem.
Do 1941 nazywała się Derwencki prochod, potem do 1946 Starozagorski prochod, kiedy została przemianowana od wsi Zmejowo na Zmejowski prochod ("Przełęcz Zmejowską").

</doc>
<doc id="3108663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108663" title="Mustafa Kamil">
Mustafa Kamil

Mustafa Kamil (ur. 14 sierpnia 1874 w Kairze, zm. 10 lutego 1908 tamże) – ideolog egipskiego ruchu narodowego, przywódca Partii Nacjonalistycznej, prawnik i dziennikarz.
Życiorys.
Pochodzenie i edukacja.
Pochodził z rodu zamożnych kupców zbożowych z Tanty. Jego ojciec na rozkaz Muhammada Alego został przymusowo oddany na naukę do szkoły wojskowej i został oficerem. Matka również pochodziła z rodziny wojskowego. W domu przyszłego aktywisty narodowego panowała patriotyczna atmosfera. Jak wspominał Kamil, codziennie po wieczornej modlitwie ojciec opowiadał dzieciom historie o bohaterstwie Arabów i nakazywał im w przyszłości służyć narodowi egipskiemu. Mustafa Kamil ukończył szkołę prawną w Kairze, następnie kontynuował studia w tym kierunku na Uniwersytecie w Tuluzie, uzyskując dyplom w 1894. Otrzymywał stypendium na naukę od ministra oświaty Alego Mubaraka.
Jego kolegą ze studiów w Egipcie był Fu’ad Salim al-Hidżazi, który wprowadził go do prowadzonego przez jego ojca Latifa salonu politycznego. Poznał tam Alego al-Lajsiego, byłego poety nadwornego kedywa Ismaila i został przedstawiony kedywowi Abbasowi II Hilmi. Uczestnicy spotkań w salonie Latifa Salima utworzyli następnie Partię Nacjonalistyczną, tajną grupę niepodległościową, do której od 1893 należał również Kamil.
Już jako uczeń szkoły średniej założył niewielkie koło patriotyczne, a wykształcenie prawnicze miało mu umożliwić skuteczniejszy udział w walce o wyzwolenie Egipcjan. Historia Egiptu i Arabów, jak również dzieje rewolucji i walk narodowowyzwoleńczych pozostawała szczególnym przedmiotem jego zainteresowań. Był członkiem Izby Adwokackiej, jednak nigdy nie pracował w zawodzie.
Studiując we Francji, Mustafa Kamil w imieniu partii nagłaśniał sprawę walki o niepodległość Egiptu. Głosił potrzebę wyzwolenia Egiptu spod kontroli brytyjskiej, którą uważał za przyczyną wszystkich nieszczęść swojej ojczyzny. Po powrocie do kraju w 1894 stanął na czele Partii Nacjonalistycznej.
Publicysta.
Od 1893 Mustafa Kamil był aktywnym publicystą politycznym, pisał dla "al-Ahram" i "al-Muajjad", rozpoczął również wydawanie studenckiego pisma "al-Madrasa". Od 1895 publikował także w prasie francuskojęzycznej.
W swoich artykułach poruszał przede wszystkim bieżące problemy Egiptu. Krytykował politykę Wielkiej Brytanii wobec tego kraju, dociekał przyczyn zniewolenia egipskiego społeczeństwa także w postawach samych Egipcjan wobec obcej dominacji, podkreślał niewielką świadomość polityczną Egipcjan i problemy systemu politycznego panującego przed 1882. Wskazywał na strategiczne położenie Egiptu na przecięciu szlaków handlowych. Rzadziej nawiązywał do starszej historii Egiptu muzułmańskiego i starożytnego. Wzywał Egipcjan do wspólnej walki o niezależność, uważał, że jedność narodowa odegra w niej większą rolę niż pomoc zachodnia. Głównym fundamentem tej jedności miało być poczucie obowiązku patriotycznego, zaś wspólnota wiary muzułmańskiej dopiero w drugiej kolejności. Koncepcję patriotyzmu Kamil zaczerpnął z myśli politycznej Europy Zachodniej, którą mógł poznawać w czasie studiów we Francji. Poczucie patriotyzmu egipskiego miało być wspólne dla społeczności arabskiej i koptyjskiej. Kamil równocześnie uważał, iż wiara religijna jest konieczna dla rozwoju narodów i podkreślał dorobek islamu. Początkowo liczył na uzyskanie niepodległości przez Egipt dzięki interwencji mocarstw europejskich, ale po porozumieniu brytyjsko-francuskim w sprawie Faszody w 1904 uznał za najważniejszego sojusznika Egipcjan Turcję. Za swoje protureckie publikacje otrzymał w 1904 tytuł paszy od sułtana Abdülhamida II.
W 1895 Kamil udał się w podróż do Francji. Spotkał się z grupą miejscowych polityków, w tym z przewodniczącym Zgromadzenia Narodowego. Dobrze przyjmowany był zwłaszcza w kręgach konserwatywnych, opublikował na łamach prasy kilka tekstów omawiających sytuację Egiptu i krytykujących politykę brytyjską. W drodze powrotnej zatrzymał się w kilku innych państwach europejskich, głosząc potrzebę wyzwolenia Egiptu i twierdząc, iż działalność Brytyjczyków na Bliskich Wschodzie stanowi zagrożenie dla pokoju.
Działalność publiczną kontynuował w Egipcie. Organizował publiczne wiece dla Egipcjan oraz dla cudzoziemców, na których wzywał do opuszczenia kraju przez Brytyjczyków. Początkowo jego aktywność odbywała się za zgodą i z poparciem kedywa, który finansował zagraniczne podróży Kamila. Na początku XX w. działacz uznał jednak, iż kedyw i jego otoczenie niedostatecznie zdecydowanie upomina się o niezależność Egiptu i zakończył współpracę z nim. W 1904 zaprzestał publikowania w związanych z kedywem piśmie "al-Muajjid" i założył własny dziennik "al-Liwa". W jego tekstach pojawiły się akcenty islamskie, równocześnie domagał się wdrożenia w Egipcie systemu parlamentarnego.
Na fali protestów związanych z procesem chłopów z Dinszawaj kedyw i nacjonaliści, pod wodzą Kamila, ponownie doszli do porozumienia. Pozwoliło to na nadanie Partii Nacjonalistycznej statusu legalnie działającego ugrupowania z jawnym programem. Znalazło się w nim żądanie wycofania wojsk brytyjskich z Egiptu, nadaniu krajowi konstytucji. Kamil zapewniał również, że niepodległy Egipt będzie respektował zaciągnięte wcześniej zobowiązania finansowe i uszanuje prawa cudzoziemców.
Mustafa Kamil zachorował i zmarł przedwcześnie w wieku 34 lat. Jego pogrzeb był ogromną manifestacją patriotyczną, w której wzięło udział 50 tys. osób.
Prace.
Mustafa Kamil jest autorem dwóch znaczących prac historycznych i politycznych: "Kwestii wschodniej" (wydanej w 1890) oraz "Wschodzącego słońca", dotyczącej Japonii. W pierwszej z nich opisywał zagadnienia polityki Turcji oraz krajów europejskich we wschodnim basenie Morza Śródziemnego od XVIII stulecia do zajęcia Egiptu przez Wielką Brytanię w 1882. Druga praca została wydana po wojnie rosyjsko-japońskiej, a zwycięska Japonia została w niej przedstawiona jako wzór do naśladowania dla Egiptu. Jest również autorem dramatu "Zdobycie Andaluzji".

</doc>
<doc id="3108665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108665" title="Przejście graniczne Chełmsko Śląskie-Libná">
Przejście graniczne Chełmsko Śląskie-Libná

Przejście graniczne Chełmsko Śląskie-Libná – polsko-czeskie przejście graniczne na szlaku turystycznym położone w województwie dolnośląskim, w powiecie kamiennogórskim, w gminie Lubawka, w miejscowości Chełmsko Śląskie, zlikwidowane w 2007 roku.
Opis.
Przejście graniczne Chełmsko Śląskie-Libná w rejonie znaku granicznego nr "III/241" ("V/241") zostało utworzone 21 stycznia 2005 roku. Czynne było przez cały rok: w okresie wiosenno-letnim (1.04–30.09) w godz. 8.00–20.00, a w drugiej połowie roku w godz. 8.00–18.00. Dopuszczony był ruch pieszych i rowerzystów. Odprawę graniczną i celną wykonywały organy Straży Granicznej.
21 grudnia 2007 roku na mocy układu z Schengen przejście graniczne zostało zlikwidowane.
Do przekraczania granicy państwowej z Republiką Czeską na szlakach turystycznych uprawnieni byli obywatele następujących państw:
Linki zewnętrzne.
polska-org.pl: Przejście graniczne Chełmsko Śląskie-Libná – zdjęcie

</doc>
<doc id="3108667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108667" title="Humer i inni">
Humer i inni

Humer i inni – polski film dokumentalny z 1994 w reżyserii Aliny Czerniakowskiej.
Dokument jest relacją z procesu przed Sądem Rejonowym w Warszawie. Na ławie oskarżonych zasiadał Adam Humer były pracownik komunistycznego Ministerstwa Bezpieczeństwa Publicznego, któremu przedstawiono zarzuty torturowania i mordowania żołnierzy wyklętych po II wojnie światowej.

</doc>
<doc id="3108668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108668" title="Ten niezręczny moment">
Ten niezręczny moment

Ten niezręczny moment (ang.: "That Awkward Moment") – amerykańska komedia romantyczna z 2014 roku w reżyserii Toma Gormicana.
Obsada.
i inni.

</doc>
<doc id="3108673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108673" title="Ahmad Rahmi">
Ahmad Rahmi

Ahmad Rahmi, arab. احمد رحمي (ur. w 1894) – egipski zapaśnik, uczestnik Igrzysk Olimpijskich 1920 i 1924.
Na zawodach zapaśniczych podczas Igrzysk Olimpijskich w Antwerpii w 1920 roku wystartował w dwóch konkurencjach: w wadze średniej w stylu wolnym oraz wadze lekkiej w stylu klasycznym. W wadze średniej w stylu wolnym w pierwszej rundzie Rahmi otrzymał wolny los, natomiast w 1/8 finału przegrał z Belgiem Pierre'em Derkinderenem i odpadł z rywalizacji. W wadze lekkiej w stylu klasycznym odpadł już w pierwszej rundzie (1/16 finału) po przegranej walce z Francuzem Maurice'em Rohonem. Podczas Igrzysk Olimpijskich w Paryżu w 1924 roku wystartował w jednej konkurencji, w wadze lekkiej w stylu klasycznym. Po przegraniu pierwszej walki z Węgrem Lajosem Keresztesem uległ w następnym pojedynku reprezentantowi Czechosłowacji Františkowi Kratochvílowi, co zakończyło jego udział w turnieju.

</doc>
<doc id="3108679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108679" title="Madison (Arkansas)">
Madison (Arkansas)

Madison – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Arkansas, w hrabstwie St. Francis.

</doc>
<doc id="3108680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108680" title="Teofil Paczyński">
Teofil Paczyński

Teofil Paczyński (ur. 27 kwietnia 1876 w Śremie, zm. ?) – kupiec, działacz społeczny i niepodległościowy w Wielkich Hajdukach (obecnie Chorzów Batory, dzielnica Chorzowa). Założyciel i prezes klubu sportowego „Ruch” Wielkie Hajduki (obecnie „Ruch Chorzów”)
Życiorys.
Urodził się w rodzinie Jana i Katarzyny z Łukomskich. Ukończył szkołę ludową w Śremie, następnie podjął naukę w gimnazjum. Po ukończeniu piątej klasy, z powodów materialnych przeniósł się do szkoły handlowej
Od 1896 odbywał służbę wojskową w 47 pułku piechoty w Poznaniu. Po jej odbyciu podjął pracę zarobkową w Śremie jako kupiec handlujący tekstyliami.
W 1903 przeprowadził się na Górny Śląsk, w 1905 osiedlił się w Bismarckhütte (od 1922 Hajduki Wielkie, obecnie Chorzów Batory). Mieszkał przy obecnej ulicy 16 Lipca 19, prowadził tekstylną działalność kupiecką, a także restaurację. Był członkiem Towarzystwa Gimnastycznego „Sokół”, angażował się w Towarzystwie Śpiewaczym „Słowik”. Organizował miejscowe koło Zjednoczenia Zawodowego Polskiego.
Podczas I wojny światowej zmobilizowany do armii, ukończył szkołę podoficerską, skierowany na front wschodni, awansowany na kolejne stopnie aż do stopnia sierżanta. W 1918 współzałożyciel Związku Żołnierzy Polaków w Gdańsku oraz jego reprezentant na Polskim Sejmie Dzielnicowym w Poznaniu (grudzień 1918).
Po powrocie na Śląsk, pod koniec 1918 współzałożyciel Rady Ludowej w Hajdukach Wielkich. Z początkiem 1919 wstąpił do Polskiej Organizacji Wojskowej Górnego Śląska, angażując się w rekrutację, wywiad, zaopatrzenie w broń oraz działalność propagandową. Już po trzech miesiącach intensywnej działalności zagrożony aresztowaniem. Przeniósł się do Sosnowca, wstąpił do VII batalionu strzelców (późniejszego 1 pułku Strzelców Bytomskich).
Podczas I powstania śląskiego uczestnik walk powstańczych w rejonie Świętochłowic. W październiku 1919 awansowany na podporucznika.
Po ogłoszonej amnestii, w grudniu 1919 powrócił do Hajduk Wielkich. Od 1920 kierownik miejscowego Polskiego Komitetu Plebiscytowego, nadal zaangażowany w Polskiej Organizacji Wojskowej Górnego Śląska.
Pod koniec stycznia 1920, po apelu Polskiego Komisariatu Plebiscytowego o tworzenie polskich klubów sportowych na Górnym Śląsku, inicjator założenia klubu sportowego „Ruch” Wielkie Hajduki (obecnie „Ruch Chorzów”). Zebranie założycielskie zorganizowano 20 kwietnia 1920, w „czerwonym pokoju” Domu Związkowego w Hajdukach Wielkich (obecnie Miejski Dom Kultury „Batory”) z udziałem 40 osób. W skład dziesięcioosobowego zarządu wybrano m.in. nauczyciela z Klimzowca Józefa Koppa oraz Teofila Paczyńskiego. W lipcu obejmował obowiązki prezesa klubu, po rezygnacji Koppa, przeniesionego służbowo do Koźla. Za rządów Paczyńskiego, jesienią 1920 klub zdobył mistrzostwo w rozgrywkach obwodu królewskohuckiego, uzyskując awans do tworzonej 14-zespołowej Klasy A. Po jego rezygnacji w lutym 1921, wymuszonej udziałem w przygotowaniach do III powstania śląskiego, obowiązki prezesa klubu przejmował Edward Supernok - pomysłodawca nazwy „Ruch”.
Podczas III powstania komendant placu w Hajdukach Wielkich, 26 czerwca 1922 jako ławnik gminny witał przed ratuszem oddział Wojska Polskiego.
Po zakończeniu akcji plebiscytowej i podziale Górnego Śląska, ponownie podejmował pracę jako kupiec tekstylny, prowadził gospodę (obecnie znajduje się w tym miejscu restauracja „Pod lustrami”), angażował się w działalność Towarzystwa Gimnastycznego „Sokół” oraz Towarzystwa Śpiewaczego „Słowik”. Opiekun robotniczej drużyny młodszoharceskiej im. ks. Józefa Poniatowskiego w Wielkich Hajdukach (Hufiec Królewska Huta). Współzałożyciel miejscowego koła Ligi Obrony Powietrznej Kraju, wiceprezes koła Ligi Morskiej i Kolonialnej, członek zarządu Związku Hallerczyków, komisarycznego zarządu Kasy Chorych, zarządu Związku Powstańców Śląskich. Prezes Rady Nadzorczej Banku Ludowego (1916–1926) w Królewskiej Hucie (obecnie Chorzów). Zaangażowany w działalność Komitetu Budowy Katedry w Katowicach.
Od lutego 1932, przez rok, ponownie prezes klubu „Ruch” Wielkie Hajduki. Za jego rządów klub zdobył 7. miejsce w Lidze Polskiej, utworzono sekcję piłki ręcznej, ożywiono działalność sekcji bokserskiej, wywalczono finansowanie z Huty „Batory”.
Po ślubie z drugą żoną prawdopodobnie przeprowadził się do Poznania.
Po wybuchu II wojny światowej jego losy są nieznane.

</doc>
<doc id="3108682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108682" title="Czy musieli zginąć...">
Czy musieli zginąć...

Czy musieli zginąć... – polski film dokumentalny z 1997 w reżyserii Aliny Czerniakowskiej.
Film prezentuje sylwetki osób powstańców warszawskich. Autorka stawia w filmie pytania dotyczące powodów wybuchu powstania i heroizmu mieszkańców miasta. Dokument był prezentowany w ramach cyklu „Niedziela” z kinem − Filmy Aliny Czerniakowskiej w dniach od 5 do 12 sierpnia 2013 na portalu własnym tygodnika katolickiego "Niedziela".

</doc>
<doc id="3108683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108683" title="Madison (Floryda)">
Madison (Floryda)

Madison – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Madison.

</doc>
<doc id="3108684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108684" title="Madison (Georgia)">
Madison (Georgia)

Madison – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Georgia, siedziba administracyjna hrabstwa Morgan.

</doc>
<doc id="3108688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108688" title="Gieorgij Afanasjew">
Gieorgij Afanasjew

Gieorgij (Jurij) Afanasjew ros. Георгий (Юрий) Емельянович Афанасьєв (ur. 28 lutego 1848 w Ufie, zm. 15 grudnia 1925 w Belgradzie) – rosyjski historyk, dziennikarz, długoletni (1896–1918) dyrektor oddziału w Kijowie, minister spraw zagranicznych Hetmanatu (listopad-grudzień 1918).
Urodził się w rodzinie wojskowej. W 1869 ukończył studia na Uniwersytecie Noworosyjskim w Odessie. Przedmiotem jego zainteresowań naukowych były: historia starożytnego Egiptu, historia Słowiańszczyzny i Imperium Rosyjskiego, historia średniowieczna i nowożytna Wielkiej Brytanii i Francji, literatura rosyjska i ekonomia polityczna.
Od 1879 privatdozent katedry historii powszechnej Uniwersytetu Noworosyjskiego, jednocześnie w latach 1879–1912 korespondent szeregu odeskich i kijowskich czasopism i gazet. W 1884 obronił i opublikował pracę magisterską poświęconą Turgotowi ("Главные моменты министерской деятельности Тюрго"), w 1892 dysertację doktorską "Warunki handlu zbożowego we Francji w XVIII wieku". Niektóre jego prace były opublikowane we Francji i Anglii.
Za rekomendacją Siergieja Wittego, ówcześnie ministra finansów Imperium Rosyjskiego został w 1896 roku dyrektorem oddziału (ros. "Государственный Банк Российской империи") w Kijowie. Oddziałem kierował do 1918 roku. Jednym z jego osiągnięć była budowa nowej siedziby oddziału, otwartej w 1905 (obecnie siedziba Narodowego Banku Ukrainy).
W okresie Hetmanatu kontroler państwowy w rządzie Fedora Łyzohuba (od 3 maja do 24 października 1918). Po deklaracji hetmana Pawła Skoropadskiego o federacyjnym związku państwowym z Rosją, powołany 14 listopada 1918 na stanowisko ministra spraw zagranicznych w rządzie Serhija Herbela, funkcję sprawował do upadku Hetmanatu w wyniku skierowanego przeciw niemu powstania i objęcia władzy przez Dyrektoriat (14 grudnia 1918).
Po upadku Hetmanatu wyjechał do Odessy, publikował w gazecie "Одесский листок". Emigrował do Królestwa SHS, wykładał historię na Wydziale Filologicznym Uniwersytetu Belgradzkiego. 
Zmarł w Belgradzie. Część jego spuścizny znajduje się w dziale rękopisów Biblioteki Narodowej Ukrainy.

</doc>
<doc id="3108689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108689" title="Madison (Indiana)">
Madison (Indiana)

Madison – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie Jefferson.

</doc>
<doc id="3108690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108690" title="Love... Thy Will Be Done">
Love... Thy Will Be Done

Love... Thy Will Be Done – pierwszy singel z drugiego albumu Martiki zatytułowanego "Martika's Kitchen". Został wydany w lipcu 1991 roku i odniósł sukces na listach przebojów, docierając do pierwszej dziesiątki zestawień w Stanach Zjednoczonych, Wielkiej Brytanii, Australii i Francji. Piosenka została napisana przez piosenkarkę i Prince'a, który był także odpowiedzialny za produkcję.
Informacje o piosence.
Piosenka różniła się brzmieniem od dotychczasowych singli Martiki, została nagrana w stylu adult contemporary. Utwór wyróżnia stały podkład, nagrany za pomocą gitary basowej i perkusji, który nie zmienia się w trakcie trwania piosenki. Teledysk, nagrany w czarno-białych barwach, został wyreżyserowany przez Michaela Haussmana. Piosenkarka Jessie Ware nagrała własną wersję piosenki w 2013 roku.

</doc>
<doc id="3108692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108692" title="Krwawy orzeł">
Krwawy orzeł

Krwawy orzeł (nord. "blóðörn", ) – rodzaj tortury i kary śmierci wspomniany w nordyckich sagach i legendach. Polegał on na tym, że związaną ofiarę kładziono twarzą do dołu, a na jej plecach wycinano orła. Następnie toporkiem odcinano żebra od kręgosłupa i rozciągano je na boki, tak by tworzyły „skrzydła”. Rany posypywano solą, po czym wyjmowano płuca i rozkładano na „skrzydłach”. Według nordyckich poematów i sag ofiarami krwawego orła mieli być: Ella z Nortumbrii, Halfdan, syn norweskiego króla Haralda Pięknowłosego, irlandzki król Maelgualai i prawdopodobnie arcybiskup Canterbury, Alphege.
Historyczność tej praktyki jest jednak dyskusyjna. Część badaczy uważa, że jest ona dowodem na okrucieństwa, jakich dopuszczali się poganie wrogo nastawieni do chrześcijaństwa. Inni sądzą, że jest to fikcja, wymyślona na potrzeby literackie, bądź jest ona wynikiem błędnego tłumaczenia kronik i sag.
Odniesienie w tekstach.
Nordyckie źródła zawierają liczne opisy praktyk krwawego orła. Najpełniej zostały one przedstawione w "Sadze o Orkadach" oraz w "Opowieści o synach Ragnara". Pierwsza z nich zawiera dwie strofy, które opisują jak wikiński wódz Torf-Einar wykonał krwawego orła na Halfdanie Długonogim w zemście za śmierć ojca. Z kolei druga mówi o tym, jak Ivar Ragnarsson zabił króla Ella z Nortumbrii. Opowiada o tym również Kronika anglosaska z 867 roku.
Autentyczność.
Przez długi czas krwawy orzeł uznawany był za autentyczny przykład okrucieństwa wikingów, do momentu gdy część historyków i badaczy zaczęła powątpiewać w jego historyczność. Archeologicznym dowodem świadczącym o jego autentyczności ma być jedna ze scen wyrytych na kamieniu Stora Hammars z Gotlandii oraz wzmianki w nordyckiej literaturze. Pojawiły się jednak sugestie, że krwawy orzeł nigdy nie był praktykowany, a jego opisy opierają się na folklorze lub niedokładnych tłumaczeniach. W 1984 roku badaczka z Uniwersytetu Yale, Roberta Frank, opublikowała w magazynie „"English Historical Review"” artykuł, w którym podała w wątpliwość jego autentyczność. Zauważyła bowiem, że im później spisywano relacje, tym bardziej stawały się one okrutne. Z kolei najwcześniejsze wzmianki zawarte w kronikach mówiły tylko o wycinaniu na plecach rysunku orła. Podobnie uważa angielski historyk Ronald Hutton, który sugeruje, że krwawy orzeł jest jedynie chrześcijańskim mitem, wynikającym z błędnej interpretacji starych poematów. W dawnych skandynawskich tekstach używano bowiem innej składni, co najpewniej doprowadziło do niewłaściwej interpretacji tekstów, które były później przez wieki powielane i upiększane. Ponadto ludzie, którzy mieli być ofiarami krwawego orła prawdopodobnie zginęli w inny sposób, gdyż np. XII-wieczna kronika "Cogadh Gaedhel re Gallaibh" podaje, że irlandzki król Maelgualai został zabity, gdy „jego plecy zostały złamane na kamieniu”. Nie ma natomiast żadnej wzmianki o krwawym orle. Nie odnaleziono również żadnych szkieletów, które nosiłyby ślady tego rodzaju śmierci.
Krwawy orzeł w kulturze.
Ten sposób egzekucji został wspomniany w powieści "Sea-Kings in England" angielskiego romantyka Edwin Atherstone'a. Już we wstępie czytelnik dowiaduje się, że król Ella zginął śmiercią jeszcze bardziej okrutną niż Ragnar Lodbrog. Szczegóły tortury zostają podane później.
Jednym z seriali, gdzie można obejrzeć wykonanie tej kary jest serial "Wikingowie". Krwawy orzeł został także wspomniany w dwudziestym pierwszym odcinku czwartego sezonu serialu telewizyjnego "Kości" oraz w piątym odcinku pierwszego sezonu serialu "Hannibal". Rytuał krwawego orła jest również niezwykle istotnym wątkiem powieści Craiga Russella "Krwawy Orzeł".
Zespół thrashmetalowy Anthrax zatytułował jeden ze swoich utworów „Blood Eagle Wings”. W teledysku jest przedstawiony ten krwawy rytuał.
W grze "", Senua, młoda kobieta chora na schizofrenię, udaje się do Nilfheimu – mroźnego świata umarłych rządzonego przez boginię Hel, aby odzyskać duszę swojego ukochanego Dilliona, który został zamordowany przez wikingów w brutalnym obrzędzie znanym jako "krwawy orzeł". 

</doc>
<doc id="3108695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108695" title="Martika’s Kitchen (piosenka)">
Martika’s Kitchen (piosenka)

Martika’s Kitchen – piosenka tytułowa i drugi singel z drugiego albumu Martiki. Utwór znalazł się na 93. miejscu amerykańskiej listy "Billboard" Hot 100 i na 17. na brytyjskiej UK Singles Chart. Piosenka została napisana i wyprodukowana przez Prince’a.

</doc>
<doc id="3108696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108696" title="Myszoskoczka jasna">
Myszoskoczka jasna

Myszoskoczka jasna ("Gerbillus perpallidus") – endemiczny gatunek gryzonia z podrodziny myszoskoczek w rodzinie myszowatych (Muridae), zamieszkujący w północnym Egipcie, na zachód on Nilu. Wiedzie naziemny tryb życia.
Taksonomia.
Badania przeprowadzone w 2016 roku umieszczają "G. perpallidus" jako młodszy synonim "G. floweri" pomimo widocznych różnic morfologicznych.
Wygląd i budowa.
Myszoskoczka jasna jest gryzoniem średniej wielkości. Sierść o jasnym umaszczeniu – w części grzbietowej w kolorze piaskowym, a od spodu oraz na łapach białawe i wokół oczu białe. Tułów wraz z głową osiąga długość około 10 cm (długość z ogonem 223–267 mm), przy masie ciała od 26,2 do 48,4 g. Ogon długi (128–150 mm), pokryty sierścią wybarwioną w taki sam sposób jak tułów – od wierzchu kolor piaskowy, od spodu biały. Małżowiny uszne pozbawione są owłosienia i pigmentacji. Podeszwy łap pokrywa sierść.
Tryb życia.
Gatunek jest stosunkowo słabo poznany. Prawdopodobnie wiedzie nocny tryb życia. Samice rodzą raz w roku w okresie kwietnia i maja. Wielkość miotów nie jest znana.
Behawior.
Myszoskoczki jasne hodowane w niewoli wykazują tendencję do usamodzielniania się w wieku około 2 miesięcy. Samce tego gatunku podejmują wówczas walkę o przywództwo z innymi dorosłymi samcami mieszkającymi w tej samej klatce. Walka zwykle trwa do momentu, póki przy życiu nie pozostanie tylko jeden samiec. Samice nie walczą ze sobą i mogą być hodowane razem. Natomiast w wieku 2–3 miesięcy starają się zająć choć małe samodzielne terytorium, co sugeruje, że również one usamodzielniają się i opuszczają matkę mniej więcej w tym wieku.
Rozmieszczenie geograficzne.
Myszoskoczka jasna jest gatunkiem endemicznym zamieszkującym w pasie od depresji Kattara w północno-zachodnim Egipcie do Damietty nad wschodnim ramieniem Nilu u jego ujścia do morza Śródziemnego. Odnotowywany jest także na terenach od zachodniego skraju delty Nilu przez krainę Wadi an-Natrun do Abu Roasz. Zamieszkuje piaszczyste wydmy, tereny rolnicze i zagajniki akacjowe.

</doc>
<doc id="3108698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108698" title="Dzień tryfidów">
Dzień tryfidów

Dzień tryfidów – powieść postapokaliptyczna brytyjskiego pisarza Johna Wyndhama, powstała w 1951 roku, w Polsce wydana przez Iskry w 1975 r. w serii Fantastyka-Przygoda, w tłumaczeniu Wacławy Komarnickiej.
Książka opisuje globalną katastrofę polegającą na utracie wzroku większości populacji światowej, przy jednoczesnym rozpowszechnieniu się agresywnych roślin zdolnych do przemieszczania się (tytułowych tryfidów). W 1962 roku na podstawie książki powstał film pod tym samym tytułem.
Treść książki.
Głównym bohaterem jest Bill Masen, biolog który poświęcił swe życie badaniom nad tryfidami – dużymi, mięsożernymi roślinami o trzech charakterystycznych „odnóżach”, od których biorą swą nazwę. Tryfidy potrafią się poruszać na duże odległości, komunikować się za pomocą specjalnego organu w kształcie pałeczek, a także wypuszczają trującą wić, którą zabijają swoje ofiary. Według Billa tryfidy zostały wyhodowane w ZSRR, skąd rozprzestrzeniły się na cały świat po tym, jak samolot z wykradzionymi nasionami tryfidów został zestrzelony.
Fabuła zaczyna się w szpitalu, gdzie główny bohater został umieszczony po tym, jak tryfidowy jad dostał mu się do oczu. Podczas pobytu w szpitalu oczy Billa zostają zabandażowane. Pewnego dnia na niebie ukazuje się piękne zjawisko nazwane przez media przelotem komety, widoczne na całym świecie. Nazajutrz Bill budzi się w niepokojąco cichym budynku i odkrywa, że zarówno personel szpitala, jak i pacjenci stracili wzrok. Domyśla się, że to właśnie ten „przelot komety” spowodował tę katastrofę, bowiem oślepł każdy oprócz ludzi, którzy w tym okresie nie patrzyli w niebo.
Po wyjściu ze szpitala Bill wędruje przez Londyn pogrążony w anarchii – ślepcy rozpoczynają szaber zamkniętych sklepów, aby nie umrzeć z głodu. Bliski załamania nerwowego, spotyka w końcu widzącą kobietę – Josellę Playton, autorkę głośnej i kontrowersyjnej powieści pt. "Seks jest moją przygodą". Razem decydują się opuścić miasto. W nocy zauważają jednak coś, co zmienia ich plany – smugę światła pochodzącą z reflektorów uniwersytetu londyńskiego. Nazajutrz odkrywają grupę ocalałych, których liderem jest Michał Beadley. Zamierza on odbudować rasę ludzką (dzieci bowiem rodzą się zupełnie zdrowe), ale jego poligamiczne idee budzą odrazę u wielu widzących. Następnego dnia widzący człowiek nazywający się Wilfred Coker ogłasza fałszywy alarm pożarowy, będący w rzeczywistości sprytną pułapką na innych widzących. Coker sprzeciwia się bowiem, jak uważa, egoistycznym pobudkom grupy Beadleya i pragnie uratować niewidomą ludność Londynu od śmierci głodowej. Bill także zostaje złapany i „zatrudniony” jako przewodnik dla sporej grupy ludzi.
Szlachetne pobudki Cokera okazują się jednak złudne, bowiem nieprzywykli do braku wzroku londyńczycy nie potrafią samodzielnie wykonać prawie żadnej pracy. Na horyzoncie pojawiają się też nowe zagrożenia – konkurencyjna, agresywna banda dowodzona przez rudowłosego młodzieńca z rewolwerem oraz tryfidy, które pozbawione nadzoru uciekły ze szkółek. Na dodatek wybucha tajemnicza zaraza. Bill pomimo rozległej wiedzy biologicznej nie jest w stanie pomóc chorym. Po pewnym czasie wszyscy zarażeni umierają. Masen postanawia uciec i odnaleźć Josellę. Po dotarciu do uniwersytetu znajduje tylko adres dworu Tynsham, wypisany na ścianie, oraz Cokera. Po dotarciu do Tynsham wędrowcy dowiadują się, że władzę sprawuje tu panna Durrant – ortodoksyjna chrześcijanka, która podobnie jak wiele innych widzących, nie zgadzała się na wywrotowe poglądy Beadleya. Bill i Coker wyjeżdżają z Tynsham i po drodze spotykają widzącego – Stefana Brennella, mieszkającego ze swą partnerką i znajomym w ufortyfikowanym domu. Coker uświadamia Stefanowi, że przebywanie w większej grupie znacznie wzmacnia szanse przetrwania i pragnie przeprowadzić się do Tynsham. Niestety, po przyjeździe dwór okazuje się opuszczony z powodu zarazy. Wtedy Bill przypomina sobie o tym, że Josella może obecnie przebywać w Susseksie.

</doc>
<doc id="3108699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108699" title="June Squibb">
June Squibb

June Louise Squibb (ur. 6 listopada 1929 w Vandalii) – amerykańska aktorka filmowa i teatralna.
Popularność przyniósł jej film Nebraska z roku 2013, za który dostała m.in. Nagrodę Międzynarodowego Festiwalu Filmowego w Santa Barbara i nagrodę Bostońskiego Stowarzyszenia Krytyków Filmowych. Otrzymała również wiele nominacji w tym do Oscara, Nagrody Satelita i Złotego Globu.
W latach 50. przeszła konwersję na judaizm.

</doc>
<doc id="3108700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108700" title="Rok 1863">
Rok 1863



</doc>
<doc id="3108705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108705" title="Coloured Kisses">
Coloured Kisses

Coloured Kisses – piosenka i trzeci singel z drugiego albumu Martiki zatytułowanego "Martika's Kitchen". Utwór okazał się być porażką na listach przebojów, nie został wydany w Stanach Zjednoczonych. W Wielkiej Brytanii piosenkę wydano w formie płyty gramofonowej. Teledysk został wyreżyserowany przez Rocky’ego Schencka i przedstawia piosenkarkę w prowokacyjnych scenach w wannie.

</doc>
<doc id="3108706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108706" title="Open GDF Suez 2014">
Open GDF Suez 2014

Open GDF Suez 2014 – tenisowy turniej WTA z cyklu Open GDF Suez rozgrywany w dniach 27 stycznia–2 lutego 2014 roku w Paryżu na kortach twardych w hali o puli nagród 710 000 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="3108707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108707" title="Sławomir Pąchalski">
Sławomir Pąchalski

Sławomir Pąchalski (ur. 18 maja 1960 w Krzepicach) – trener pływania.
Życiorys.
Ukończył Akademię Wychowania Fizycznego w Katowicach. Trener pływania I klasy, od 1987 w klubach sportowych: „Górnik” Zabrze, Orka Zabrze, Kusy Chorzów, Piątka Chorzów, MKS Park Wodny Tarnowskie Góry.
Od 1998 zatrudniony w Zespole Szkół Sportowych nr 1 w Chorzowie, gdzie wychował 26 medalistów Mistrzostw Polski Juniorów, którzy zdobyli 75 złotych, 73 srebrne i 78 brązowych medali Mistrzostw Polski w pływaniu i ustanowili 20 rekordów kraju w kategoriach juniorów. 
Jest m.in. trenerem Piotra Łuczaka, najlepszego zawodnika Letnich Mistrzostw Polski Juniorów 15-letnich, zdobywcy 10 złotych, 4 srebrnych i 4 brązowych na Letnich i Zimowych Mistrzostwach Polski, rekordzisty Polski Juniorów 15-letnich i 16-letnich na dystansie 100 i 200 stylem motylkowym, wicemistrza Europy na dystansie 200 m stylem motylkowym, zdobywcy VI miejsca w Zimowych Mistrzostwach Polski Seniorów na dystansie 200 m. stylem motylkowym.
Nagrody i wyróżnienia.
Nagroda Prezydenta Miasta Chorzów w dziedzinie sportu, w kategorii za wybitne osiągnięcia w pracy szkoleniowej (2007).

</doc>
<doc id="3108708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108708" title="Baken Kydykejewa">
Baken Kydykejewa

Baken Kydykejewa (kirg., ros.: "Бакен Кыдыкеева") – kirgiska aktorka teatralna i filmowa; Ludowy Artysta ZSRR.
Życiorys.
Urodziła się 20 października 1923 roku (według innych źródeł, 20 września 1920 roku) we wsi Tököldösz (kirg.: Төкөлдөш; obecnie w obrębie miasta Biszkek, Kirgistan; według innych źródeł, we wsi Oktiabr). Po ukończeniu szkoły podstawowej w roku 1936 rozpoczęła działalność sceniczną w Kirgiskim Teatrze Młodego Widza w Biszkeku (nosi teraz jej imię). W wieku 35 lat zaczęła grać w kinie. W ciągu swej kariery zagrała ponad sto roli teatralnych i filmowych. Zginęła 15 stycznia 1994 roku (według innych źródeł 30 grudnia 1993 roku): została potrącona przez autobus. Zmarła po 18 dniach pobytu w szpitalu.
Życie prywatne.
Baken Kydykejewa miała córkę (zmarła w wieku 33 lat) i dwóch synów.

</doc>
<doc id="3108711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108711" title="Rok 1863 (film 2012)">
Rok 1863 (film 2012)

Rok 1863 – polski fabularyzowany film dokumentalny z 2012 roku. Tematem filmu jest historia powstania styczniowego na ziemiach polskich. Lektorem jest Tomasz Marzecki.
Film przedstawia genezę i przebieg powstania styczniowego. Opisuje dzieje powstania w sferze politycznej, działań militarnych, ale także przez pryzmat losów rodziny Brykczyńskich - Antoniego i Stefana - powstańców styczniowych, w której skupiają się losy tysięcy uczestników zrywu.

</doc>
<doc id="3108714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108714" title="13 Dywizja Piechoty Imperium Rosyjskiego">
13 Dywizja Piechoty Imperium Rosyjskiego

13 Dywizja Piechoty Imperium Rosyjskiego (ros. "13-я пехотная дивизия") – dywizja piechoty Armii Imperium Rosyjskiego, w tym okresu działań zbrojnych I wojny światowej.
W 1914 r. wchodziła w skład 7 Korpusu Armijnego. Sztab dywizji stacjonował w Sewastopolu.

</doc>
<doc id="3108720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108720" title="Ahmad Ziwar">
Ahmad Ziwar

Ahmad Ziwar (ur. 1864, zm. 1945) – egipski polityk, premier Egiptu w 1924.
Życiorys.
Był z pochodzenia Turkiem. Wykształcenie odebrał w szkole jezuickiej w Bejrucie, następnie ukończył studia prawnicze w Aix-en-Provence. Następnie wrócił do Egiptu i pracował w administracji państwowej, dochodząc do stanowiska gubernatora Aleksandrii. Następnie przeszedł do korpusu dyplomatycznego, a po utworzeniu egipskiego parlamentu został przewodniczącym Senatu.
Wszedł do rządu Sada Zaghlula w 1922 jako wiceminister, w rzeczywistości torpedował jednak prace gabinetu, m.in. mobilizując do demonstrowania przeciwko Zaghlulowi studentów al-Azharu. Usunięty za tę destrukcyjną działalność z rządu, został szefem kancelarii króla Fu’ada. Po dymisji rządu Zaghlula, wymuszonej przez Wielką Brytanię po zabójstwie gubernatora Sudanu Lee Stacka w listopadzie 1924, król powierzył Ziwarowi misję utworzenia nowego rządu. Jego gabinet musiał zgodzić się na brytyjskie żądania ograniczenia działalności egipskich partii nacjonalistycznych, wypłatę 500 tys. funtów odszkodowania za śmierć Stacka, wyjścia oddziałów egipskich z Sudanu i oddania Brytyjczykom pełnej kontroli nad Nilem na terenie Sudanu. Osobne żądania dotyczyły wolności słowa, zwłaszcza wolności publikacji prasowych, która również na żądanie brytyjskie została ograniczona. Ziwar musiał również zgodzić się, by śledztwo w sprawie zamachu na Stacka zostało przeprowadzone przez funkcjonariuszy brytyjskich, a urzędnicy brytyjscy zwolnieni z posad przez rząd Zaghlula otrzymali wysokie odszkodowania. Sam wszczął represje przeciwko partii Wafd, podejrzewanej o zainspirowanie zamachu, a jej zwolenników usunął z administracji państwowej. Bez powodzenia usiłował uzyskać dla swojego gabinetu poparcie Partii Liberalno-Konstytucyjnej.
Mimo represji, Wafd wygrał wybory parlamentarne rozpisane w grudniu 1924, uzyskując ponad 60% głosów. Po burzliwym pierwszym posiedzeniu niższej izby parlamentu król rozwiązał go i zarządził kolejne wybory. Ziwar pozostawał premierem, jego rząd został jedynie zrekonstruowany i uzupełniony o ministrów z Partii Liberalno-Konstytucyjnej, obok bezpartyjnych i przedstawicieli Partii Zjednoczenia. Przetrwał do maja 1926, gdy po kolejnych przedterminowych wyborach król zgodził się na utworzenie rządu przez Wafd, który ponownie odniósł wyborczy sukces. Ziwara na stanowisku premiera zastąpił Abd al-Chalik Sarwat. Na początku lat 30. XX wieku Ziwar działał w opozycji przeciwko rządom Isma’ila Sidkiego.

</doc>
<doc id="3108721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108721" title="Cmentarz North Sheen">
Cmentarz North Sheen

Cmentarz North Sheen (, znany też jako "Fulham New Cemetery") – cmentarz komunalny w Londynie, pozostający w zarządzie gminy Hammersmith and Fulham i będący największym cmentarzem w jej zasobach, choć geograficznie położony na obszarze gminy Richmond upon Thames. Został otwarty w 1909 roku, liczy ok. 30 akrów. Na terenie cmentarza znajduje się neogotycka kaplica. Nagrobki nie są uszeregowane w utwardzonych alejkach, lecz umieszczone na trawniku pokrywającym większość nekropolii. 
Pochowani.
Na cmentarzu zostało pochowanych kilkanaścioro znanych Polaków, m.in.:

</doc>
<doc id="3108722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108722" title="North Sheen Cemetery">
North Sheen Cemetery



</doc>
<doc id="3108723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108723" title="Mahdi Szarabijani">
Mahdi Szarabijani

Mahdi Szarabijani (pers. مهدی شربیانی; ur. 25 lipca 1978) – irański zapaśnik w stylu klasycznym. Zajął 16 miejsce na mistrzostwach świata w 2005. Srebro na igrzyskach azjatyckich w 2006. Drugi na mistrzostwach Azji w 2007 i trzeci w 1999. Czwarty w Pucharze Świata w 1997. Trzeci na uniwersjadzie w 2005. Mistrz Azji juniorów w 1998 roku.

</doc>
<doc id="3108724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108724" title="Tylko kochankowie przeżyją">
Tylko kochankowie przeżyją

Tylko kochankowie przeżyją (ang. "Only Lovers Left Alive") – dramat filmowy z 2013 roku w reżyserii i według scenariusza Jima Jarmuscha.
Fabuła.
Bohaterami filmu jest para wampirów o imionach Adam i Eve. Adam (Tom Hiddleston), żyjący na opuszczonych przedmieściach Detroit, mieszka w dużym, starym domu, wypełnionym sprzętem muzycznym różnej proweniencji. Jest aktywnym muzykiem, którego nagrania są popularne w amerykańskich klubach – jednakże prawie nigdy nie opuszcza domu. W zdobywaniu sprzętu pomaga mu „zombie” (tak Adam nazywa zwykłych ludzi) Ian, który nie jest świadom prawdziwej natury Adama. Jako wampir, Adam żyje od kilkuset lat – wielokrotnie w filmie pojawiają się sugestie, że osobiście znał wiele historycznych postaci (np. Byrona). Żona Adama, Ewa (Tilda Swinton), mieszkająca w Tangerze miłośniczka książek, porozumiewa się z nim głównie za pomocą wideokonferencji. Jako wampiry, oboje mają „humanitarne” sposoby zdobywania krwi, którą muszą regularnie spożywać – np. kupują ją od sowicie opłacanych lekarzy pracujących w bankach krwi.
Akcja filmu skupiona jest na relacjach Adama i Eve, oraz problemach spowodowanych przez niezapowiedzianą wizytę Avy (Mia Wasikowska), siostry Eve, która bardzo komplikuje życie obojga. Film jest pełen nawiązań do historii sztuki i nauki (np. zrealizowane przez Adama wynalazki Tesli): pojawia się sugestia, że długowieczne wampiry miały w niej wielokrotnie udział.
Odbiór.
Film spotkał się z pozytywną reakcją krytyków. W agregatorze recenzji Rotten Tomatoes 86% z 205 recenzji uznano za pozytywne, a średnia ocen wystawionych na ich podstawie wyniosła 7,50. Z kolei w agregatorze Metacritic średnia ważona ocen z 41 recenzji wyniosła 79 punktów na 100.

</doc>
<doc id="3108725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108725" title="Changlu Zongze">
Changlu Zongze

Changlu Zongze (; kor. 장노종? "Changno Chong?"; jap. "Chōro Shūjaku"; wiet. "Trường Lư Tông Trách"; ur. XI wiek, zm. XII wiek) – chiński mistrz chan szkoły yunmen, autor "Chanyuan qinggui" oraz "Zuochan yi"
Życiorys.
Ponieważ stracił swojego ojca we wczesnym wieku, był wychowywany przez matkę. Najpierw studiował konfucjanizm, a następnie zwrócił się w stronę buddyzmu. Do zakonu przyjmował go mistrz chan Fayun Faxiu (1027–1090) w klasztorze Yunmen, prawdopodobnie gdy miał 29 lat. Następnie był uczniem mistrza chan Changlu Yingfu (brata dharmicznego Fayuna Faxiu).
O jego życiu niewiele wiadomo. Po doświadczeniu nagłego oświecenia działał jako mistrz chan. Otrzymał tytuł Cijue Dashi (Wielki Mistrz Współczucia i Oświecenia).
Napisał dwie bardzo popularne w swoim czasie prace:
Linia przekazu Dharmy zen.
Pierwsza liczba oznacza liczbę pokoleń mistrzów od 1 Patriarchy indyjskiego Mahakaśjapy.
Druga liczba oznacza liczbę pokoleń od 28/1 Bodhidharmy, 28 Patriarchy Indii i 1 Patriarchy Chin.

</doc>
<doc id="3108726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108726" title="Adamowo-Leśnictwo">
Adamowo-Leśnictwo

Adamowo-Leśnictwo – osada leśna w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie sępoleńskim, w gminie Więcbork.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bydgoskiego.

</doc>
<doc id="3108730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108730" title="Babski Borek">
Babski Borek

Babski Borek – osada leśna w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie żyrardowskim, w gminie Wiskitki.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa skierniewickiego.

</doc>
<doc id="3108731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108731" title="Hamid Bavafa">
Hamid Bavafa

Hamid Bavafa (pers. حمید باوف; ur. 21 marca 1983) – irański zapaśnik w stylu klasycznym. Drugi na mistrzostwach Azji w 2003 i 2007. Piąty w Pucharze Świata w 2005. Mistrz świata juniorów w 2003 i Azji w 2002 roku.

</doc>
<doc id="3108732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108732" title="Bałamącek">
Bałamącek

Bałamącek – osada w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie ostrowskim, w gminie Odolanów.
Miejscowość położona była W latach 1975–1998 w województwie kaliskim, a przed rokiem 1975 i od 1999 w powiecie ostrowskim.

</doc>
<doc id="3108734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108734" title="Instytut Bezpieczeństwa i Zarządzania Akademii Pomorskiej w Słupsku">
Instytut Bezpieczeństwa i Zarządzania Akademii Pomorskiej w Słupsku

Instytut Bezpieczeństwa i Zarządzania Akademii Pomorskiej w Słupsku (IBiZ AP w Słupsku) – jedna z 10 jednostek dydaktycznych Akademii Pomorskiej w Słupsku. Pierwotnie należąca do struktur Wydziału Filologiczno-Historycznego (w latach 2008-2017) oraz Wydziału Nauk o Zarządzaniu i Bezpieczeństwie Akademii Pomorskiej w Słupsku (w latach 2017–2019). 
Władze Instytutu.
"Źródło": :
Poczet dyrektorów.
Katedra Bezpieczeństwa Narodowego
Instytut Bezpieczeństwa Narodowego
Instytut Bezpieczeństwa i Zarządzania
Kierunki kształcenia.
Dostępne kierunki:

</doc>
<doc id="3108735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108735" title="Bartodzieje-Gajówka">
Bartodzieje-Gajówka

Bartodzieje-Gajówka – osada leśna w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie pułtuskim, w gminie Obryte.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa ostrołęckiego.

</doc>
<doc id="3108739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108739" title="Modżtaba Babadżanzade">
Modżtaba Babadżanzade

Modżtaba Babadżanzade (pers. مجتبي باباجان زاده; ur. 22 maja 1984) – irański zapaśnik w stylu klasycznym. Trzeci na mistrzostwach Azji w 2007. Trzeci w Pucharze Świata w 2008 i czwarty w 2005 roku.

</doc>
<doc id="3108742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108742" title="Bidakowo">
Bidakowo

Bidakowo – kolonia w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie żuromińskim, w gminie Żuromin.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa ciechanowskiego.

</doc>
<doc id="3108743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108743" title="Pasquale Guerini">
Pasquale Guerini

Pasquale Guerini też jako: Pashk Guerini (ur. 17 maja 1821 w Perzagno, zm. 8 lutego 1911 w Szkodrze) – włoski biskup katolicki, metropolita diecezji Szkodra-Antivari w latach 1886–1909.
Życiorys.
W 1848 ukończył studia teologiczne w Rzymie. 27 czerwca 1848 wyświęcony na księdza, przez biskupa Marco Calogerę. 6 maja 1879 został mianowany biskupem pomocniczym w diecezji Antivari (Bar) w Czarnogórze, a 3 sierpnia 1879 wyświęcony na biskupa przez bp Marko Kalogjerę. 23 listopada 1886 mianowany na urząd metropolity archidiecezji szkoderskiej. 19 maja 1895 zwołał do katedry w Szkodrze ogólnonarodowy synod katolików albańskich, który obradował pod jego kierownictwem. W listopadzie 1909 przeszedł w stan spoczynku, a dwa lata później zmarł.

</doc>
<doc id="3108744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108744" title="Do-yeon Jeon">
Do-yeon Jeon



</doc>
<doc id="3108745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108745" title="Papież Polak">
Papież Polak

Papież Polak – polski film dokumentalny z 1997 w reżyserii Aliny Czerniakowskiej.
Autorka filmu przedstawiła archiwalne materiały z pielgrzymek Jana Pawła II do Polski i jego spotkań z Polakami, również w Rzymie.
Obraz był filmem konkursowym na Międzynarodowym Katolickim Festiwalu Filmów i Multimediów w Niepokalanowie w 2000, zdobywając I nagrodę w kategorii filmu dokumentalnego.

</doc>
<doc id="3108746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108746" title="Biebrówek">
Biebrówek

Biebrówek – osada leśna w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie goleniowskim, w gminie Przybiernów.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa szczecińskiego.

</doc>
<doc id="3108748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108748" title="Rihards Kozlovskis">
Rihards Kozlovskis

Rihards Kozlovskis (ur. 26 maja 1969 w Rydze) – łotewski funkcjonariusz policji i służb specjalnych, prawnik i polityk, od 2011 do 2019 minister spraw wewnętrznych.
Życiorys.
W latach 1987–1993 studiował w Łotewskiej Akademii Wychowania Fizycznego, którą ukończył ze specjalnością nauczyciela wychowania fizycznego. W 2003 ukończył studia na Wydziale Prawa Uniwersytetu Łotwy w Rydze. Odbył krajowe i zagraniczne kursy w dziedzinie bezpieczeństwa i zarządzania.
Od stycznia do maja 1991 służył w randze młodszego inspektora w 1 Batalionie Policji Ministerstwa Spraw Wewnętrznych. Od 1991 do 1993 był inspektorem w służbie ochrony rządu, a od 1994 do 1996 starszym inspektorem w departamencie ochrony suwerenności ekonomicznej. W latach 1996–2005 pełnił funkcję zastępcy szefa policji bezpieczeństwa (Drošības policija) w stopniu podpułkownika. Od 2005 pracował w Ministerstwie Obrony jako doradca ministra oraz szef zespołu do spraw bezpieczeństwa szczytu NATO w Rydze z 2006. Od 2007 pracował jako prawnik w firmie BBF Consulting.
25 października 2011 objął stanowisko ministra spraw wewnętrznych w rządzie Valdisa Dombrovskisa z rekomendacji Partia Reform Zatlersa. Zachował stanowisko w pierwszym gabinecie Laimdoty Straujumy, który rozpoczął urzędowanie 22 stycznia 2014. W wyborach w 2014 uzyskał mandat posła na Sejm XII kadencji z listy Jedności, jednak ostatecznie pozostał ministrem spraw wewnętrznych w drugim rządzie dotychczasowej premier. Stanowisko zachował również w utworzonym w lutym 2016 rządzie Mārisa Kučinskisa, kończąc urzędowanie w styczniu 2019. W tym samym roku objął ponownie mandat deputowanego, utrzymał go na kolejną kadencję w 2022.

</doc>
<doc id="3108749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108749" title="Sepedophilus">
Sepedophilus

Sepedophilus – kosmopolityczny rodzaj chrząszczy z rodziny kusakowatych i podrodziny Tachyporinae.
Taksonomia.
Rodzaj został opisany w 1856 roku przez Johannesa von Nepomuka Franza Xavera Gistela. Jego gatunkiem typowym jest "Staphylinus pubescens" (obecny "Sepedophilus littoreus").
Opis.
Chrząszcze te mają całe ciało owłosione i drobno punktowane. Owłosienie szczególnie dobrze widoczne pod oświetleniem. Tylna części ciała pozbawiona lub z bardzo słabym bocznym obrzeżeniem. Odnóża żółte.
Występowanie i bioróżnorodność.
Przedstawiciele rodzaju zasiedlają wszystkie krainy zoogeograficzne świata. Katalog z 2001 roku podaje 357 opisanych gatunków z czego 2 wątpliwe.
W Polsce stwierdzono występowanie 13 gatunków

</doc>
<doc id="3108751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108751" title="Raymond Moore">
Raymond Moore

Raymond J. Moore (ur. 24 sierpnia 1946 w Johannesburgu) – południowoafrykański tenisista, zdobywca Pucharu Davisa 1974.
Kariera tenisowa.
Moore w ciągu swojej kariery sukcesy odnosił głównie jako deblista. W konkurencji tej wygrał 8 turniejów zawodowych i w dalszych 12 awansował do finału. W rozgrywkach wielkoszlemowych w deblu najdalej doszedł w 1969 roku do półfinału Australian Open, w parze z Martym Riessenem.
W latach 1967–1976 reprezentował swój kraj w 12 pojedynkach Pucharu Davisa w tym w zwycięskim dla RPA finale w 1974 roku.

</doc>
<doc id="3108752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108752" title="USS Essex (1799)">
USS Essex (1799)

USS Essex − pierwszy okręt tej nazwy w US Navy − był 32-działową fregatą uczestniczącą zarówno w quasi-wojnie z Francją, jak i w I wojnie berberyjskiej oraz wojnie roku 1812. Brytyjczycy zdobyli okręt w roku 1814 i do 6 czerwca 1837 roku, kiedy to został sprzedany na aukcji, służył jako HMS Essex.
Dzieje w US Navy.
Fregata została zbudowana według projektu Williama Hacketta przez Enosa Briggsa w Salem w stanie Massachusetts kosztem 139 362 dolarów zebranych przez mieszkańców Salem i hrabstwa Essex. Okręt zwodowano 30 września 1799 roku, a 17 grudnia został wcielony do US Navy i oddany pod komendę komandora Edwarda Preble'a.
Gdy 6 stycznia 1800 roku Stany Zjednoczone wdały się w niepotrzebną wojnę morską z Francją, dowodzony przez Preble'a „Essex” opuścił Newport (Rhode Island) wespół z , by dać osłonę konwojowi statków handlowych wracających z Batawii w Holenderskich Indiach Wschodnich. Krótko po rozpoczęciu tej podróży, „Essex”, jako pierwszy okręt w dziejach US Navy, przekroczył równik. Kilka dni wcześniej „Congress” stracił przypadkiem maszty, więc „Essex” musiał kontynuować podróż samotnie dokonując w marcu i sierpniu − ponownie jako pierwszy okręt amerykański − dwukrotnego opłynięcia Przylądka Dobrej Nadziei w ramach zadań konwojowych, które zakończył w listopadzie.
I wojna berberyjska.
Drugą misją, podczas której „Essexem” dowodził komandor William Bainbridge, był rejs na Morze Śródziemne w składzie eskadry komodora Richarda Dale'a. Eskadra, której zadaniem była obrona amerykańskich statków handlowych i ich załóg przed napaściami piratów berberyjskich, zawinęła 1 lipca 1801 roku do Gibraltaru i spędziła cały rok konwojując amerykańskie statki i blokując piratów w portach Trypolitanii. W roku 1802, po remoncie w Washington Navy Yard, „Essex” powrócił na Morze Śródziemne, gdzie do sierpnia 1804 roku służył pod dowództwem komandora Jamesa Barrona. 27 kwietnia 1805 roku uczestniczył w bitwie o Darnę i pozostawał na tych wodach aż do zawarcia traktatu pokojowego w roku 1806.
Po powrocie w lipcu do Washington Navy Yard odstawiony został do rezerwy i dopiero w lutym 1809 roku wrócił do służby patrolując od czasu do czasu amerykańskie wody; w tym czasie odbył też jeden rejs do Europy.
Wojna z Brytyjczykami.
Gdy 18 czerwca USA wypowiedziały wojnę Wielkiej Brytanii „Essex”, dowodzony przez komandora Davida Portera, odbywał rejs na południe. 11 lipca w pobliżu Bermudów napotkał siedem brytyjskich transportowców i − po nocnej wymianie ognia − wziął jeden z nich jako pryz. 13 sierpnia zaatakował i zdobył w walce slup HMS „Alert”. Do września, kiedy ostatecznie wrócił do Nowego Jorku, „Essex” zdobył siedem nieprzyjacielskich jednostek. Najmłodszym członkiem załogi „Essexa” był 10-letni kadet David Farragut, który w przyszłości miał zostać pierwszym admirałem US Navy. Farragut, adoptowany syn Portera, służył na pokładzie okrętu przez następne dwa lata i wraz z nim dostał się do niewoli.
Do stycznia 1813 roku „Essex” patrolował wody południowego Atlantyku, szczególnie wzdłuż wybrzeży Brazylii, a następnie dziesiątkując brytyjską flotę wielorybniczą na Pacyfiku. Po ciężkim rejsie, w czasie którego załoga ucierpiała z braku zaopatrzenia i potężnego sztormu podczas opływania Przylądka Horn, 14 marca okręt rzucił kotwicę na redzie portu Valparaíso w Chile (po drodze zdobył jeszcze dwa szkunery wielorybnicze: „Elizabeth” i „Nereydę”). W ciągu następnych pięciu miesięcy „Essex” przechwycił trzynaście brytyjskich jednostek wielorybniczych, a wśród nich slup „Atlantic” przemianowany na Essex Junior, który − pod dowództwem Johna Downesa − udał się na remont na wyspę Nuku Hiva.
W styczniu 1814 roku „Essex” powrócił na neutralne wody Valparaíso, gdzie przez sześć tygodni był blokowany przez brytyjską fregatę (36 dział), dowodzoną przez komandora Jamesa Hillyara, i slup HMS „Cherub” (18 dział). 28 marca Porter postanowił wyrwać się z pułapki i przebić na pełne morze, obawiał się bowiem, że Brytyjczycy dostaną posiłki. Przy złej pogodzie „Essex”, który właśnie wychodził z zatoki, stracił główny maszt i został zmuszony do przyjęcia bitwy w niekorzystnych dla siebie warunkach.
Przez 2,5 godziny „Essex”, uzbrojony prawie wyłącznie w karonady – o dużej sile ognia, ale niewielkim zasięgu, na co Porter kilkukrotnie zwracał uwagę kierownictwu US Navy – próbował odpowiadać na ogień dalekosiężnych brytyjskich dział. Na pokładzie okrętu dwukrotnie wybuchał pożar, skutkiem czego około pięćdziesięciu marynarzy wyskoczyło za burtę szukając ocalenia na brzegu, ale dotarło tam zaledwie szesnastu. Będąc w beznadziejnej sytuacji Porter postanowił się poddać. „Essex” stracił 58 zabitych i 31 zaginionych spośród 154 członków załogi. Brytyjczycy stracili 4 zabitych i 7 rannych na „Phoebe” oraz 1 zabitego i 3 rannych na „Cherubie”.
Pod brytyjską banderą.
Jako że „Essex” posiadał zaopatrzenie na sześć miesięcy i był zdolny do rejsu do Europy pod warunkiem, że nie dojdzie do „sytuacji alarmowej”, komandor Hillyar mianował dowódcą zdobytego okrętu porucznika Pearsona i wyznaczył rejs do Anglii, dokąd wszystkie trzy okręty dotarły w listopadzie. Admiralicja zdecydowała się okręt wyremontować i wcielić do Royal Navy jako HMS „Essex”.
Royal Navy początkowo przebudowała „Essexa” na okręt 42-działowy, jednak w lipcu 1819 roku był transportowcem dla wojska, a w latach 1823-1834 służył jako pływające więzienie w Kingston, w Irlandii. 6 czerwca 1837 roku został sprzedany na aukcji za 1230 funtów.
Podczas niedawnych (2005) prac renowacyjnych wschodniego pirsu starego portu w Dún Laoghaire odnaleziono kotwicę „Essexa”.

</doc>
<doc id="3108753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108753" title="Mohammad Rezaji">
Mohammad Rezaji

Mohammad Rezaji (pers. محمد رضایی; ur. 21 marca 1978) – irański zapaśnik w stylu wolnym. Brązowy medal na igrzyskach azjatyckich w 2002. Złoto na mistrzostwach Azji w 2006. Piąty w Pucharze Świata w 2006; szósty w 2005; siódmy w 2007. Mistrz świata juniorów w 1997 roku.

</doc>
<doc id="3108754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108754" title="Adolphe Braun">
Adolphe Braun

Adolphe Braun (ur. 13 czerwca 1812 w Besançon, zm. 31 grudnia 1877) – francuski fotograf, założyciel firmy Ad. Braun et Cie specjalizującej się w fotografii dzieł sztuki.
Był synem Antoinette Regard i Samuela Brauna, oficera policji konnej. Po zwolnieniu ojca z pracy w 1822 r. rodzina przeniosła się do Miluzy w Alzacji, będącej ośrodkiem specjalizującym się w drukowaniu tkanin i tapet. Młody Adolphe Braun związał się z tą dziedziną; uczył się zawodu rytownika, kontynuując edukację w Paryżu. W 1842 r. opublikował album będący zbiorem litografowanych rysunków z motywami (głównie roślinnymi) przeznaczonymi do zdobienia tkanin, porcelany i tapet. Gdy w 1843 r. zmarła jego żona, Louis Marie Danet, z którą miał troje dzieci, Braun sprzedał swój paryski warsztat i wrócił do Miluzy. Zaczął pracować jako projektant w warsztacie Dollfus-Ausseta i ponownie się ożenił, a w 1847 r. otworzył własne studio w Dornach.
W latach 50. zainteresował się fotografią, która – dzięki nowej wówczas technice kolodionowej – pozwalała na stworzenie wielu odbitek ze szklanego negatywu. W 1854 r. opublikował album "Fleurs Photographiées" z trzystoma odbitkami albuminowymi przedstawiającymi kwiaty, liście, owoce itp. Drugą serię zdjęć zaprezentował na wystawie światowej w Paryżu w 1855 r. Sukces, z jakim się spotkał, skłonił go do otwarcia zakładu, zajmującego się nie tylko fotografią roślin, ale podejmującego różnorodne tematy. W 1857 r. jego firma, nosząca nazwę Ad. Braun et Cie, rozpoczęła fotografowanie widoków Alzacji, zebranych następnie w publikacji "L'Album de l'Alsace". Wkrótce fotografowie pracujący dla zakładu (w tym brat Adolphe'a, Charles, i syn, Gaston) zaczęli wykonywać stereoskopowe widoki Francji, Niemiec, Włoch i Szwajcarii. W 1867 r. wydana została seria dużych fotografii pod tytułem "Panoplies de gibier", a w 1869 – "Costumes de Suisse".
W latach 60. Braun zajął się fotografowaniem dzieł sztuki, co wkrótce stało się specjalnością zakładu. Pierwszym przedsięwzięciem studia było zreprodukowanie w 1866 r. rysunków z muzeum w Bazylei. Później firma fotografowała obrazy i rzeźby starych mistrzów ze zbiorów m.in. we Florencji, Paryżu, Rzymie i Wiedniu. Zdjęcia wykonane przez fotografów Brauna były dostępne w sprzedaży w wielu krajach Europy i w Stanach Zjednoczonych.
Po śmierci Adolphe'a firmę prowadził Gaston, zmieniając w 1889 r. jej nazwę na Braun, Clément et Cie, a 1910 – Braun et Cie.

</doc>
<doc id="3108755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108755" title="Nefertari (żona Totmesa IV)">
Nefertari (żona Totmesa IV)

Nefertari – Wielka małżonka królewska faraona Totmesa IV.
Jej pochodzenie nie jest znane, podobnie jak jej pozycja społeczna. Istnieje kilka przedstawień jej teściowej, królowej matki Tii towarzyszącej swojemu synowi Tutmozisowi w pozie zastrzeżonej dla bogów i wymieniają one Nefertari jako małżonkę Toutmozisa. W siódmym roku jego panowania Wielką Małżonką Królewską była już jego siostra Jaret, więc Nefertari musiała umrzeć lub zejść ze sceny dziejowej, kiedy Jaret została żoną swojego brata.
Została przedstawiona na bazaltowej steli znalezionej w Gizie wraz ze swoim mężem i bogami. Istnieje również stela odnaleziona w świątyni w Luksorze, na której wymienia się ją wraz z mężem, następcą tronu i bogami. Nie wiadomo czy miała jakieś dzieci, jedyny syn Tutmozisa IV, Amenhotep III, był jego dzieckiem ze związku z nałożnicą o imieniu Mutemuja.

</doc>
<doc id="3108757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108757" title="Sonchus macrocarpus">
Sonchus macrocarpus

Sonchus macrocarpus Boulos &amp; C.Jeffrey – gatunek rośliny należącej do rodziny astrowatych ("Compositae" Gis.). Występuje endemicznie w Egipcie.
Taksonomia.
Holotyp został zebrany 24 kwietnia 1958 roku przez w Egipcie na uprawach rolniczych przy drodze między Kafr asz-Szajch a Sisuq on Faroun.
Rozmieszczenie geograficzne.
Rośnie naturalnie w delcie Nilu, od Aleksandria do Damietty.
Biologia i ekologia.
Naturalnymi siedliskami są wilgotne gleby na brzegach Nilu, jego odnóg i kanałów.
Ochrona.
Nie ma wystarczającej ilości dostępnych informacji, aby ocenić stan zagrożenia tego gatunku. Jest wymieniony jako niewystarczających danych. W Czerwonej księdze gatunków zagrożonych został zaliczony do kategorii DD – o nieokreślonym stopniu zagrożenia, wymagającym dokładniejszych danych. W związku z tym potrzebne są dalsze badania dotyczące populacji tego gatunku, jego zakresu, zagrożeń oraz potencjalnych środków ochrony.

</doc>
<doc id="3108759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108759" title="Bieduszki">
Bieduszki

Bieduszki – osada w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie koneckim, w gminie Stąporków.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa kieleckiego.
W gminie Stąporków istnieje także przysiółek wsi Smarków o nazwie Bieduszki.

</doc>
<doc id="3108760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108760" title="Bianca (winorośl)">
Bianca (winorośl)

Bianca – mieszaniec niespecyficzny odmian winorośli: seyve villard x bouvier, wyhodowany w ośrodku badawczym w Egerze. Na Węgrzech odmiana zarejestrowana w 1982 roku. 
Proporcje gatunków w biance kształtują się następująco: 78,1% "Vitis vinifera" + 1,6% "Vitis labrusca" + 15,8% "Vitis rupestris" + 3,1% "Vitis berlandieri" + 1,4% "Vitis lincecumii".
Charakterystyka.
Krzewy o pokroju wyprostowanym i silnym wzroście. Dojrzewa wcześnie. Źle rośnie i owocuje na suchych glebach. Liście 3- lub 5-klapowe, grubo ząbkowane z długim ogonkiem.
Grona średniej wielkości o masie około 130 g. Jagody owalnego kształtu, średniej wielkości o masie około 2,1 g z licznymi i dużymi nasionami. Skórka zielonożółta, w pełni dojrzałości ze złocistobrunatnym rumieńcem. Miąższ chrupki jak u odmian deserowych, smak owocowy, neutralny. Wydajność moszczu na wino mała.
Choroby.
Odmiana bardzo odporna na choroby. W sprzyjających warunkach nie wymaga ochrony chemicznej.
Cięcie.
Krzewy nie mają specjalnych wymagań co do sposobu prowadzenia i cięcia. Zalecane cięcie na krótkie 3-5-oczkowe czopy.
Rozpowszechnienie.
Największe uprawy znajdują się na Węgrzech i w Rosji. W 2009 roku węgierskie liczyły około 1300 ha, z których większość przypadała na Nizinę Węgierską ("Kunság"). W Rosji w 2009 winnice w Kraju Krasnodarskim liczyły 2731 ha. Niewielkie nasadzenia istniały wtedy także w Mołdawii (ledwie 15 ha). W Polsce odmiana bianca jest znana i uprawiana od dawna.
Wino.
Wino dobrej jakości. W cieplejszych latach istnieje możliwość uzyskania wina o zawartości alkoholu ponad 11%, bez konieczności dosładzania moszczu.
Moszcz podatny na utlenienie i wymaga technologii wyrobu wina z jak najmniejszym dostępem tlenu.

</doc>
<doc id="3108761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108761" title="Z siedmioletniej wojny">
Z siedmioletniej wojny

Z siedmioletniej wojny. Opowiadanie historyczne – powieść Józefa Ignacego Kraszewskiego z 1874 roku, będąca trzecią (ostatnią) częścią tzw. trylogii saskiej.
Ukończona w Dreźnie w drugiej połowie 1874, powstała (podobnie jak cała trylogia) na zamówienie Kazimierza Władysława Wóycickiego – redaktora miesięcznika „Biblioteka Warszawska”, gdzie ukazał się jej pierwodruk w 1875 r. Pierwsze wydanie książkowe (dwutomowe) wyszło w następnym roku, a do końca stulecia – jeszcze dwa (1878, 1888).
Tło powstania.
Na zainteresowanie pisarza wspólną historią Saksonii i Polski wpłynęło niewątpliwie jego osiedlenie się i długotwrały pobyt w Dreźnie, z możliwością korzystania z tamtejszych materiałów archiwalnych oraz znajomością z autopsji miejsc związanych z przeszłością. Niezależnie od tego sama epoka XVIII stulecia mogła fascynować Kraszewskiego barwnością ówczesnej obyczajowości, silnymi kontrastami życia publicznego i doniosłością wydarzeń politycznych. Zachęcony tym, pisarz stworzył utwór nawiązujący do poczytnych zachodnioeuropejskich powieści awanturniczych z atrakcyjnym motywem szpiegowskim, zarazem pozostając sobie wierny w zakresie dydaktycznego przedstawiania zdarzeń historycznych.
Fabuła.
Do pruskiego Berlina przybywa osierocony młody Szwajcar – Maks Henryk de Simonis, w stolicy państwa Fryderyka Wielkiego poszukujący możliwości zrobienia kariery. W usilnych staraniach o kontakty z dworem królewskim przypadek styka go z samym monarchą. Wobec dojrzewającego konfliktu z Saksonią zostaje wyprawiony do Drezna, gdzie ma pełnić rolę informatora Prusaków. Tam przeżywa liczne, związane ze swą misją przygody, zawierając ciekawe i pożyteczne znajomości, m.in. z sekretarzem ministra Brühla – młodym polskim szlachcicem Masłowskim. Nim jednak w pełni rozwinie działalność, zagrożony zdemaskowaniem zmuszony jest uciekać i ukrywać się.
Uczucie do pięknej baronówny Pepity von Nostitz oraz dalszy gwałtowny rozwój wypadków (wkroczenie Prusaków do Drezna z następstwami tego) wplątują go w ryzykowną grę, z której nie potrafi się wywikłać. Działając ostrożnie w złożonej sytuacji, waha się pomiędzy obydwiema stronami konfliktu. Obaj z Masłowskim, wciągnięci w wir dworskich intryg szpiegowskich, z konieczności pomagają sobie, a jednocześnie konkurują o względy panny von Nostitz.
Przygodowy wątek postaci fikcyjnych rozwija się na tle historycznych wydarzeń, ukazując stosunki na obu dworach (pruskim i saskim) oraz skryte dworskie gry polityczno-dyplomatyczne w trakcie przygotowań do nagłego najazdu Fryderyka II na Saksonię i toczonych później działań wojennych. Zarysowane zostały rzeczywiste sprzeczności pomiędzy głównodowodzącym wojsk saskich – hrabią Rutowskim a wszechwładnym Brühlem sprawującym kuratelę nad nieporadnym i bezwolnym monarchą. Sasi przegrywają, ponosząc upokarzającą klęskę po kapitulacji pod Pirną, zaś wojska pruskie wkraczają do Drezna, łupiąc miasto i niszcząc mienie Brühla – „osobistego wroga” Fryderyka II. Gdy August III ze swym ministrem otrzymują od zwycięzcy pozwolenie na wyjazd do Polski, również trójka młodych bohaterów odnajduje się w Warszawie, gdzie ich losy przejściowo splatają się ponownie.
Cechy powieści.
W trylogii utwór ten stanowi odrębną całość: z pozostałymi częściami łączą go jedynie postacie Henryka Brühla oraz jego monarchy, z którego wygodną biernością tym silniej kontrastuje nieustannie aktywny charakter „pierwszego ministra”. Na jego też osobie – jako przykładowego okazu polityka "ancien regime'u", bardziej skupia się uwaga autora; postać Augusta III pełni tu rolę poboczną. Podobnie jednak jak w "Brühlu" czy w "Saskich ostatkach" pisarz w konkretnych scenach znakomicie oddał postać monarchy odizolowanego od życia i pogrążonego w świecie swych estetycznych przyjemności. Przeciwstawnie do Brühla ukazał Kraszewski pozytywną pod każdym względem postać hr. Rutowskiego. Niewątpliwie centralną wśród historycznych postaci stanowi Fryderyk Wielki, w którego sportretowaniu pisarz (mimo swych antygermańskich uprzedzeń) wykazał znaczny obiektywizm. W spojrzeniu na pruskiego monarchę i jego ocenie nie odbiegał zresztą od ówczesnych historyków (np. Thomasa Macaulaya), z których prac przygotowawczo korzystał.
Znamienny tytuł odpowiednio określa zakres czasowy tej opowieści, której główna fabuła odnosi się do zaledwie niewielkiej części wieloletnich zmagań wojennych. Nie licząc epilogu, Kraszewski zajął się kilkoma miesiącami 1756 roku, poprzedzającymi wybuch wojny siedmioletniej i pokazał jej wstępną fazę – napad Prusaków na Saksonię we wrześniu-październiku 1756. „Zakończył powieść tam, gdzie Sienkiewicz by ją rozpoczął” – nie interesowały go zupełnie działania wojenne i efektowne sceny batalistyczne, tylko zawiłości polityki, dworskiej dyplomacji i szpiegowskich machinacji. Kraszewski wykorzystał tę opowieść dla ukazania (na historycznym przykładzie) zagrożenia agresywnym niemieckim militaryzmem, mającym swój rodowód właśnie we fryderycjańskich Prusach. Jaskrawą aktualność utworowi nadawała zaś ówczesna sytuacja polityczna w Europie i dominująca pozycja nowo powstałej bismarckowskiej Rzeszy po zwycięstwach Prusaków nad Danią (1864), Austrią (1866) i Francją (1870). To stanowisko autora nie jest jednak jednolite: zaznaczając swą niechęć do Prusaków, równocześnie dał wyraz swym prosaksońskim sympatiom, wynikającym z pewnością z długotrwałego pobytu w tamtejszym dobrze poznanym środowisku.
Oprócz poszerzonego tła politycznego w utworze obecne są dwa wątki fikcyjne: przygodowo-szpiegowski kawalera de Simonis i stolnikiewicza Masłowskiego oraz miłosno-sentymentalny, z umyślnie wykreowaną pozytywną postacią baronówny von Nostitz. Charaktery trojga młodych stworzył pisarz wyraziste i odpowiednio zróżnicowane; barwnością i ekspresją uderza zwłaszcza postać młodego Masłowskiego, odbijająca wyraźnie od pozostałych postaci powieści. Natomiast przygody szwajcarskiego szpiega-awanturnika odznaczają się pewną sztucznością, gdyż Kraszewski nie posiadał istotnych umiejętności tworzenia sytuacji w tym zakresie. Z kolei romansowy wątek Pepity i Masłowskiego „nie wzbudza żywszej reakcji ze względu na bardzo wątłą analizę psychologiczną motywów i rozwoju uczuć miłosnych pary bohaterów”. Zwraca to uwagę szczególnie na tle tak udanego studium miłości, jakim wcześniej w twórczości pisarza była "Hrabina Cosel". W dodatku obszerny epilog, w którym autor kolejno zamyka losy najważniejszych postaci (zarówno historycznych, jak fikcyjnych), sprawia wrażenie nieco sztucznego i zdawkowego oraz ma charakter dość konwencjonalnego sfinalizowania utworu.
Być może słabości te zdecydowały o tym, iż w ramach trylogii powieść była wyraźnie mniej doceniana w odbiorze powszechnym i nigdy nie dorównywała popularnością częściom poprzednim.

</doc>
<doc id="3108762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108762" title="Przejście graniczne Chałupki-Šilheřovice">
Przejście graniczne Chałupki-Šilheřovice

Przejście graniczne Chałupki-Šilheřovice – polsko-czeskie przejście graniczne małego ruchu granicznego i na szlaku turystycznym położone w województwie śląskim, w powiecie raciborskim, w gminie Krzyżanowice, w miejscowości Chałupki, zlikwidowane w 2007 roku.
Opis.
Przejście graniczne na szlaku turystycznym Chałupki-Šilheřovice w rejonie znaku granicznego nr "II/11/5", zostało utworzone 21 stycznia 2005 roku. Czynne było przez cały rok: w okresie wiosenno-letnim (kwiecień–wrzesień) w godz. 8.00–20.00, a w drugiej połowie roku w godz. 8.00–18.00. Dopuszczony był ruch pieszych, rowerzystów i narciarzy. Kontrolę graniczną osób, towarów i środków transportu wykonywała Graniczna Placówka Kontrolna Straży Granicznej w Chałupkach (GPK SG w Chałupkach).
Przejście małego ruchu granicznego Chałupki-Šilheřovice, zostało utworzone 19 lutego 1996 roku w celu ułatwienia wzajemnych kontaktów między mieszkańcami terenów przygranicznych. Czynne było przez całą dobę. Dopuszczony był ruch pieszych, rowerzystów, motocykli, samochodów osobowych i transport rolniczy. Kontrolę graniczną osób, towarów i środków transportu wykonywała GPK SG w Chałupkach.
Do przejść granicznych w miejscowości Chałupki można było dojechać ul. Długą.
21 grudnia 2007 roku na mocy układu z Schengen przejścia graniczne zostały zlikwidowane.
Do przekraczania granicy państwowej z Republiką Czeską na szlakach turystycznych uprawnieni byli obywatele następujących państw:
W okresie istnienia Czechosłowackiej Republiki Socjalistycznej funkcjonowało w tym miejscu polsko-czechosłowackie przejście graniczne małego ruchu granicznego Rudyszwałd-Šilheřovice – I kategorii. Zostało utworzone 13 kwietnia 1960 roku. Czynne było codziennie w godz. 4.00–21.00. Dopuszczony był ruch osób i środków transportu na podstawie przepustek z wszelkich względów przewidzianych w Konwencji. Odprawę celną wykonywały organy celne. Kontrolę graniczną osób, towarów i środków transportu wykonywała Strażnica WOP Chałupki.
Formalnie przejście graniczne zostało zlikwidowane 24 maja 1985 roku.

</doc>
<doc id="3108763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108763" title="Narathu (ujednoznacznienie)">
Narathu (ujednoznacznienie)

Narathu (birm. နရသူ) – imię birmańskich królów. Nosili je:

</doc>
<doc id="3108764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108764" title="Hadi Habibi">
Hadi Habibi

Hadi Habibi (pers. هادی حبیبی; ur. 17 września 1978) – irański zapaśnik w stylu wolnym. Czwarty na mistrzostwach świata w 2003. Złoto na mistrzostwach Azji w 2006, brąz w 2005. Czwarty w Pucharze Świata w 2005; szósty w 2007. Pierwszy na uniwersjadzie w 2005. Drugi na uniwersyteckich mistrzostwach świata w 2004 i 2006 roku.

</doc>
<doc id="3108765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108765" title="Lamprinodes">
Lamprinodes

Lamprinodes – rodzaj chrząszczy z rodziny kusakowatych i podrodziny Tachyporinae.
Taksonomia.
Rodzaj został opisał w 1901 roku Luze. Jego gatunkiem typowym jest "Tachyporus saginatus".
Opis.
Chrząszcze te posiadają głowę i tułów nieowłosione. Boczne krawędzie tułowia i pokryw wyposażone w szczecinki. Tylna część ciała z jedną szczecinką na boku każdego segmentu, w obrębie jego obrzeżenia. Ostatni człon głaszczków szczękowych wyraźnie krótszy od przedostatniego. Czułki krótsze niż u rodzaju "Tachyporus", a człony od 8 do 10 silnie poprzeczne.
Występowanie.
Rodzaj o zasięgu palearktycznym. W Polsce występuje tylko "L. saginatus".
Systematyka.
Opisano dotąd 3 gatunki z tego rodzaju:

</doc>
<doc id="3108766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108766" title="Bielawski Las">
Bielawski Las

Bielawski Las – osada w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie tczewskim, w gminie Pelplin.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa gdańskiego.

</doc>
<doc id="3108767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108767" title="Narathu">
Narathu

Narathu (birm. နရသူ //; 1118–1171) – król z birmańskiej dynastii Paganu panujący w latach 1167–1171.
Narahthu objął tron po zamordowaniu swego ojca, króla Alaungsithu, oraz starszego brata, Min Shin Sawa. Na jego polecenie wzniesiono największą ze wszystkich świątyń Paganu – Dhammayangyi. Mimo to, jego zachowanie obniżyło znacznie prestiż dynastii, a sam król był bardzo nielubiany. Został on zamordowany przez najemników wysłanych przez władcę Pateikkaya w 1171 r.
Wczesne lata życia.
Narathu był drugim synem króla Alaungsithu i jego królowej-żony, córki Dhamma Kyina, ministra na dworze króla Kyanzitthy. Kroniki nie są zgodne co do dat związanych z jego życiem i panowaniem. Poniższa tabela przedstawia daty podawane przez cztery najważniejsze kroniki.
Przez większość panowania Alaungsithu Narathu był starszym księciem, podczas gdy najstarszy syn króla, Min Shin Saw, był księciem następcą tronu. Jednak Min Shin Saw wszedł w poważny konflikt ze swym ojcem i został zesłany na wygnanie nad jezioro Aung Pinle (w pobliżu dzisiejszego Mandalaj). Gdy Min Shin Saw trafił na wygnanie, Narathu zaczął przygotowywać się do przejęcia tronu. Na swoim ojcu wywarł dobre wrażenie sprawnym zarządzaniem codziennymi sprawami królestwa. Wkrótce zdobył sobie na dworze pozycję faktycznego następcy tronu.
Objęcie tronu.
Gdy w 1167 r. Alaungsithu nagle zachorował, Narathu kazał przenieść go do świątyni Shwegugyi, wzniesionej przez króla w 1131 r. Według kronik, gdy Sithu odzyskał świadomość i dowiedział się, że został odsunięty od tronu, wpadł we wściekłość. Wówczas Narathu wszedł do jego pokoju i zarzucił koc na głowę złożonego chorobą ojca dusząc go w ten sposób.
Ciągle jednak musiał poradzić sobie z Min Shin Sawem, który nadciągał z armią by zażądać tronu. Narathu łatwo się na to zgodził, osobiście przewodząc ceremonii koronacji Min Shin Sawa. Po jej zakończeniu Min Shin Saw został otruty gdy spożywał swój pierwszy królewski posiłek.
Panowanie.
Postępowanie Narathu obniżyło prestiż dynastii, a sam król był bardzo nielubiany. Przytłoczony ciężarem win zamknął się on w pałacu. By odkupić swoje grzechy kazał wznieść największą ze wszystkich świątyń Paganu – Dhammayangyi.
Jednak nowy król nie potrafił poskromić swego gwałtownego charakteru – podczas jednego ze swych napadów gniewu zabił gołymi rękoma własną żonę. Królowa była córką władcy Pateikkaya, wasalnego królestwa położonego w zachodnim Bengalu lub w okolicach dzisiejszego stanu Czin. W 1171 r. król Pateikkaya posłał grupę ośmiu zabójców przebranych za bramińskich astrologów. Ósemce tej udało się dostać na audiencję u króla, na którą wnieśli ukryte w swoich strojach miecze. Bez trudu zarąbali oni Narathu. Gdy na pomoc swemu władcy rzuciła się gwardia pałacowa, wszyscy oni popełnili samobójstwo.
Według teorii zaproponowanej przez Gordona Luce’a, Narathu mógł zostać zabity w 1165 r. przez siły pochodzące z Cejlonu. Teoria ta została jednak zdecydowanie odrzucona przez Htin Aunga jako oparta jedynie na przypuszczeniach.

</doc>
<doc id="3108770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108770" title="Szkoła na haju">
Szkoła na haju

Szkoła na haju (ang. "High School") – amerykańska komedia z 2010 roku w reżyserii Johna Stalberga, Jr. Wyprodukowany przez Anchor Bay Films.
Premiera filmu miała miejsce 24 stycznia 2010 roku podczas Festiwalu Filmowego w Sundance. Dwa lata później premiera filmu odbyła się 1 czerwca 2012 roku w Stanach Zjednoczonych.
Opis fabuły.
Henry (Matt Bush), najlepszy uczeń w liceum, ma wygłosić przemówienie. Rozluźnia się za pomocą marihuany. Tymczasem dyrektor zarządza badania na obecność narkotyków. Chłopak chce sprawić, by u wszystkich wynik był taki jak u niego. Kradnie towar lokalnemu dilerowi, Edwardowi "Psycho Ed" Highbaughowi (Adrien Brody).
Obsada.
i inni

</doc>
<doc id="3108771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108771" title="Shirley – wizje rzeczywistości">
Shirley – wizje rzeczywistości

Tworzenie Shirley – wizje rzeczywistości (ang.: "Shirley: Visions of Reality") – austriacki dramat z 2013 roku w reżyserii i według scenariusza Gustava Deutscha.

</doc>
<doc id="3108776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108776" title="Cmentarz Kensal Green">
Cmentarz Kensal Green

Cmentarz Kensal Green () – cmentarz w Londynie, położony w dzielnicy Kensal Green na terenie Royal Borough of Kensington and Chelsea. Został otwarty w 1833 jako własność prywatnej firmy "General Cemetery Company", w której rękach pozostaje do dziś. Liczy 72 akry powierzchni. Jest najstarszym z tzw. siedmiu wspaniałych ("Magnificent Seven"), czyli siedmiu dużych londyńskich cmentarzy utworzonych w latach 30. i 40. XIX wieku w celu odciążenia znacznie przeładowanych cmentarzy przykościelnych. Inspiracją dla jego projektu był paryski cmentarz Père-Lachaise.
Pochowani.
Wśród osób pochowanych na Kensal Green znaleźli się m.in.
Ponadto w znajdującym się terenie cmentarza krematorium spopielone zostały ciała m.in. Freddiego Mercury’ego oraz Ingrid Bergman, jednak ich prochy nie zostały pochowane na terenie cmentarza.

</doc>
<doc id="3108779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108779" title="Adrian Honkisz">
Adrian Honkisz

Adrian Honkisz (ur. 27 lutego 1988) – polski kolarz szosowy, medalista mistrzostw Polski.
Kariera sportowa.
Był zawodnikiem Victorii Kozy, UKS Sokół Kęty, Miche Team (2007) i MG Kvis Norda Pacific Toruń (2008). Od 2009 jest zawodnikiem CCC Polsat Polkowice. W swojej karierze był mistrzem Polski juniorów (2006), dwukrotnie został wicemistrzem Polski seniorów: w 2012 w górskich mistrzostwach Polski, w 2013 w indywidualnym wyścigu szosowym ze startu wspólnego. W 2013 wygrał wyścig o Puchar Uzdrowisk Karpackich.
Reprezentował Polskę na mistrzostwach świata w 2006 (90 m. w wyścigu indywidualnym juniorów), 2008 (nie ukończył wyścigu indywidualnego w kategorii U-23), 2009 {18 m. w wyścigu indywidualnym w kategorii U-23), 2010 (43 m. w wyścigu indywidualnym w kategorii U-23).

</doc>
<doc id="3108780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108780" title="Michaś Czarot">
Michaś Czarot



</doc>
<doc id="3108781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108781" title="Youssouf Sabaly">
Youssouf Sabaly

Youssouf Sabaly (ur. 5 marca 1993 w Le Chesnay) – senegalski piłkarz francuski pochodzenia, występujący na pozycji obrońcy we francuskim klubie Girondins Bordeaux oraz w reprezentacji Senegalu. Były młodzieżowy reprezentant Francji.
Kariera klubowa.
Sabaly rozpoczął karierę w małym klubie Cellois FC, skąd latem 2003 roku przeniósł się do Paris Saint-Germain. W trakcie kolejnych 10 lat występował w drużynach młodzieżowych, zaś w lipcu 2013 roku włączono go do kadry pierwszego zespołu. W tym samym miesiącu został na dwa lata wypożyczony do Evian, w którego barwach zadebiutował 10 sierpnia 2013 roku podczas zremisowanego 1:1 spotkania z FC Sochaux-Montbéliard. Latem 2015 roku ponownie trafił na wypożyczenie, tym razem do FC Nantes.
Kariera reprezentacyjna.
Sabaly ma za sobą grę w licznych juniorskich i młodzieżowych reprezentacjach Francji. W 2010 roku wraz z kadrą do lat 17 wziął udział w młodzieżowych Mistrzostwach Europy, podczas których Francja doszła do półfinału. W 2013 roku znalazł się w kadrze reprezentacji do lat 20, która zwyciężyła w młodzieżowych Mistrzostwach Świata.

</doc>
<doc id="3108783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108783" title="Sophie Tucker">
Sophie Tucker

Sophie Tucker (ur. jako Sonia Kalisz, , 13 stycznia 1887 w Tulczynie, zm. 9 lutego 1966 w Nowym Jorku) – amerykańska piosenkarka i aktorka filmowa i radiowa pochodzenia żydowskiego.
Filmografia.
we własnej osobie
film
Wyróżnienia.
Posiada swoją gwiazdę na Hollywoodzkiej Alei Gwiazd.

</doc>
<doc id="3108785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108785" title="Bielejewo Leśne">
Bielejewo Leśne

Bielejewo Leśne – osada leśna w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie szamotulskim, w gminie Ostroróg. 
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa poznańskiego.

</doc>
<doc id="3108786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108786" title="Sekretne światło">
Sekretne światło

Sekretne światło (hangul: 밀양; hancha: 密陽; MOCT: "Miryang") – południowokoreański dramat filmowy z 2007 roku w reżyserii Lee Chang-donga.
Fabuła.
Młoda wdowa Shin-ae (Jeon Do-yeon) razem z synem przenosi się z Seulu do Miryang, do domu należącego do jej nieżyjącego małżonka. Stara się pozbierać po utracie męża i zacząć wszystko od początku.

</doc>
<doc id="3108787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108787" title="Fabryka Jakuba Haberfelda">
Fabryka Jakuba Haberfelda



</doc>
<doc id="3108790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108790" title="Chiny (Belgia)">
Chiny (Belgia)

Chiny − miasto w południowo-wschodniej Belgii, nad rzeką Semois, w prowincji Luksemburg.

</doc>
<doc id="3108792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108792" title="Wacław Kułakowski">
Wacław Kułakowski

Wacław Kułakowski (ur. 8 grudnia 1923 we wsi Czernice w gminie Rudomino, zm. 27 grudnia 2016 w Ełku) – polski muzykant ludowy, wileński cymbalista. 
Jako 9-letni chłopiec zobaczył na weselu w grającego cymbalistę Zubryckiego i pod wpływem jego gry postanowił grać na cymbałach. Pierwszy instrument kupił mu po namowach babci ojciec, początkowo niechętny do zakupu. Od 1935 grywał na weselach z Kuncewiczem na harmonii 3-rzędowej, potem wzięto go do kapeli skrzypka Franciszka Jurcewicza, aby zastąpił cymbalistę (ten w wyniku bójki weselnej siedział w areszcie). Kapela grała w składzie z harmonistą, skrzypkiem, cymbalistą i bębnistą, czasem także z klarnecistą. Grali polki, oberki, walce i kadryle.
Po wojnie jako wojskowy został przesiedlony do majątku we wsi Straduny na Mazurach. Później mieszkał w Ełku.
Przez wiele lat po wojnie nie grał na cymbałach, zajmując się gospodarką. Po przejściu na emeryturę powrócił do gry w 1978 r. 
Akompaniował zespołowi śpiewaczemu "Jarzębina" w Stradunach. Prowadził naukę gry na cymbałach, wykształcając około 30 uczniów. Sam wykonał kilkanaście par cymbałów. 
Wacław Kułakowski wykształcił dwudziestu czterech uczniów, założył kapele "Wacki", "Kresowiacy", "Kułakowianki", "Wilniuki" i "Niezapominajki".
Parokrotnie występował sam i z uczniami na Festiwalu w Kazimierzu. Nagrania jego utworów znajdują się w archiwach Polskiego Radia, Instytutu Sztuki PAN. Był laureatem Nagrody im. Oskara Kolberga w 2001 r.. Został też zaproszony jako gość specjalny na premierę filmu "Pan Tadeusz" gdzie grał jako Jankiel.

</doc>
<doc id="3108793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108793" title="Bierżałowce">
Bierżałowce

Bierżałowce – osada leśna w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie sejneńskim, w gminie Sejny.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa suwalskiego.

</doc>
<doc id="3108804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108804" title="Fryderyk Serafiński">
Fryderyk Serafiński

Fryderyk Marian Serafiński vel Marian Skrocki vel Stanisław Potocki vel Stanisław Przybysiak pseud.: „Drabina”, „Szkot”, „Arpad” (ur. 30 grudnia 1911 w Stanisławowie, zm. 31 maja 2006 w Pruszkowie) – polski urzędnik państwowy w II Rzeczypospolitej, żołnierz Wojska Polskiego w czasie kampanii wrześniowej, oficer Polskich Sił Zbrojnych na Zachodzie i Armii Krajowej, podpułkownik artylerii, cichociemny.
Życiorys.
Po ukończeniu III Państwowego Gimnazjum im. Stanisława Staszica w Stanisławowie zdał maturę w 1933 roku i kontynuował naukę w Szkole Podchorążych Rezerwy Artylerii we Włodzimierzu Wołyńskim. Po jej ukończeniu pracował jako urzędnik ds. ewidencji wojskowej w Starostwie Powiatowym w Stanisławowie, a następnie jako instruktor powiatowy na powiat kałuski. Współpracował z Oddziałem II Sztabu Generalnego Wojska Polskiego
We wrześniu 1939 roku został zmobilizowany do obrony przeciwlotniczej (według innych źródeł nie został zmobilizowany). 17 albo 19 września przekroczył granicę polsko-węgierską. Był internowany na Węgrzech. Po ucieczce w listopadzie dotarł do Francji, gdzie został skierowany na kurs oficerów artylerii, po ukończeniu którego został instruktorem w Szkole Podchorążych Artylerii w Camp de Coëtquidan. W czerwcu 1940 roku został ewakuowany do Wielkiej Brytanii, gdzie został przydzielony do 1 dywizjonu artylerii lekkiej 1 Brygady Strzelców, później przez pewien czas służył w obronie brytyjskiego wybrzeża.
Zgłosił się do służby w kraju. Po przeszkoleniu w dywersji i dywersji technicznej został zaprzysiężony 4 marca 1943 roku w Oddziale VI Sztabu Naczelnego Wodza. Zrzutu dokonano w nocy z 9 na 10 września 1943 roku w ramach operacji „Neon 4” dowodzonej przez kpt. naw. Stanisława Króla (zrzut na placówkę odbiorczą „Solnica” 7 km na południe od stacji kolejowej Grodzisk Mazowiecki, pomiędzy zabudowaniami majątku wsi Osowiec a folwarkiem w Chawłowie). Wraz z nim w skoku wzięli udział Elżbieta Zawadzka „Zo” i Bolesław Polończyk „Kryształ”. Spadochroniarzy i zasobniki przyjęto i przechowano w zabudowaniach Jana Siwca, w niedalekiej wsi Wólka Brzozokalska, obecnie Adamów-Wieś). W październiku dostał przydział do kieleckiej bazy o kryptonimie „Start IV” (dowodzonej przez cichociemnego Jana Rogowskiego). Po jego aresztowaniu 3 stycznia 1944 roku utracił kontakty organizacyjne. Odzyskał je w marcu i został przydzielony do dyspozycji oddziału ewakuacyjnego Obwodu Radomsko AK. 6 maja został dowódcą samodzielnego plutonu w oddziale partyzanckim „Andrzeja” (Floriana Budniaka). Brał udział m.in. w poniższych akcjach:
Od 8 września do 15 stycznia 1945 roku był dowódcą 1 kompanii szturmowej I batalionu „Las” 74 pułku piechoty AK. Brał udział we wszystkich walkach tej kompanii, za co został dwukrotnie odznaczony Krzyżem Walecznych.
Po rozwiązaniu AK rozformował swój oddział i 10 marca przyjechał do Krakowa, gdzie zaczął prowadzić działalność na rzecz Delegatury Sił Zbrojnych na Kraj przygotowując zasoby na terenie Podhala do partyzantki niepodległościowej. 22 maja 1945 roku został aresztowany przez UB. W ramach amnestii został uwolniony 2 października. Ponownie nawiązał kontakty z organizacją Wolność i Niezawisłość, jednak wkrótce podjął decyzję o wyjeździe z kraju. Został zatrzymany przez służby czechosłowackie i odstawiony z powrotem do Polski. Ponownie podejmował współpracę z podziemiem niepodległościowym. Wreszcie w maju-lipcu 1946 roku skutecznie przedostał się do Wielkiej Brytanii, gdzie zameldował się w Komisji Likwidacyjnej Specjalnej Sztabu Głównego PSZ w Londynie. Został zdemobilizowany 15 września 1948 roku.
Po osiedleniu się w Wielkiej Brytanii ukończył kurs rybacki, później prowadził w Londynie zakład masażu i leczenia stóp. Przeszedł na emeryturę z końcem 1987 roku.
W sierpniu 1993 roku powrócił do Polski i osiedlił się w Podkowie Leśnej.
Życie rodzinne.
Był synem Aleksandra, majstra w warsztatach kolejowych, i Antoniny z domu Matolicz. Był dwukrotnie żonaty. W 1958 roku ożenił się z Gretą Fiszer (1922–1996), z którą miał syna Ryszarda (ur. w 1959 roku). W 1993 roku ożenił się Krystyną Szmajdowicz (1° voto Książkiewicz, ur. w 1922 roku).

</doc>
<doc id="3108806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108806" title="Ukraina na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014">
Ukraina na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014

Ukraina na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 – kadra sportowców reprezentujących Ukrainę na igrzyskach w 2014 roku w Soczi. Kadra liczyła 43 sportowców.
W związku z protestami na Ukrainie Bohdana Macioćka wycofała się ze startu w swojej ostatniej konkurencji i wróciła do kraju.
Skład reprezentacji.
Snowboard.
Kobiety
Mężczyźni

</doc>
<doc id="3108808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108808" title="Kangerluarsunnguaq">
Kangerluarsunnguaq

Kangerluarsunnguaq, Ulkebugten – zatoka u zachodnich wybrzeży Grenlandii. We wschodniej części zatoka oddziela główną część Sisimiut od północnej, słabo zurbanizowanej części miasta. Na północnym wybrzeżu zatoki, u ujścia do Cieśniny Davisa, jest położony port lotniczy Sisimiut.

</doc>
<doc id="3108811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108811" title="Totmes (syn Amenhotepa III)">
Totmes (syn Amenhotepa III)

Totmes – najstarszy syn faraona Amenhotepa III i królowej Teje, brat Echnatona wywodzący się z XVIII dynastii. Umarł prawdopodobnie przed rozpoczęciem rządów Echnatona, który jako jego młodszy brat przejął jego prawa do egipskiego tronu. 
Życie.
Tutmozis był najwyższym kapłanem boga Ptaha w Memfis. Jego pełna tytulatura jest znana z zachowanego do naszych czasów sarkofagu jego kota i brzmi: „Syn króla i królowej, następca tronu, zarządca kapłanów Dolnego i Górnego Egiptu, wielki kapłan Ptaha w Memfis”. Jedyne znane wyobrażenie księcia Tutmozisa znajduje się w Luwrze i jest wyrzeźbione na wapiennej płytce. Inskrypcja wyryta na jej odwrocie brzmi:
„..."syn królewski, najwyższy kapłan Tutmozis; Jam jest sługą szlachetnego boga, jego czcicielem; Jam wzniósł jego posągi we wschodniej nekropoli".”
Tutmozis znika nieoczekiwanie z kronik i inskrypcji, a jedyna wiadomość o jego losie pochodzi z jednego z listów z Amarny napisanego przez księcia Karkemisz i zawierające kondolencje wobec jego ojca. List ten pochodzi z trzeciej dekady rządów Amenhotepa III. Na jego miejsce następcą tronu został jego brat Amenhotep znany później pod imieniem Echnatona.
Imię.
Tutmozis, czyli „umiłowany przez Thot”a, lub „Thot się narodził” - w zapisie hieroglificznym to: T3-I10:Z9-M23-G39-Z1:.-S29-G17-G26-F31-S29-P8-P11

</doc>
<doc id="3108813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108813" title="Mongolia na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014">
Mongolia na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014

Mongolia na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 – kadra sportowców reprezentujących Mongolię na igrzyskach w 2014 roku w Soczi. Kadra liczyła 2 sportowców.

</doc>
<doc id="3108815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108815" title="Boczniaczek pomarańczowożółty">
Boczniaczek pomarańczowożółty

Boczniaczek pomarańczowożółty ("Phyllotopsis nidulans" (Pers.) Singer) – gatunek grzybów należący do rzędu pieczarkowców ("Agaricales").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji: "Phyllotopsis, Phyllotopsidaceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten zdiagnozował w 1798 r. Christian Hendrik Persoon nadając mu nazwę "Agaricus nidulans". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał mu w 1936 r. Rolf Singer, przenosząc go do rodzaju "Phyllotopsis". Synonimy łacińskie:
Nazwę polską podał Władysław Wojewoda w 1999 r. W polskim piśmiennictwie mykologicznym gatunek ten opisywany był także jako bedłka gnieźna, boczniak gnieździsty, bedłka gnieździsta.
Morfologia.
Długość 3–7 cm, szerokość 2–5 cm, kształt nerkowaty, muszlowaty, zazwyczaj przyrośnięty bokiem, czasami rozpostarty. Trzonu brak, czasami tylko w jego miejscu występuje wydłużona część kapelusza pokryta białymi szczecinkami Powierzchnia filcowata lub aksamitna, brzeg podwinięty, pilśniowy. W stanie suchym ma barwę jasnoochrowożółtą, w stanie wilgotnym pomarańczowożółtą.
Promieniste i ekscentryczne, szerokie, zbiegające. Mają barwę od pomarańczowej do rdzawożółtej i gładkie ostrza.
Cienki, sprężysty, żółtej barwy. Zapach łagodny, smak niewyraźny lub nieco grzybowy.
Od bardzo bladoróżowego do różowobrązowego. Zarodniki eliptyczne, wydłużone, gładkie, nieamyloidalne, o rozmiarach 5–8 × 2–4 μm.
Występowanie i siedlisko.
Jest szeroko rozprzestrzeniony na półkuli północnej. W Polsce gatunek rzadki. Znajduje się na "Czerwonej liście roślin i grzybów Polski". Ma status V – gatunek narażony na wyginięcie. Znajduje się na listach gatunków zagrożonych także w Austrii, Belgii, Niemczech i Danii.
Rośnie w lasach liściastych i mieszanych na starych, murszejących drzewach oraz obumarłych pniach i pniakach drzew, zarówno liściastych, jak i iglastych. Notowany był na grabach, bukach, orzechu włoskim, jarzębach, lipach, wiązie pospolitym, jodłach, świerkach i sosnach. Owocniki wytwarza od kwietnia do października.
Znaczenie.
Saprotrof, grzyb niejadalny.

</doc>
<doc id="3108818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108818" title="Kopalnia Michałów w Sławkowie">
Kopalnia Michałów w Sławkowie

Kopalnia „Michałów” w Sławkowie – historyczna kopalnia węgla kamiennego, założona w Sławkowie przez miejscowego przemysłowca Jana Michała Zeitlera w 1855–56 i działająca z przerwami do 1920. Znajdowała się koło Burek, na terenie wcześniejszej kopalni „Sławków” (zał. 1814). Nazwę otrzymała od imienia założyciela. Według planu z 1866 czynne tu były cztery szyby i odkrywka. Węgiel wydobywano z wychodni i płytkiego pokładu na głębokości 22 m. W 1869, z powodu przerwy w robotach górniczych, kopalnia została zalana wodą. Następnie J.M. Zeitler bezskutecznie ubiegał się o wydanie zezwolenia na ponowne jej uruchomienie. Wydobycie wznowione zostało 7 listopada 1872 przez dziedzica wsi Okradzionów Bogusława Przybylskiego, od 1875 w spółce z berlińskim przedsiębiorcą Juliuszem Alexandrem. Kopalnia zamknięta w 1920. Brak jest danych dotyczących jej wydobycia.
Zgodnie z § 8 ust. 2 uchwały Nr L/342/06 Rady Miejskiej w Sławkowie z dnia 3 lutego 2006 r. ustalającej miejscowy plan zagospodarowania przestrzennego miasta Sławkowa, dla obszaru Burki, strefą ochronną objęty został fragment lasu przy drodze do Burek zwany „Garncarką” z reliktami szybów starej kopalni węgla kamiennego „Michałów”. Uchwała nakazuje utrzymanie na tym terenie stanu ukształtowania terenu. Gospodarka leśna winna uwzględniać kompozycyjne podkreślenie zachowanych reliktów górniczych.

</doc>
<doc id="3108819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108819" title="Armenia na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014">
Armenia na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014

Armenia na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 – kadra sportowców reprezentujących Armenię na igrzyskach w 2014 roku w Soczi. Kadra liczyła 4 sportowców.

</doc>
<doc id="3108820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108820" title="Muhammad Farid">
Muhammad Farid

Muhammad Farid (ur. 20 stycznia 1868 w Kairze, zm. 15 listopada 1919 w Berlinie) – egipski prawnik i działacz narodowy.
Życiorys.
Pochodzenie i wykształcenie.
Jego ojciec pochodził z arystokratycznej rodziny o mieszanych turecko-czerkieskich korzeniach, żyjącej na terenie Egiptu od XVI w. i tradycyjnie pełniącej wysokie stanowiska w miejscowej administracji osmańskiej. Był mudirem prowincji Szarkijja, gdzie zasłynął z despotyzmu, wielokrotnie wyrażał poglądy antyarabskie, przychylnie natomiast odnosił się do Wielkiej Brytanii. Matka przyszłego działacza wywodziła się z rodu szarifów.
Wykształcenie odebrał początkowo w domu, od zatrudnionego przez jego ojca szajcha, następnie pobierał naukę w szkołach państwowych, gdzie zetknął się z egipskim patriotyzmem i nastrojami antybrytyjskimi. Ukończył studia prawnicze, po czym zgodnie z wolą ojca został urzędnikiem. W latach 1887-1888 zajmował się również działalnością publicystyczną na łamach pisma "al-Adab", które sygnował jedynie inicjałami, obawiając się gniewu ojca.
Działalność w ruchu narodowym.
W 1893 poznał w salonie Latifa Salima Mustafę Kamila, z którym dwa lata później podjął bliską współpracę. Obaj działacze narodowi byli również bliskimi przyjaciółmi.
W 1897 podjął praktykę adwokacką, którą prowadził przez siedem lat i ponownie na krótko w 1911, po czym zarzucił pracę zawodową. Był pierwszym egipskim adwokatem o arystokratycznym pochodzeniu.
Wspólnie z Mustafą Kamilem redagował od 1904 pismo "al-Liwa". Był zastępcą kierowanej przez niego Partii Nacjonalistycznej, początkowo konspiracyjnej grupy narodowej, a następnie legalnie funkcjonującego ugrupowania. W 1908 został oficjalnie jej wiceprzewodniczącym, początkowo na trzyletnią kadencję. W tym samym roku Kamil zmarł; Farid kontynuował działalność w Partii Nacjonalistycznej i w 1911 został jej wiceprzewodniczącym dożywotnio. Przekazywał dary pieniężne na działalność organizacji i na jej prasę. Podzielał poglądy Kamila w zakresie konieczności budowania zgody narodowej i opierania na niej walki o niepodległość Egiptu. Poglądy te rozwijał: szerzej niż Kamil zajmował się kwestią szkolnictwa i wykształcenia się nowej egipskiej inteligencji. Był entuzjastą idei panislamskich i związków z Turcją, poparcia dla egipskich dążeń niepodległościowych poszukiwał także w Międzynarodówce Socjalistycznej.
W 1911, na fali represji brytyjskich wobec egipskich działaczy narodowych po zabójstwie Butrosa Ghalego, został aresztowany i skazany na pół roku więzienia. Podstawą skazania było napisanie przez niego przedmowy do patriotycznego zbioru poezji, która sama miała wyraźny wydźwięk narodowy. Po opuszczeniu więzienia, w obawie przed powtórnym zatrzymaniem, emigrował. Zmarł w 1919 w Berlinie.
Prace.
Jest autorem prac historycznych poświęconych starożytnemu Rzymowi oraz osmańskiej Turcji. Wydał również swoje relacje z podróży po Europie i Afryce Północnej i pamiętniki poświęcone sytuacji politycznej w Egipcie w latach 1891-1898.

</doc>
<doc id="3108821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108821" title="Anrijs Matīss">
Anrijs Matīss

Anrijs Matīss (ur. 13 września 1973 w Rydze) – łotewski inżynier, urzędnik państwowy i polityk, minister komunikacji w rządach Valdisa Dombrovskisa i Laimdoty Straujumy (2013–2015), poseł na Sejm Republiki Łotewskiej.
Życiorys.
W latach 1991–1996 studiował na Ryskim Uniwersytecie Technicznym, uzyskując kolejno licencjat i magisterium z nauk inżynieryjnych.
W 1993 podjął pracę w Ministerstwie Gospodarki, pracował tam do 2003 jako główny specjalista, dyrektor wydziału, zastępca oraz dyrektor departamentu. Od 2003 do 2004 zasiadał w radzie specjalnej strefy ekonomicznej w Rzeżycy. Był przedstawicielem skarbu państwa w norwesko-łotewskim funduszu rozwoju przedsiębiorczości (2004–2006). Pełnił także obowiązki dyrektora Łotewskiej Agencji Inwestycji i Rozwoju (2006) oraz członka zarządu państwowej agencji „Łotewskie Narodowe Centrum Metrologii” (2006–2008). Wchodził w skład rady do spraw polityki zagranicznej przy MSZ (2005–2007). W 2010 został członkiem zarządu specjalnej strefy ekonomicznej w Lipawie. W 2012 został wybrany w skład zarządu portu w Windawie.
W latach 2003–2008 sprawował funkcję zastępcy sekretarza stanu w Ministerstwie Gospodarki ds. przemysłu, przedsiębiorczości oraz rynku wewnętrznego. Od 2008 do 2009 był sekretarzem stanu w tymże ministerstwie. W latach 2009–2013 pełnił funkcję sekretarza stanu w Ministerstwie Transportu.
1 marca 2013 został wybrany przez Sejm na stanowisko ministra komunikacji w rządzie Valdisa Dombrovskisa, zastępując w tej funkcji Aivisa Ronisa. Za jego powołaniem głosowały wszystkie frakcje sejmowe oprócz narodowców. Funkcję ministra zachował styczniu 2014 w nowym rządzie Laimdoty Straujumy. W lutym 2014 przystąpił do partii Jedność. W wyborach w 2014 uzyskał mandat posła na Sejm XII kadencji listy Jedności. Ponownie w listopadzie tegoż roku objął funkcję ministra transportu w drugim rządzie dotychczasowej premier. W listopadzie 2015 został zdymisjonowany z pełnionej funkcji, odnowił mandat poselski.
W 2018 związał się z Socjaldemokratyczną Partią „Zgoda”.
Życie prywatne.
Żonaty, ma dwóch synów i córkę.

</doc>
<doc id="3108822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108822" title="Blinów-Kolonia">
Blinów-Kolonia

Blinów-Kolonia – nazwa zniesiona kolonia w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie kraśnickim, w gminie Szastarka.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa tarnobrzeskiego.
Nazwę miejscowości zniesiono z 2023 r.{[R|2022}}.

</doc>
<doc id="3108824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108824" title="AJ Gilbert">
AJ Gilbert

AJ Gilbert (ur. 19 czerwca 1987 w Dorrigo) – australijski rugbysta grający w trzeciej linii młyna, mistrz świata U-19 z 2006 roku, reprezentant kraju w rugby 7.
W młodości grał w obie odmiany rugby – union i league. W wieku 17 lat zdecydował się na rugby union i przeniósł się do Sydney, by grać w zespole Warringah Rats i pozostał w nim do 2006 roku.
W kategoriach juniorskich osiągał indywidualne sukcesy, które owocowały powołaniami do regionalnych i stanowych zespołów. Reprezentował stan w zwycięskich mistrzostwach kraju U-18 w 2004 roku i był stypendystą ogólnokrajowego programu Australian Institute of Sport. W 2005 został sportowcem roku hrabstwa Bellingen. Rok później znalazł się w reprezentacji U-19, która zwyciężyła w rozegranych w Dubaju mistrzostwach świata w tej kategorii wiekowej. Na tym turnieju zagrał w czterech z pięciu spotkań zdobywając pięć punktów z przyłożenia. Został następnie powołany do kadry rugby siedmioosobowego na dwa ostatnie turnieje IRB Sevens World Series sezonu 2005/2006, w dwóch turniejach zagrał również rok później.
W 2006 roku był członkiem Akademii Waratahs. Otrzymawszy w czerwcu 2006 roku roczny kontrakt zadebiutował dla Queensland w nieoficjalnym spotkaniu z japońskim klubem NEC Green Rockets, następnie już w barwach Reds wystąpił przeciw rezerwom reprezentacji Fidżi, we trzech meczach zakończonej na finale kampanii Australian Provincial Championship oraz meczu z Japonią. Po występach w przedsezonowych spotkaniach, w Super 14 zadebiutował w ostatniej kolejce sezonu 2007, pod nieobecność Willa Genii pojawiając się na boisku w nietypowej dla siebie roli łącznika młyna. W sierpniu i wrześniu 2007 roku zagrał we wszystkich ośmiu spotkaniach zespołu East Coast Aces w jedynym rozegranym sezonie rozgrywek Australian Rugby Championship zdobywając dwa przyłożenia. W tym samym roku związał się również z lokalnym klubem Souths.
Również w sezonie 2008 zagrał tylko w jednym meczu Reds, po czym kontrakt z nim nie został przedłużony. W barwach Souths występował jeszcze w 2009 roku. Powrócił następnie w rodzinne strony do dawnego klubu rugby league Bellingen/Dorrigo i pod koniec roku podpisał dwuletni kontrakt z Ipswich Jets. Trenował jednocześnie z zespołem Gold Coast Titans i wystąpił w przedsezonowym spotkaniu z Brisbane Broncos.
Po połowie roku 2010 powrócił jednak do rugby union i związał się z zespołem Norths. W 2011 roku wystąpił we wszystkich spotkaniach Shute Shield, będąc wyróżniającym się graczem drużyny, i jednym punktem przegrał walkę o tytuł najlepszego gracza tych rozgrywek. Został następnie kapitanem zespołu. W 2012 roku wziął udział w meczu pomiędzy zespołem Sydney a resztą Nowej Południowej Walii.
W listopadzie 2012 roku został wybrany na zgrupowanie do trenującego przed sezonem Super Rugby zespołu Waratahs. Wziął udział w dwóch przedsezonowych meczach przygotowawczych z Rebels i Blues, w tym pierwszym zdobywając nagrodę dla gracza meczu. W sezonie 2013 występował w zespole rezerw Waratahs występującym w Pacific Rugby Cup, zaś w Super Rugby otrzymał swoją szansę pod nieobecność "Wallabies" w czerwcu w meczu z Western Force. Następnie zagrał jeszcze przeciw British and Irish Lions podczas ich tournée w 2013 roku. Po wyprowadzce z Sydney grał dla lokalnego klubu Byron Bay.
Pracował zawodowo w magazynie, z partnerką Kate ma urodzoną w 2010 roku córkę Zarę.

</doc>
<doc id="3108825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108825" title="Phyllotopsis nidulans">
Phyllotopsis nidulans



</doc>
<doc id="3108827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108827" title="Iset (córka Amenhotepa III)">
Iset (córka Amenhotepa III)

Istet – średnia córka faraona Amenhotepa III i królowej Teje, siostra późniejszego faraona-heretyka Echnatona pochodząca z XVIII dynastii. Innym jej bratem był kapłan boga Ptaha w Memfis Totmes.
Jej imię było jedną z wersji imienia bogini Izydy. Podobnie jak jej siostra Sitamon została żoną swojego ojca. Ich ślub nastąpił około 34 roku jego panowania, po drugim święcie sed, około 1354 roku p.n.e.
Ukazano ją na płaskorzeźbie w świątyni w Soleb wraz z rodzicami i siostrą Henuttaneb (obecnie przechowywana w Metropolitan Museum of Art w Nowym Jorku). Pudełko do przechowywania czernidła do rzęs znalezione w Gurob prawdopodobnie należało do niej.
Po śmierci ojca (i jednocześnie męża) nie wspominano już o niej.

</doc>
<doc id="3108829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108829" title="Bitwa pod Bosrą (1147)">
Bitwa pod Bosrą (1147)

Bitwa pod Bosrą– bitwa stoczona latem 1147 roku niedaleko Bosry pomiędzy wojskami Królestwa Jerozolimskiego dowodzonymi przez króla Baldwina III a armią Emiratu Damaszku dowodzoną przez Mu'in ad-Din Unura i wspomaganą siłami z Mosulu i Aleppo dowodzonymi przez Nur ad-Dina. Zakończyła się strategicznym zwycięstwem sił z Damaszku.
Tło.
W 1147 roku Altuntasz, emir Busry i Salchadu popadł w spór ze swoim przełożonym, Mu'in ad-Din Unurem, panem Damaszku. Będąc upokorzonym, Altuntasz postanowił zawrzeć sojusz z krzyżowcami i zgodził się przekazać im swoje dwa miasta. Król Baldwin III zebrał swoją armię, przekroczył rzekę Jordan i ruszył na Bosrę.
Bitwa.
Wkrótce po rozpoczęciu marszu krzyżowców Baldwina III, armia damasceńska postanowiła się ujawnić. Jak się okazało, jej siły były spore. Wielu krzyżowców rwało się do walki, jednak dowództwo postanowiło rozbić obóz i przeczekać noc. Wysłano ponadto dodatkowe straże na wypadek niespodziewanego ataku ze strony wroga. Następnego dnia, podczas narady wojennej, Baldwin i jego oficerowie zdecydowali się kontynuować marsz na Bosrę walcząc z wrogiem. Mimo silnego naporu tureckich łuczników konnych, krzyżowcy maszerowali w zwartym szyku otoczeni przez łuczników pieszych gotowych do kontrataku. Krzyżowcy zabezpieczyli wszystkie flanki zarówno przed łucznikami konnymi, jak i nad włócznikami stosując kolumny złożone z piechoty. Aby utrzymać trwałość kolumny, konnica dopasowała tempo swojego marszu do tempa piechoty.
Przez następne cztery dni, pomimo bycia pod niemalże ciągłym atakiem, krzyżowcy posuwali się naprzód. Całej armii dokuczał brak wody i gorąca temperatura. Po przybyciu do Bosry, armia jerozolimska uzupełniła zapasy korzystając ze skromnych dóbr miasta. Nadzieja krzyżowców została pogrzebana, gdy zamiast Altuntasza w Bosrze przywitała ich jego bezwzględna żona. Na domiar złego wprowadziła garnizon z Damaszku do cytadeli w Bosrze. Położenie krzyżowców było krytyczne, a Baldwin nie chcąc ryzykować rozpoczęcia oblężenia blisko granicy wroga, postanowił wraz ze swoimi żołnierzami zawrócić.
Jak się okazało, odwrót był dla armii Baldwina katastrofalny. Zmęczonym krzyżowcom doskwierało ciepło, pustynny kurz i ciągłe ataki Turków. Pewnego dnia Saraceni podpalili baldachim należący do wrogów, czym pogorszyli już i tak złą sytuację swoich chrześcijańskich oponentów. Krzyżowcy maszerowali w odwrocie wraz z rannymi oraz zabitymi, aby nie pozwolić na zwiększenie morale śledzących ich Turków. Dowództwo wydało również rozkaz zabraniający odłączania się z szeregu (z wyjątkiem sytuacji, w której odłączenie się od szeregu mogło pozwolić na uratowanie chrześcijanina przed atakującym go muzułmaninem).
Im bliżej siły Królestwa Jerozolimskiego zbliżały się do swoich ziem, tym ataki Saracenów zwiększały swoją częstotliwość i siłę. W końcu jednak armia Baldwina III przekroczyła rzekę Jordan. Sama pogoń trwała 12 dni.
Skutki.
Niezrealizowanie przez króla Baldwina III planu przejęcia Bosry i Salchadu było strategiczną porażką. Oba miasta przejął Mu'in ad-Din Unur krótko po zakończeniu pogoni za krzyżowcami. Sama bitwa pod Bosrą jest interesująca z dwóch powodów. Po pierwsze, pokazała jak ostrożni i uważni byli przywódcy krzyżowców, godząc tym samym w popularny obraz impulsywnych wojaków. Po drugie, pokazała, że krzyżowcy byli zdolni do wykonać skomplikowane i trudne rozkazy, jeśli dyscyplina była zachowana, a oni sami byli prowadzeni przez mądrego dowódcę.

</doc>
<doc id="3108832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108832" title="Białoruś na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014">
Białoruś na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014

Białoruś na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 – kadra sportowców reprezentujących Białoruś na igrzyskach w 2014 roku w Soczi. Kadra liczyła 24 sportowców. Zdobyli oni 6 medali: 5 złotych i 1 brązowy, zajmując 8. miejsce w klasyfikacji medalowej.
Skład reprezentacji.
Narciarstwo alpejskie.
Kobiety
Mężczyźni
Short track.
Kobiety
Mężczyźni

</doc>
<doc id="3108834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108834" title="Bitwa pod Bosra (1147)">
Bitwa pod Bosra (1147)



</doc>
<doc id="3108838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108838" title="Boroszewko">
Boroszewko

Boroszewko – osada w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie tczewskim, w gminie Tczew.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa gdańskiego.

</doc>
<doc id="3108839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108839" title="Ramdane Abane">
Ramdane Abane

Ramdane Abane (ur. 10 czerwca 1920 w Azouza, zm. 1957 w Maroku) - algierski polityk i działacz, jeden z założycieli Frontu Wyzwolenia Narodowego i liderów w czasie algierskiej wojny o niepodległość. 
Był z pochodzenia Kabylem. Urodził się w wiosce Azouza, w regionie Larbaâ Nath Irathen. Mimo niskiego pochodzenia, udało mu się ukończyć studia matematyczne z tytułem bakalaureata. Później pracował jako urzędnik we francuskiej administracji kolonialnej w mieście Chelghoum Laïd. W czasie II wojny światowej służył w armii francuskiej jako oficer. W 1943 roku rozpoczął działalność polityczną, mając na celu uzyskanie przez Algierię niepodległości. Związał się wówczas z Algierską Partią Ludową. W 1947 roku został jednym z liderów Mouvement pour le Triomphe des Libertés Démocratiques, działającej w regionie Satifu. W 1950 został aresztowany za swoją działalność w powiązanej z ruchem, paramilitarnej Organisation spéciale. Został wówczas skazany na sześć lat pozbawienia wolności. Karę odbywał w więzieniu na terenie departamentu Górny Ren. W 1955 roku został zwolniony. Po powrocie do ojczyzny przyłączył się do Frontu Wyzwolenia Narodowego i zajmował się rekrutacją nowych członków ruchów narodowowyzwoleńczych. 
Jest . Kongresowi, pod jego przywództwem, udało się sformować zaplecze polityczne dla walczących z Francuzami ruchów narodowowyzwoleńczych. Był zwolennikiem przejęcia przez cywilną część Front Wyzwolenia Narodowego kontroli nad oddziałami rebelianckimi. Wywołało to sprzeciw ze strony części organizacji nacjonalistycznych. W wyniku wewnętrznych tarć między partyzantami i przywódcami ruchu niepodległościowego, Abane musiał uciekać do Maroka. Tam został zamordowany w 1957 roku przez zamachowców. Prawdopodobnie zamach zorganizowali wojskowi liderzy Frontu Wyzwolenia Narodowego. Jego śmierć i kampania skierowana przez wojskowych przeciwko cywilnym liderom ruchu niepodległościowego, doprowadziła do przejęcia kontroli nad powstaniem przez wojsko. Z racji tego, Abane, był przez długi czas przedstawiany jako zdrajca i wywrotowiec. We współczesnej Algierii został jednak zrehabilitowany i jest uważany za bohatera. Parę lat po jego śmierci, sprowadzono ciało z Maroka i pochowano je w rodzinnej wsi. 

</doc>
<doc id="3108842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108842" title="Borowa Karczma">
Borowa Karczma

Borowa Karczma – osada leśna w Polsce położony w województwie wielkopolskim, w powiecie leszczyńskim, w gminie Osieczna.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa leszczyńskiego.

</doc>
<doc id="3108843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108843" title="Gruzja na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014">
Gruzja na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014

Gruzja na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 – kadra sportowców reprezentujących Gruzję na igrzyskach w 2014 roku w Soczi. Kadra liczyła 4 sportowców.

</doc>
<doc id="3108844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108844" title="Hala Widowiskowo-Sportowa Centrum">
Hala Widowiskowo-Sportowa Centrum



</doc>
<doc id="3108848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108848" title="Borowe Pole (osada leśna)">
Borowe Pole (osada leśna)

Borowe Pole – osada leśna w Polsce położona w województwie śląskim, w powiecie zawierciańskim, w gminie Włodowice.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa częstochowskiego.

</doc>
<doc id="3108849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108849" title="Seed Eight">
Seed Eight

Seed Eight (Remix 2014 EP) – minialbum amerykańskiego zespołu industrialnego Nine Inch Nails, wydany 21 stycznia 2014 roku ekskluzywnie przez Beats Music. Zawiera cztery remiksy z ósmego albumu studyjnego zespołu "Hesitation Marks".

</doc>
<doc id="3108850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108850" title="Henutaneb">
Henutaneb

Henuttaneb – jedna z córek Amenhotepa III i królowej Teje, siostra faraona-heretyka Echnatona pochodząca z XVIII dynastii.
Imię Henuttaneb znaczy tyle co "Pani Wszystkich Krain" i niekiedy było używane jako synonim słowa królowa. Była trzecią córką swoich rodziców (po Sitamon i Iset).
Henuttaneb została wyrzeźbiona pomiędzy olbrzymimi kamiennymi statuami swoich rodziców w Medinet Habu. Wyobrażenia jej sióstr Nebetah i drugiej, której imię nie zachowało się stoją po obu stronach, każda przy nogach jednego z rodziców. Ukazano ją również w świątyni w Soleb na wapiennej płaskorzeźbie (wraz z jej siostrą Iset i obojgiem rodziców). Jej imię przetrwało na skrawku wapienia, który odpadł lecz szczęśliwym trafem zachował się do naszych czasów.
Niejasne jest dlaczego Henuttaneb nosi miano królowej, podobnie jak jej siostry Sitamon i Iset. Nigdy nie była Wielką Małżonką Królewską, ale na płaskorzeźbie z Soleb jej imię zapisane jest w kartuszu, co było przywilejem faraonów i ich małżonek.
Po śmierci ojca (i być może męża) nie wspominano już o niej.
Imię Henuttaneb w hieroglifach: H-nw:t-tA:N21*Z1-nb

</doc>
<doc id="3108852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108852" title="Līvija Plavinska">
Līvija Plavinska

 Līvija Plavinska (ur. 3 sierpnia 1959 w Lejas Ančupāni koło Rzeżycy) – łotewska samorządowiec i polityk, od 2013 do 2014 posłanka na Sejm XI kadencji. 
Życiorys.
Ukończyła szkołę średnią w Rzeżycy. W 1982 roku ukończyła studia chemiczne na Łotewskim Uniwersytecie Państwowym. W 2004 roku uzyskała stopień magistra z dziedziny administracji państwowej na Uniwersytecie Dyneburskim. 
W wyborach w 2009 wybrana radną okręgu Rzeżycy z ramienia koalicji Nowej Ery, Związku Obywatelskiego i Partii Ludowej. Zaangażowała się w działalność w partii Związek Obywatelski, następnie została szefową oddziału Jedności w okręgu. W wyborach 2011 bez powodzenia ubiegała się o mandat posłanki na Sejm XI kadencji. Miejsce w Sejmie uzyskała we wrześniu 2013 roku, po tym jak zrezygnował z niego Jānis Lāčplēsis. W wyborach w 2014 nie wywalczyła poselskiej reelekcji. 
Jest m.in. członkiem zarządu Towarzystwa Czerwonego Krzyża w Rzeżycy oraz zarządu specjalnej strefy ekonomicznej w tym mieście.

</doc>
<doc id="3108855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108855" title="Borsuki-Gajówka">
Borsuki-Gajówka

Borsuki-Gajówka – osada leśna w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie pułtuskim, w gminie Zatory.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa ostrołęckiego.

</doc>
<doc id="3108857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108857" title="Recoiled">
Recoiled

Recoiled – minialbum amerykańskiego zespołu Nine Inch Nails i brytyjskiego Coil, wydany 24 lutego 2014 roku przez Cold Spring. Zawiera utwory Nine Inch Nails zremiksowane przez Petera Christophersona i Johna Balance′a. Bootleg zawierający niektóre remiksy, zatytułowany Uncoiled, pojawił się w internecie w 2012 roku.

</doc>
<doc id="3108858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108858" title="Parafia św. Małgorzaty Męczennicy w Krasiejowie">
Parafia św. Małgorzaty Męczennicy w Krasiejowie

Parafia św. Małgorzaty Męczennicy – rzymskokatolicka parafia położona przy ulicy Spórackiej 14 w Krasiejowie. Parafia należy do dekanatu Ozimek w diecezji opolskiej.
Historia parafii.
Parafia została erygowana 6 marca 1867 roku, przez wyłączenie z parafii w Szczedrzyku.
Proboszczem parafii jest ksiądz Józef Jan Gorka
Liczebność i zasięg parafii.
Parafię zamieszkuje 2547 osób, zasięgiem terytorialnym obejmuje ona miejscowości:

</doc>
<doc id="3108859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108859" title="Brunswałd">
Brunswałd

Brunswałd – kolonia w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie starogardzkim, w gminie Starogard Gdański.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa gdańskiego.

</doc>
<doc id="3108860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108860" title="Muhammad Mahmud">
Muhammad Mahmud

Muhammad Mahmud (ur. 1877, zm. 1941) – egipski polityk, współtwórca Partii Liberalno-Konstytucyjnej, premier Egiptu w 1928-1929 oraz od 1938 do 1939.
Życiorys.
Wczesna działalność.
Był synem właściciela ziemskiego. Ukończył studia historyczne w Egipcie oraz w Wielkiej Brytanii, biegle władał językiem angielskim. Od 1907 działał w Partii Narodu, brał udział w tworzeniu programu i struktur partii Wafd po deklaracji zwycięzców I wojny światowej, iż dawne posiadłości tureckie będą mogły zdecydować o swojej przyszłości politycznej samodzielnie. W marcu 1919 został internowany przez Brytyjczyków na Malcie, a następnie na Seszelach razem z innymi liderami Wafdu: Sadem Zaghlulem, Wisą Wasifem i Isma’ilem Sidkim; wszyscy zostali szybko zwolnieni po masowych protestach społecznych przeciwko ich odosobnieniu. W 1921 wystąpił z Wafdu. W 1922 współtworzył z Adlim Jakine Partię Liberalno-Konstytucyjną, w 1929 był jej wiceprzewodniczącym.
Premier Egiptu.
W 1928 wszedł do rządu Mustafy an-Nahhasa jako minister finansów. Po upadku jego gabinetu w lipcu 1928 sam został premierem. Zamierzał początkowo utworzyć gabinet koalicyjny z umiarkowanymi działaczami Wafdu, jednak planom tym stanowczo sprzeciwił się kierujący tą partią an-Nahhas, który zaatakował obecność Brytyjczyków w otoczeniu Mahmuda.
Muhammad Mahmud sceptycznie odnosił się do dotychczasowych doświadczeń egipskiego parlamentaryzmu. Równocześnie rozpoczął wdrażanie programu poprawy warunków życia na wsi, zmian w gospodarce wodnej, budowy szkół i przychodni. W kairskiej dzielnicy Sajjida Zajnab wybudował osiedle robotnicze. 18 lipca 1928 rozwiązał parlament, ogłaszając równocześnie dekret o zawieszeniu na trzy lata egipskiej konstytucji, co oznaczało oddanie całej władzy w ręce króla Fuada. Decyzja ta spotkała się z krytyką deputowanych. Wokół Wafdu zaczęła organizować się opozycja, zwalczana przez rząd środkami policyjnymi. Rząd Mahmuda polecił rozpędzać wiece i demonstracje swoich przeciwników, ograniczył wolność prasy, zabronił studentom i urzędnikom udziału w manifestacjach. 20 marca 1929 wydany został dekret zabraniający występowania przeciwko decyzji z 18 lipca 1928.
8 maja 1929 Mahmud zawarł z Wielką Brytanią porozumienie w sprawie podziału wód Nilu, pierwszą umowę dotyczącą tego problemu, korzystną przede wszystkim dla brytyjskich plantacji bawełny w Sudanie. W tym samym roku brał udział w negocjacjach brytyjsko-egipskich w sprawie dalszych stosunków obydwu państw. Pertraktacje, początkowo toczące się bez problemów, zostały jednak zawieszone przez stronę brytyjską pod pretekstem niereprezentatywności łamiącego procedury demokratyczne rządu Mahmuda. Król zdecydował się zdymisjonować jego rząd i wbrew wcześniejszym zapowiedziom rozpisać w 1929 nowe wybory, w których zwyciężył Wafd.
Dalsza działalność.
Na początku lat 30. XX wieku działał w zjednoczonej opozycji Wafdu i Partii Liberalno-Konstytucyjnej przeciwko dążeniom premiera Isma’ila Sidkiego do władzy autorytarnej. W 1934 wzywał do przywrócenia konstytucji z 1923.
Mahmud po raz drugi stanął na czele rządu w styczniu 1938. Był to gabinet przejściowy, który miał zarządzać Egiptem po zdymisjonowaniu rządu an-Nahasa do wyborów parlamentarnych w kwietniu tego samego roku. W wyborach tych zwyciężył blok Sadu i Partii Liberalno-Konstytucyjnej, Mahmud pozostał na czele koalicyjnego rządu, w którym oprócz przedstawicieli obu partii zasiedli politycy związani z królem. Rząd zabronił działalności paramilitarnych organizacji Błękitnych i Zielonych Koszul, związanych odpowiednio z Wafdem i z Młodym Egiptem. Przetrwał do 1939, gdy król zdymisjonował Mahmuda i powołał na urząd premiera Alego Mahira.

</doc>
<doc id="3108861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108861" title="Not Your Business E.P.">
Not Your Business E.P.

Not Your Business E.P. – minialbum niemieckiego zespołu digital hardcore Atari Teenage Riot, wydany w 1996 roku przez Digital Hardcore Recordings. W całości został wyprodukowany przez lidera zespołu Aleca Empire'a. Tytułowy utwór promuje album "The Future of War" i pojawił się wcześniej na minialbumie "Kids Are United E.P.".

</doc>
<doc id="3108864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108864" title="Ryszard Wojnakowski">
Ryszard Wojnakowski

Ryszard Wojnakowski (ur. 4 lutego 1956 w Busku-Zdroju) – polski tłumacz literatury niemieckojęzycznej. Studiował filologię germańską (1974-1978) i skandynawską (1977-1979) na Uniwersytecie Jagiellońskim. W latach 1983–1993 pracował w Wydawnictwie Literackim jako redaktor, od 1993 zajmuje się wyłącznie przekładem literackim. W 2000 r. zainicjował ukazującą się nadal – do dziś 12 tomów – serię współczesnej poezji austriackiej "Śpiewać to być". Mieszka w Krakowie.
Życiorys.
Tłumaczyć zaczął na studiach, uczestniczył w pracach Koła Młodych Tłumaczy przy krakowskim ZLP. Debiut przekładowy w prasie: 1979 ("Przekrój"), I nagroda w Konkursie dla Młodych Tłumaczy im. Wandy Kragen – 1980. Od debiutu książkowego w 1981 r. przełożył ponad 100 pozycji, kilka sztuk teatralnych, libretto operetki. W latach 1986–1996 należał do Stowarzyszenia Tłumaczy Polskich. Obecnie jest członkiem Stowarzyszenia Pisarzy Polskich i członkiem honorowym Stowarzyszenia Tłumaczy Literatury.

</doc>
<doc id="3108870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108870" title="Nebetah">
Nebetah

Nebetah – jedna z córek faraona Amenhotepa III i królowej Teje, młodsza siostra faraona-heretyka Echnatona pochodząca z XVIII dynastii.
Imię Nebetah znaczy „"Pani Pałacu"” i podobnie jak w przypadku jej siostry Henuttaneb było niekiedy używane jako synonim słowa „"królowa"”. Prawdopodobnie była najmłodszą córką królewskiej pary, ponieważ nie pojawiała się do pewnego czasu na pomnikach ze swoimi rodzicami i starszymi siostrami oraz nie była wymieniana w inskrypcjach. Została ukazana na kolosalnej statui z Medinet Habu. Te ogromne siedmiometrowe rzeźby przedstawiają Amenhotepa III i Teje, siedzących obok siebie z trzema ze swoich córek stojącymi przed ich tronami – Henuttaneb, największy i najlepiej zachowany z posągów sióstr, znajduje się w środku, posąg Nebetah stoi z prawej, a ostatni, którego imię się zachowało, po lewej.
W odróżnieniu od swoich sióstr Sitamon i Iset nigdy nie została wyniesiona do rangi królowej, a jedyny jej tytuł, jaki się zachował do naszych czasów, to „"Córka króla przezeń ukochana"” (co było typowym tytułem egipskich księżniczek). To, wraz z krótką inskrypcją datowaną na wczesne lata panowania Echnatona, świadczy, że Nebetah przeżyła swojego ojca, jednak brak wzmianki o niej w listach z Amarny po rewolucji religijnej Echnatona dowodzi, że zmarła w młodym wieku.
Imię Nebetah w hieroglifach:nb:t-O11-a:pr-B1

</doc>
<doc id="3108871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108871" title="Muzeum Techniki Wojskowej Gryf">
Muzeum Techniki Wojskowej Gryf

Muzeum Techniki Wojskowej Gryf – muzeum (w organizacji) zlokalizowane w Dąbrówce (województwo pomorskie), na terenie 15 ha po stacjonujących tu w latach 1963–2001 JW1068 (25 dywizjon rakietowy OP) oraz w latach 2001–2011 Bazy Technicznej MW.
Muzeum Techniki Wojskowej Gryf zostało założone w kwietniu 2013 roku przez Mariana Koteckiego. Gromadzi eksponaty związane z techniką wojskową, zwłaszcza z okresu II wojny światowej. Ideą muzeum jest dynamiczna prezentacja eksponatów. Większość z nich jest w pełni sprawna technicznie i bierze udział w inscenizacjach historycznych, plenerowych widowiskach batalistycznych czy imprezach edukacyjnych, jak również w realizacji filmów dokumentalnych i fabularnych.
W muzeum znajduje się także Kolekcja Saperska - największe w Polsce zbiory amunicji artyleryjskiej, bomb, min, granatów i wyposażenia saperskiego, z eksponatami od średniowiecznych kamiennych kul armatnich, po najnowsze przeciwpancerne pociski rakietowe Spike.
Podczas imprez organizowanych w muzeum, prezentowany jest także Schron SD (stanowiska dowodzenia) 25. dywizjonu rakietowego OP ze zbiorami upamiętniającymi służbę żołnierzy-przeciwlotników i dzieje byłego gospodarza terenu w Dąbrówce.
Kolekcja muzeum.
W kolekcji MTW GRYF znajdują się m.in. następujące eksponaty (w 2021 r. jest to już ponad 100 pojazdów, dział i rakiet):

</doc>
<doc id="3108873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108873" title="Gnaphalium crispatulum">
Gnaphalium crispatulum

Gnaphalium crispatulum Delile – gatunek rośliny należący do rodziny astrowatych ("Compositae" Gis.). Występuje endemicznie w Egipcie.
Rozmieszczenie geograficzne.
Rośnie naturalnie w dolinie Nilu oraz w jego delcie.
Biologia i ekologia.
Roślina jednoroczna. Naturalnymi siedliskami są wilgotne gleby na brzegach Nilu, jego odnóg i kanałów.
Ochrona.
Nie ma wystarczającej ilości dostępnych informacji, aby ocenić stan zagrożenia tego gatunku. Jest wymieniony jako niewystarczających danych. W Czerwonej księdze gatunków zagrożonych został zaliczony do kategorii DD – o nieokreślonym stopniu zagrożenia, wymagającym dokładniejszych danych. W związku z tym potrzebne są dalsze badania dotyczące populacji tego gatunku, jego zakresu, zagrożeń oraz potencjalnych środków ochrony.

</doc>
<doc id="3108875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108875" title="Bułgaria na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014">
Bułgaria na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014

Bułgaria na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 – kadra sportowców reprezentujących Bułgarię na igrzyskach w 2014 roku w Soczi. Kadra liczyła 18 sportowców.
Skład reprezentacji.
Snowboard.
Kobiety
Mężczyźni

</doc>
<doc id="3108877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108877" title="Beketaten">
Beketaten

Beketaten – jedna z córek faraona Amenhotepa III i królowej Teje, młodsza siostra faraona-heretyka Echnatona pochodząca z XVIII dynastii.
Imię Beketaten znaczy "„Pomocna Atonowi”". Beketaten została ukazana wraz z matką na kilku scenach w grobowcu Huiego. Na jednej z nich Teje siedzi naprzeciw Echnatona i Nefertiti. W jednej ze scen Beketaten siedzi na małym krześle naprzeciw Teje. Na kolejnej ze scen Echnaton stoi wraz z matką i Beketaten w świątyni.
Jedynym znanym tytułem Beketaten jest "Córka króla z jego ciała". Uważa się, że zmarła młodo, ponieważ nie wspomina się o niej w kronikach od czasu śmierci jej matki. Niektórzy uważają, że Nebetah, najmłodsza córka Amenhotepa III, zmieniła imię i jako Beketaten była przedstawiana na świątynnych reliefach. Jednakże nie ma dowodów na potwierdzenie tej tezy.
Imię Beketaten w hieroglifach:i-t:n:ra G29:t-B1

</doc>
<doc id="3108878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108878" title="Organizacja parawolnomularska">
Organizacja parawolnomularska

Organizacja parawolnomularska – organizacja wzorowana na wolnomularstwie lub nacechowana szeregiem podobieństw, które przypominają strukturę prawdziwej loży masońskiej. Organizacje parawolnomularskie nie wchodzą w skład żadnej obediencji wolnomularskiej, wobec czego, poza ich podobieństwem do wolnomularstwa, nie mają one nic wspólnego z prawdziwym wolnomularstwem.
Najbardziej rozpoznawalne organizacje paramasońskie to m.in.: Orden Iluminati, Lions Clubs International, Rotary International, Odd fellows, Ordo Templi Orientis, B’nai B’rith, AMORC. Część z nich jest organizacjami typowo ezoterycznymi. Natomiast, Skull and Bones, Propaganda 2 (P2) to w rzeczywistości pseudomasoneria .

</doc>
<doc id="3108879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108879" title="Daniel Kalinowski">
Daniel Kalinowski

Daniel Grzegorz Kalinowski (ur. 1969 w Sławnie) – polski filolog polski, specjalizujący się w historii literatury polskiej XIX wieku; nauczyciel akademicki związany z Akademią Pomorską w Słupsku.
Życiorys.
Urodził się w 1969 roku w Sławnie, gdzie ukończył kolejno szkołę podstawową oraz technikum. Po pomyślnie zdanym egzaminie maturalnym podjął studia polonistyczne w Wyższej Szkole Pedagogicznej w Słupsku. Od końca lat 80. XX wieku zaczął pracować w teatrze „Terminus a quo”, przejeżdżając ze spektaklami całą Polskę. Realizował też własny projekt nazwany Teatrezją. W czasie studiów był również szefem Koła Naukowego Polonistów. Tytuł zawodowy magistra uzyskał w 1993 roku na podstawie pracy z zakresu aforystyki Franza Kafki, której promotorem był prof. Jan Data.
W 1998 roku rozpoczął studia doktoranckie na Uniwersytecie Gdańskim z zakresu literaturoznawstwa. Stopień naukowy doktora nauk humanistycznych w zakresie literaturoznawstwa uzyskał w 2001 roku na podstawie pracy pt. "Określanie horyzontu, studia o polskiej aforystyce literackiej dziewiętnastego wieku", napisanej pod kierunkiem prof. Józefa Bachórza. W tym samym czasie został adiunktem w Instytucie Filologii Polskiej (obecnie Instytut Polonistyki) Akademii Pomorskiej w Słupsku. W 2008 roku Rada Wydziału Filologiczno-Historycznego Uniwersytetu Gdańskiego nadała mu stopień naukowy doktora habilitowanego nauk humanistycznych w zakresie literaturoznawstwa o specjalności historia literatury polskiej, na podstawie rozprawy nt. "Światy Franza Kafki. Sekwencja polska". Wraz z nowym tytułem otrzymał na słupskiej uczelni stanowisko profesora nadzwyczajnego.
Poza działalnością związaną z teatrem, dydaktyką i pisaniem wierszy, zajmował ważne funkcję organizacyjne w słupskiej akademii. W latach 2008–2012 był kierownikiem Zakładu Antropologii Literatury i Badań Kaszubsko-Pomorskich w Instytucie Polonistyki, a następnie od 2012 do 2013 roku kierownikiem Zakładu Teorii Literatury i Badań Kulturoznawczych w tym instytucie. Ponadto w latach 2008–2012 był prodziekanem ds. studiów dziennych, a od 2012 roku ds. studiów dziennych i spraw studenckich Wydziału Filologiczno-Historycznego. Od 2012 roku jest także kierownikiem Studium Doktoranckiego (grupa literaturoznawcza). Jest aktywnym członkiem Instytutu Kaszubskiego w Gdańsku. Od 2009 zasiadał w jego zarządzie, w 2012 wybrany na kolejną kadencję.
Dorobek naukowy.
Zainteresowania naukowe Daniela Kalinowskiego koncentrują się wokół problematyki związanej z historią literatury polskiej XIX wieku. Do jego wiodących tematów badawczych należy zaliczyć zagadnienia związane z: współczesną polską recepcją artystyczną i naukową twórczości Franza Kafki, obecnością kultury i literatury buddyjskiej w Polsce, problemami literatury pomorskiej i kaszubskiej, motywami żydowskimi w literaturze polskiej, antropologią literatury oraz problematyką małych form literackich. Do jego najważniejszych prac należą:

</doc>
<doc id="3108880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108880" title="Jose Maria de Manila">
Jose Maria de Manila



</doc>
<doc id="3108881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108881" title="Silene schimperiana">
Silene schimperiana

Silene schimperiana Boiss. – gatunek rośliny należący do rodziny goździkowatych ("Caryophyllaceae" Juss.). Występuje endemicznie w Egipcie. 
Rozmieszczenie geograficzne.
Rośnie naturalnie w Egipcie, w górach muhafazy Synaj Południowy, w Parku Narodowym Świętej Katarzyny.
Biologia i ekologia.
Roślina jednoroczna. Rośnie na kamienistym podłożu. 

</doc>
<doc id="3108883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108883" title="Salvio Huix Miralpeix">
Salvio Huix Miralpeix



</doc>
<doc id="3108885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108885" title="Kombinacja norweska na Zimowej Uniwersjadzie 2013 – skocznia normalna/10 km">
Kombinacja norweska na Zimowej Uniwersjadzie 2013 – skocznia normalna/10 km

Konkurs indywidualny metodą Gundersena (konkurs skoków na skoczni normalnej + bieg na 10 km) w kombinacji norweskiej na Zimowej Uniwersjadzie 2013 został rozegrany 13 grudnia. Złotym medalistą został reprezentant Polski Adam Cieślar. 
Oprócz zwycięzcy startowało jeszcze dwóch reprezentantów Polski. Paweł Słowiok był 17., a Szczepan Kupczak 23.

</doc>
<doc id="3108887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108887" title="José Gabriel Brochero">
José Gabriel Brochero



</doc>
<doc id="3108888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108888" title="Fryderyki 2013">
Fryderyki 2013

Fryderyki 2013 – 19. edycja nagród polskiego przemysłu fonograficznego, która odbyła się 25 kwietnia 2013 w Teatrze Polskim w Warszawie. Akademia Fonograficzna zdecydowała o zmniejszeniu liczby kategorii przyznawanych nagród - zamiast dotychczasowych 39 statuetek w 39 kategoriach, w edycji 2013 przyznano 18 Fryderyków w 10 kategoriach. Galę poprowadzili Grażyna Torbicka i Artur Orzech. Największą laureatką Fryderyków okazała się debiutantka, Mela Koteluk.
Kategorie.
Laureaci nagród są pogrubieni.

</doc>
<doc id="3108892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108892" title="Kombinacja norweska na Zimowej Uniwersjadzie 2013 – konkurs drużynowy">
Kombinacja norweska na Zimowej Uniwersjadzie 2013 – konkurs drużynowy

Konkurs drużynowy w kombinacji norweskiej na Zimowej Uniwersjadzie 2013 został rozegrany 18 grudnia. Złoty medal zdobyła drużyna Polski w składzie Adam Cieślar, Paweł Słowiok i Szczepan Kupczak. 

</doc>
<doc id="3108893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108893" title="Guy Armoured Car">
Guy Armoured Car

Guy Armoured Car (Guy AC) – brytyjski samochód pancerny z początkowego okresu II wojny światowej. Był to dwuosiowy średni samochód pancerny z napędem na obie osie; jego uzbrojenie stanowił wielkokalibrowy karabin maszynowy (kalibru 12,7 mm lub 15 mm) sprzężony z karabinem maszynowym. Był pierwszym brytyjskim seryjnym samochodem pancernym z napędem na wszystkie koła i poprzednikiem samochodu pancernego Humber AC.
Historia.
Powstanie.
Samochód pancerny Guy powstał w odpowiedzi na zapotrzebowanie armii brytyjskiej na nowy samochód pancerny, mający pełnić podstawową rolę w pułkach kawalerii pancernej. Przed II wojną światową Wielka Brytania nie posiadała nowoczesnych samochodów pancernych. Jako rozwiązanie przejściowe zamówiono i wyprodukowano w 1938 roku partię samochodów Morris CS9/LAC, lecz nie spełniały one wszystkich wymagań, między innymi nie posiadały napędu na wszystkie koła. W lutym 1938 roku Ministerstwo Wojny ("War Office") urządziło konkurs na najlepsze podwozie dla perspektywicznego samochodu pancernego, mającego zastąpić inne typy. Wzięło w nim udział sześć rodzajów podwozia: po jednym przedsiębiorstw Guy Motors, Unipower, GMC, Morris Commercial i dwa austriackiej firmy Austro-Daimler (koncernu Steyr-Daimler-Puch). Wszystkie miały napęd na obie osie; pierwsze trzy miały konwencjonalne zawieszenie ze sztywnymi osiami, a trzy ostatnie – zawieszenie niezależne. Zamówiono następnie po sześć prototypów najbardziej obiecujących samochodów pancernych na podwoziach Guy Ant i Morris Quad i cztery prototypy austriackich. Trzy pierwsze prototypy samochodu pancernego Guy zostały ukończone do września 1938 i przekazane do testów pułkowi Queen's Bays. W szóstym prototypie wprowadzono większe koła 10,5x20 zamiast 10,5x16 i inne modyfikacje, a następnie wysłano go w celu testów pustynnych do Egiptu.
Za najlepszy z testowanych uznano samochód Guy, który oferował dobre charakterystyki w terenie i oparty był na sprawdzonych już podzespołach, dzielonych z ciągnikiem artyleryjskim Guy Quad Ant. Odmiennie niż w ciągniku, w samochodzie Guy przeniesiono silnik na tył. Prototypy Morris i Austro-Daimler z niezależnym zawieszeniem kół, były wprawdzie bardziej perspektywiczne, lecz ich dopracowanie wymagało czasu, podczas gdy sytuacja polityczna w Europie stawała się coraz bardziej napięta. Ponadto, Anschluss Austrii w 1938 roku postawił pod znakiem zapytania możliwość dostaw z tego kraju. W rezultacie w styczniu 1939 roku zamówiono 101 samochodów pancernych Guy. Początkowo (do 1941 roku) pojazdy tej klasy były oficjalnie klasyfikowane w Wielkiej Brytanii jako „lekkie czołgi kołowe” – ang. "Tank, Light (Wheeled)", a zwycięski samochód został oznaczony jako "Tank, Light (Wheeled), Mark I" (model pierwszy, w skrócie Mk I). Później ich oznaczenie zmieniono na "Armoured Car, Guy" (samochód pancerny Guy). 
Produkcja i rozwój.
Uzbrojenie pojazdu stanowił wielkokalibrowy karabin maszynowy Vickers kalibru 12,7 mm sprzężony z karabinem maszynowym Vickers kal. 7,7 mm (oba chłodzone wodą). Było ono takie samo, jak ówczesnych brytyjskich czołgów lekkich Mk VI A/B, co uzasadniało taką klasyfikację pojazdów. 50 pierwszych samochodów wyposażono w takie uzbrojenie, a kolejne, oznaczone jako Mk IA, otrzymały uzbrojenie w postaci nowego wielkokalibrowego karabinu maszynowego Besa kalibru 15 mm sprzężonego z km Besa kal. 7,92 mm (oba chłodzone powietrzem; odpowiadało ono ostatniej wersji czołgu lekkiego Mk VI C).
Prototypy miały pancerne nadwozie nitowane, o skomplikowanym kształcie, zaprojektowane przez królewski arsenał w Woolwich. Firma Guy Motors zasugerowała jednak zastosowanie w konstrukcji spawania, nie używanego wcześniej na większą skalę w konstrukcji brytyjskich pojazdów, co zostało zaakceptowane przez zamawiającego. W celu usprawnienia pracy w fabryce Guy w Wolverhampton opracowano i zainstalowano specjalną obrotową ramę do wygodnego i szybszego spawania kadłubów (po wojnie fabryka otrzymała za to nagrodę od Królewskiej Komisji Nagród dla Wynalazców). Po wybuchu II wojny światowej okazało się jednak, że firma Guy Motors miała niewystarczające moce produkcyjne jak na zwiększone potrzeby związane z wojną, więc zaproponowano wytwarzanie analogicznego samochodu pancernego koncernowi motoryzacyjnemu Rootes Group. Nowy samochód pancerny Humber Armoured Car był wzorowany na samochodzie pancernym Guy, a pancerne nadwozia i wieże dla niego nadal wykonywała firma Guy, dysponująca odpowiednim stanowiskiem. Pierwszy model samochodu Humber AC Mk I miał nadwozie i wieżę analogiczne do samochodu Guy AC Mk IA, a wizualną różnicę stanowiła przede wszystkim pozioma górna krawędź tylnych błotników, zamiast pochyłej. 
Odmianą samochodu, która nie weszła do produkcji, był eksperymentalny transporter opancerzony Carrier, Wheeled (Experimental) Guy, zbudowany w 1940 roku.
Eksploatacja.
Debiutem i zarazem jedynym użyciem bojowym samochodów pancernych Guy była kampania francuska 1940 roku, lecz wzięło w niej udział jedynie 6 samochodów, wchodzących w skład tzw. "Phantom Squadron" ("Szwadronu widmo"), należącego do No. 3 Air Mission (Misja lotnicza nr 3) – jednostki łącznikowej Brytyjskiego Korpusu Ekspedycyjnego z naczelnym dowództwem. W samochody te miał zostać przezbrojony w maju 1940 roku 12. Pułk Lansjerów, stacjonujący we Francji w składzie Brytyjskiego Korpusu Ekspedycyjnego (z samochodów Morris CS9/LAC), lecz nie doszło do tego z powodu niemieckiego ataku na Francję. 
Samochody pancerne Guy były następnie używane na Wyspach Brytyjskich, w składzie pułków przygotowanych do odparcia ewentualnej inwazji (m.in. "12th Lancers", "Royal Canadian Dragoons" i "2nd Northamptonshire Yeomanry"). W późniejszym okresie w oddziałach bojowych zastąpione zostały przez samochody Humber i Daimler, a same zostały przesunięte do szkolenia jednostek brytyjskich i sojuszniczych. Od czerwca 1940 do marca 1941 pluton samochodów Guy osłaniał także samochody przewożące członków rządu i rodziny królewskiej (m.in. pancerne salonki Humber Ironside Special Salon). 
Sześć samochodów pancernych Guy użytych we Francji wpadło w ręce Niemców, którzy oznaczyli ten typ według klasyfikacji pojazdów zdobycznych jako Panzerspähwagen G 209(e). Ich ewentualne użycie przez Niemców nie jest jednak znane.
Samochody pancerne Guy nie cieszyły się dobrą opinią pod względem niezawodności. Podczas prób na Bliskim Wschodzie ujawniano usterki dotyczące głównie podwozia (mostów napędowych, osi, łożysk kół), a także deformacji ramy. Podczas produkcji dostrzegano także problemy z kruchością płyt pancernych, chociaż, według D. Fletchera, wydaje się, że problem zniknął po zmontowaniu nadwozi.
Opis techniczny.
Samochód Guy Armoured Car był średnim samochodem pancernym, dwuosiowym, z napędem na wszystkie koła. Konstrukcja samochodu opierała się na ramie prostokątnej. Silnik umieszczony był z tyłu, z chłodnicą za nim. Samochód miał silnik Meadows 4ELA, gaźnikowy, rzędowy, czterocylindrowy, chłodzony cieczą, o pojemności 3686 cm³ i mocy 55 KM przy 2600 obr./min (inne dane: 53 KM). Mechaniczna skrzynia biegów miała cztery biegi do przodu i jeden do tyłu. Napęd przenoszony był przez skrzynkę rozdzielczą, umieszczoną bliska środka pojazdu, na obie sztywne osie, za pośrednictwem mostów napędowych z mechanizmami różnicowymi. Kierowane były przednie koła. Zawieszenie osi z przodu i tyłu było zależne, na półeliptycznych resorach wzdłużnych, z hydraulicznymi amortyzatorami. 
Nadwozie pancerne było spawane z płyt walcowanych, mocowane w czterech punktach do ramy. Pancerz kadłuba i wieży miał grubość do 15 mm. W dolnej części bocznych ścian były luki wejściowe, ponadto wieża miała dwa włazy w dachu. Wieża była osadzona na łożysku kulkowym i obracana była ręcznie. Samochód był wyposażony w radiostację No.19.

</doc>
<doc id="3108894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108894" title="Brodnica (gromada w powiecie brodnickim)">
Brodnica (gromada w powiecie brodnickim)

Brodnica (do 30 XII 1959 "Karbowo") – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Brodnica z siedzibą GRN w mieście Brodnicy (nie wchodzącym w jej skład) utworzono 31 grudnia 1959 w powiecie brodnickim w woj. bydgoskim w związku z przeniesieniem siedziby GRN gromady Karbowo z Karbowa do Brodnicy i zmianą nazwy jednostki na "gromada Brodnica"; równocześnie do gromady Brodnica włączono obszar zniesionej gromady Szabda w tymże powiecie.
W 1961 roku gromada miała 27 członków gromadzkiej rady narodowej.
31 grudnia 1962 do gromady Brodnica włączono część wsi Cielęta o łącznej powierzchni 289,33 ha z gromady Jastrzębie w tymże powiecie.
1 stycznia 1969 z gromady Brodnica wyłączono grunty o powierzchni ogólnej 361,74 ha, włączając je do miasta Brodnicy w tymże powiecie; do gromady Brodnica z Brodnicy włączono natomiast grunty rolne o powierzchni ogólnej 351,31 ha.
1 stycznia 1972 do gromady Brodnica włączono sołectwo Niewierz ze zniesionej gromady Małki w tymże powiecie, po czym gromadę Brodnica połączono z gromadą Brodnica Południe, tworząc z ich obszarów "gromadę Brodnica" z siedzibą Gromadzkiej Rady Narodowej w Brodnicy w tymże powiecie ("de facto" gromadę Brodnica-Południe zniesiono, włączając jej obszar do gromady Brodnica).
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie brodnickim reaktywowano zniesioną w 1954 roku gminę Brodnica.
Zobacz też: gromada Brodnica-Południe.

</doc>
<doc id="3108895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108895" title="Eftekasat">
Eftekasat

Eftekasat (ar. افتكاسات) - egipski zespół muzyczny, wykonujący muzykę jazzu orientalnego. Zespół powstał pod koniec 2001 roku, a już w lutym wystąpił w "Festiwalu Jazzowym w Cairo Jazz Club". Eftekasat otrzymał pozytywną ocenę od krytyków, którzy chwalili zespół za łączenie różnych gatunków muzycznych.
Eftekasat jest jednym z niewielu zespołów muzycznych, którym udało się osiedlić na scenie muzycznej w tak krótkim czasie.
Historia.
Amro Salah i Samer George poznali się w Centrum Kultury Francuskiej, kiedy to Samer wykonywał piosenki zespołu The Beatles. Obaj zaprzyjaźnili się, lecz dopiero podczas pobytu w Bahrajnie, gdy poznali Amra Khairy'ego, znanego perkusisty w 1996 roku rozpoczęły się pierwsze pomysły stworzenia zespołu. Wtedy "trójka" zagrała koncert w 5-gwiazdkowym klubie jazzowym "Magical Blue Moods". Jednak po powrocie do Egiptu "trójka" zaprzestała mieć wspólne inspiracje muzyczne i każdy poszedł w swoją stronę muzyczną. 
W 2001 roku do "trójki" dołączył Hany Badry, który grał na ney. Wtedy to też powstał zespół, a już w 2002 zaczęli zdobywać popularność, głównie dzięki "Festiwalowi Jazzowemu w Cairo Jazz Club". Podczas festiwalu do grupy dołączyła wokalistka, Hany Adel. Po festiwalu do grupy dołączył perkusista, Hany Bedair. Zespół został też zaproszony na "Międzynarodowy Festiwal Jazzowy w Bansko w Bułgarii". Później zespół zaczął dawanie koncertów w talk showu Mo'taza El Demerdasha wraz z wokalistką Amr Yehia oraz na festiwalach w wielu państwach arabskich.
W styczniu 2006 roku zespół nagrał swoją pierwszą płytę pt: "Mouled Sidi El-Latini". Album został dystrybuowany na cały świat oraz za pośrednictwem iTunes.
Eftekasat w 2008 zostali zaproszeni na "Kartagiński Festiwal Jazzowy", gdzie zespół miał przyjemność występowania z takimi osobliwościami jak: Gilberto Gil, Maria João, Mário Laginha, William Parker, Dhafer Youssef, Gino Paoli, Jacques Schwarz-Bart czy Murray Head.
Eftekasat regularnie pojawia się w Kairskim Domie Operowym, Bibliotece w Aleksandrii oraz w "Cairo Jazz Club".

</doc>
<doc id="3108896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108896" title="Wyścig Pokoju 1952">
Wyścig Pokoju 1952

V edycja Wyścigu Pokoju (fr. "Course de la Paix") miała miejsce między 30 kwietnia i 12 maja 1952 roku. Do organizatorów - polskiej "Trybuny Ludu" i czechosłowackiego "Rudého Práva" dołączyła redakcja gazety z NRD "Neues Deutschland" i Związek Kolarski NRD. Po raz pierwszy w swojej historii wyścig prowadził przez terytorium NRD. Odbywał się na trasie z Warszawy przez Berlin do Pragi i miał długość 2153 km. W klasyfikacji indywidualnej zwyciężył reprezentujący Wielką Brytanię Szkot Ian Steel. W klasyfikacji drużynowej zwyciężyła pierwszy raz w historii reprezentacja Wielkiej Brytanii. Sędzią głównym wyścigu był Polak Stanisław Cieślak.
Zmiany w wyścigu i regulaminie.
Kolarze startujący w wyścigu zaczęli otrzymywać dodatkowe nagrody. Przewodniczący Rady Państwa ufundował puchar dla najlepszej drużyny na polskiej części wyścigu, a premier dla najlepszego kolarza na tej części wyścigu (podobne nagrody ufundowane zostały w NRD i Czechosłowacji). Od 1952 r. wyścigowi towarzyszył również charakterystyczny hejnał. W regulaminie zmieniono kolor koszulek dla drużynowych liderów wyścigu. Od tej edycji mieli oni jechać w niebieskich koszulkach z symbolem białego gołębia na piersi. Nadal utrzymano restrykcyjne kary dotyczące naprawy rowerów.
Lista startowa.
W wyścigu wystartowało 94 kolarzy, spośród których 65 dotarło do mety w Warszawie. Byli oni członkami 16 zespołów. Po raz pierwszy w wyścigu udział wzięli kolarze z Austrii, Belgii i Holandii. Reprezentacje Francji, Finlandii i Włoch zostały wystawione przez robotnicze związki sportowe: francuski Fédération Sportive et Gymnique du Travail (FSGT), fiński Työväenen Urheiluliitto (TUL) oraz włoski Unione Italiana Sport Per tutti (UISP). Większość drużyn składała się z 6 zawodników. Wyjątkiem były zespoły Francji, Włoch i Polonii francuskiej złożone z pięciu kolarzy. W wyścigu udział wziął również jeden kolarz z Albanii Piro Anghelli.
Zespoły i kolarze, którzy wzięli udział w 5. edycji Wyścigu Pokoju:
Trasa wyścigu.
5. edycja Wyścigu Pokoju była najdłuższa z dotychczasowych. Liczyła 2135 km podzielonych na dwanaście etapów i rozpoczynała się w Warszawie, a kończyła w Pradze. Po raz pierwszy w historii kolarze jechali również przez terytorium NRD. Pierwsze cztery etapy prowadziły przez terytorium Polski. Szósty etap rozpoczynał się we Wrocławiu a kończył w nadgranicznym Görlitz już na terenie NRD. Kolejne cztery etapy prowadziły właśnie przez to państwo, a meta jednego z etapów i start kolejnego miały miejsce w Berlinie (w jego wschodniej części). Ostatnie trzy etapy, które poprzedził dzień przerwy w całości rozgrywane były na terenie Czechosłowacji. Najdłuższym etapem był, liczący 223 km, III etap z Łodzi do Chorzowa. Najkrótszym etapem był etap I dookoła Warszawy liczący 105 km.
Przebieg wyścigu.
W 5. edycji Wyścigu Pokoju z bardzo dobrej strony pokazał się Jan Stabliński jadący w barwach Polonii Francuskiej, który był liderem na półmetku wyścigu. Cały czas toczył on walkę z Belgami, Holendrami, reprezentantem Czechosłowacji Janem Veselým, reprezentantami NRD, Bułgarami Milko Dimowem i Dimityrem Bobczewem oraz Austriakiemm Franzem Deutschem. Później jednak do głosu doszli jadący świetnie zespołowo reprezentanci Wielkiej Brytanii z Ianem Steelem na czele. Rozpoczęli oni swój atak na VII etapie, na VIII jeszcze raz go ponowili. Dzięki temu Steel zdobył żółtą koszulkę lidera wyścigu a na kolejnym etapie przyjeżdżając w czołówce umocnił się na tej pozycji i później mógł już spokojnie kontrolować sytuacje a jego koledzy pilnować tryumfu w klasyfikacji drużynowej wyścigu. Ostatecznie wyścig zakończył się jedynym w historii tryumfem reprezentanta i drużyny Wielkiej Brytanii w klasyfikacjach indywidualnej i drużynowej.
Etapy.
I etap, (30 kwietnia 1952), dookoła Warszawy (105 km).
Pierwszy, najkrótszy etap 5. edycji Wyścigu Pokoju był rywalizacją kolarzy z Belgii i Czechosłowacji. Ostatecznie zwycięzcą został Belg Gustav Verschuren, któremu udało się odskoczyć nieco od peletonu i samotnie minąć linię mety. Przed główną grupa przyjechał również jego kolega z reprezentacji Joseph Verhelst. Z głównej grupy najlepiej finiszowali kolarze czechosłowaccy Jana Veselý i Stanislav Svoboda. Dzięki takim wynikom pierwszym liderem w klasyfikacji drużynowej z została Belgia. Etap ten zakończył się natomiast klęską dla reprezentacji Polski. Najlepszy z Polaków Jerzy Jarząbek ukończył etap na 65. miejscu. Reprezentacja Polski została sklasyfikowana na ostatnim 16. miejscu w klasyfikacji drużynowej ze stratą piętnastu minut do Belgów (pozostałe piętnaście reprezentacji miało nikłą stratę do liderów). Na taką sytuację wpływ miała narzucona odgórnie taktyka, w myśl której polscy zawodnicy podzieleni zostali na pary i jeżeli któryś z zawodników miał defekt, drugi miał zostać mu do pomocy. Jako pierwszy defekt miał Władysław Klabiński, któremu do pomocy został drugi z „pary” Stanisław Królak. Nie mieli oni jednak szansy dogonić pędzącego peletonu. Później od głównej grupy odstał Wacław Wójcik, następnie dętki przebijali Henryk Hadasik i Wacław Wrzesiński, a na koniec ostatni z Polaków jadących w głównej grupie - Jerzy Jarząbek, uczestniczył w kraksie na ulicach Warszawy i również stracił nieco w stosunku do zwycięzców.
II etap, (1 maja 1952), Warszawa - Łódź (139 km).
Drugi etap, ponownie był etapem krótkim, który rozstrzygnął się w końcówce. Tym razem długi finisz wygrał reprezentant Czechosłowacji Stanislav Svoboda, który pokonał Belga Fransa van Loverena. Wyprzedzili oni główną grupę o nieco ponad dziesięć sekund. Lider wyścigu Gustav Verschueren przyjechał poza czołową dziesiątką, jednak utrzymał prowadzenie w klasyfikacji generalnej, podobnie jak reprezentacja Belgii w klasyfikacji drużynowej. Polacy znowu zaprezentowali się bardzo słabo. Najlepszy z nich Wacław Wójcik ukończył etap na 43. miejscu ze stratą ponad minuty do zwycięzcy. Reprezentacja Polski znowu została sklasyfikowana na 16. (ostatnim) miejscu, a jej strata do liderów powiększyła się o kolejne cztery minuty.
III etap, (2 maja 1952), Łódź - Chorzów (223 km).
Trzeci etap 5. edycji Wyścigu Pokoju był też jej najdłuższym etapem. Jego bohaterem został zawodnik zespołu Polonii Francuskiej, późniejszy mistrz świata Jan Stabliński. Wygrał on etap po samotnej ucieczce z przewagą ponad minuty nad drugim na mecie Holendrem Daanem de Groot. Lider wyścigu Belg Gustav Verschueren przyjechał na metę czwarty, dzięki czemu Stabliński został nowym liderem wyścigu. Dobra postawa Niemców z NRD spowodowała, że zespół NRD został nowym liderem w klasyfikacji drużynowej. Po koszmarnej jeździe na pierwszych dwóch etapach z nieco lepszej strony pokazali się Polacy. Najlepszy z nich Henryk Hadasik zajął 8. miejsce, a reprezentacja awansowała na siódmą lokatę, choć jej strata do liderów znów się powiększyła.
IV etap, (3 maja 1952), Katowice - Wrocław (189 km).
Czwarty etap wyścigu zakończył się ponownie zwycięstwem kolarzy, którzy zdecydowali się na ucieczkę. Wygrał Bułgar Dimityr Bobczew, a tuż za nim linię mety minął reprezentant NRD Gustav-Adolf Schur. Na finiszu odskoczyli oni od Duńczyka Jörgena Falkbølla. Lider wyścigu Jan Stabliński kontrolował sytuację i minął linię mety na piątym miejscu ze stratą około trzech minut do zwycięzcy. Z niezłej strony pokazali się Polacy, którzy zespołowo wygrali etap. Dwóch z nich znalazło się w pierwszej dziesiątce. W klasyfikacji drużynowej prowadzenie utrzymała drużyna NRD.
V etap, (4 maja 1952), Wrocław - Görlitz (180 km).
Piąty etap, kończył polską część 5. edycji Wyścigu Pokoju. Meta usytuowana była w nadgranicznym Görlitz już po stronie NRD. Na tym etapie ponownie z dobrej strony pokazał się lider wyścigu Jan Stabliński z Polonii Francuskiej. Na metę dojechał w dwuosobowej ucieczce z Bułgarem Milko Dimowem, który wygrał ten etap. Stabliński umocnił się na pozycji lidera i wielu zaczęło upatrywać w nim faworyta do wygrania całego wyścigu. W klasyfikacji drużynowej prowadziła nadal reprezentacja NRD.
VI etap, (6 maja 1952), Budziszyn - Berlin (208 km).
Szósty etap 5. edycji Wyścigu Pokoju, który odbył się po dniu odpoczynku, był popisem jednego kolarza, Austriaka Franza Deutscha. Wygrał on etap po samotnej jeździe z przewagą blisko czterech i pół minuty nad drugim na mecie Belgiem Fransem van Loveren i ponad pięciu minut nad peletonem, który przyprowadził inny Austriak Alfred Sitzwohl. Lider wyścigu Jan Stabliński przyjechał w czołówce głównej grupy i utrzymał prowadzenie w wyścigu. Drużynowymi liderami nadal była ekipa NRD, a kolarze po raz pierwszy finiszowali w Berlinie.
VII etap, (7 maja 1952), Berlin - Lipsk (205 km).
Siódmy etap to pierwszy atak reprezentacji Wielkiej Brytanii. Kolarzy jadący w jej barwach zainicjowali 14-osobową ucieczkę. Nie znalazł się w niej dotychczasowy lider wyścigu Jan Stabliński z Polonii Francuskiej, skutkiem czego stracił koszulkę lidera wyścigu na rzecz Jana Veselego z ekipy Czechosłowacji. Jednak tracił do niego tylko jedną sekundę. Ostatecznie w Lipsku najlepszy okazał się inny reprezentant Polonii Francuskiej Jan Kuźnicki, który minimalnie wyprzedził Bułgara Milko Dimowa. Inicjatorzy ucieczki, Brytyjczycy, znaleźli się pod koniec pierwszej dziesiątki, jednak drużynowo wygrali ten etap i dzięki temu przejęli prowadzenie w klasyfikacji drużynowej wyścigu. W 14-osobowej ucieczce znalazł się też jeden reprezentant Polski - Wacław Wójcik, który ostatecznie ukończył etap na 13. miejscu.
VIII etap, (8 maja 1952), Lipsk – Chemnitz (212 km).
Ósmy etap przyniósł ponowny atak reprezentacji Wielkiej Brytanii. Tym razem w sześcioosobowej czołówce jedzie aż trzech Brytyjczyków. Kolarze po raz pierwszy w historii Wyścigu Pokoju pokonują stromą Bergstraße w miejscowości Meerane nazwaną wówczas "„ścianą płaczu”"(340-metrowy odcinek ulicy, którego nachylenie wynosi 12%). Ostatecznie w Chemnitz etap wygrywa Belg Raymond Vanhoven. Jednak największym zwycięzcą etapu został Szkot Ian Steel reprezentujący Wielką Brytanię, który zdobył koszulkę lidera wyścigu, gdyż dotychczasowi lider Jan Veselý i wicelider Jan Stabliński stracili do niego niemal dziesięć minut. Zespół Wielkiej Brytanii umocnił się również na pozycji lidera w klasyfikacji drużynowej wyścigu.
IX etap, (9 maja 1952), Chemnitz - Bad Schandau (117 km).
Dziewiąty etap ponownie padł łupem kolarzy, którzy znaleźli się w uciecze. Tym razem liczyła ona pięć osób. Wśród nich znalazł się lider wyścigu Ian Steel reprezentujący Wielką Brytanię. Etapowe zwycięstwo odniósł reprezentant Czechosłowacji Jana Veselý, który na finiszu pokonał Polaka Stanisława Królaka, co było jednym z pierwszych zwiastunów jego późniejszych tryumfów w Wyścigu Pokoju. Kolejną stratę na tym etapie poniósł Jan Stabliński, który przyjechał na czele drugiej grupy niemal pięć minut za Veselým. Reprezentacja Wielkiej Brytanii spokojnie kontrolując sytuację utrzymała w klasyfikacji drużynowej znaczną przewagę nad kolejnymi zespołami. Po tym etapie zakończyła się niemiecka część wyścigu a kolejny dzień był dniem odpoczynku.
X etap, (11 maja 1952), Hřensko - Pilzno (210 km).
Rozgrywany po dniu przerwy dziesiąsty etap 5. edycji Wyścigu Pokoju, był pierwszym etapem w czechosłowackiej części wyścigu. Przyniósł on próbę kontrataku ze strony Jana Stablińskiego z Poloniii Francuskiej, który po samotnej ucieczce wygrał ten etap odrabiając nieco strat do lidera wyścigu Iana Steela z Wielkiej Brytanii. Jednak lider wyścigu i jego zespół mieli wszystko pod kontrolą i nie pozwolili Stablińskiemu uciec zbyt daleko. W klasyfikacji drużynowej przewaga Wielkiej Brytanii pozostała niezagrożona.
XI etap, (12 maja 1952), Pilzno – Czeskie Budziejowice (152 km).
Na jedenastym etapie powiodła się ucieczka dwóch kolarzy Holendra Daana de Groota i Włocha Luigiego Federici. Przyjechali oni na metę z ponad trzyminutową przewagą nad główną grupą, w której spokojnie jechał lider wyścigu Ian Steel z Wielkiej Brytanii. Etap po finiszu wygrał de Groot. W klasyfikacji generalnej wyścigu, zarówno indywidualnej jak i drużynowej nie doszło do żadnych zmian w czołówce.
XII etap, (13 maja 1952), Czeskie Budziejowice - Praga (195 km).
Przed ostatnim etapem 5. edycji Wyścigu Pokoju liderzy klasyfikacji zarówno indywidualnej jak i drużynowej mieli na tyle dużą przewagę, że tylko pech mógł pozbawić ich zwycięstwa. Skorzystali z tego kolarze gospodarzy czyli Czechosłowacji, których czterech znalazło się w pierwszej dziesiątce. Zwycięzcą etapu został Josef Skořepa, który przed niedaleko od mety oderwał się od współtowarzysza ucieczki Gustava-Adolfa Schura z NRD i wygrał etap. Trzecie miejsce zajął kolejny reprezentant Czechosłowacji Stanislav Svoboda, który przyprowadził główną grupę. Zwycięzcą wyścigu został reprezentujący Wielką Brytanię Ian Steel, który został drugim po Aleksandarze Zoriciu tryumfatorem Wyścigu Pokoju, który nie wygrał etapu. W klasyfikacji drużynowej zwyciężyła reprezentacja Wielkiej Brytanii. Były to jedyne zwycięstwa kolarzy z tego kraju zarówno w klasyfikacji indywidualnej jak i drużynowej. Polscy kolarze nie mogli zaliczyć wyścigu do udanych. Najlepszy z nich Wacław Wójcik został ostatecznie sklasyfikowany na 14. miejscu ze stratą ponad 48 minut do zwycięzcy. Reprezentacja Polski została sklasyfikowana na piątym miejscu ze stratą ponad godziny i dwudziestu minut do Brytyjczyków. Radość polskim kibicom sprawił za to Jan Stabliński, który ostatecznie ukończył wyścig na trzecim miejscu ze stratą trzech minut i ośmiu sekund do Iana Steela. Zespół Polonii Francuskiej, w barwach której jechał Stabliński, został zdekompletowany i nie był klasyfikowany jako drużyna.
Klasyfikacja indywidualna.
Koszulka żółta
Klasyfikacja drużynowa.
Koszulka błękitna.
Na wynik składa się rzeczywista suma czasów - bez bonifikat - trzech pierwszych zawodników drużyny na każdym etapie.

</doc>
<doc id="3108897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108897" title="Jak Sereggi">
Jak Sereggi

Jak Sereggi też jako: Jacobus Sereggi, Giacomo Sereggi (ur. 6 listopada 1861 w Szkodrze, zm. 11 kwietnia 1922 w Szkodrze) – albański biskup katolicki, metropolita diecezji Szkodra-Antivari w latach 1910-1921.
Życiorys.
Po ukończeniu szkoły średniej w Szkodrze studiował filozofię i teologię w Rzymie. 22 czerwca 1884 wyświęcony na księdza. Pracował w parafiach: Kellezne i Pentari e te Rencit. 7 sierpnia 1905 został mianowany ordynariuszem diecezji Sapa, a 29 października 1905 wyświęcony na biskupa przez abp Pasquale Gueriniego. Wykorzystując fakt, że Seregii był poddanym tureckim wraz z jego nominacją Porta próbowała ograniczyć prawo opieki Austro-Węgier nad kościołem katolickim w Albanii. W 1912 Sereggi zaangażował się aktywnie w mobilizację ludności katolickiej do obrony Szkodry, obleganej przez Czarnogórców.
14 kwietnia 1910 mianowany na urząd metropolity archidiecezji szkoderskiej. W czasie oblężenia Szkodry (I wojna bałkańska) arcybiskup Sereggi mobilizował ludność katolicką do obrony miasta przed oddziałami czarnogórskimi. 14 października 1921 z uwagi na zły stan zdrowia zrezygnował z pełnienia urzędu. Zmarł 6 miesięcy później. Zgodnie z testamentem pochowany w katedrze szkoderskiej. W 1945 jego szczątki zostały usunięte z katedry przez komunistów i wrzucone do rzeki Drin.

</doc>
<doc id="3108900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108900" title="Nasaasaaq">
Nasaasaaq

Nasaasaaq, Kællingehætten – góra na Grenlandii (784 m n.p.m.) Znajduje się w Sisimiut, po jego południowo-wschodniej stronie. Szczyt jest uznawany za symbol miasta. Zimą góra jest atrakcją turystyczną dla snowboardzistów, miłośników jazdy na skuterach śnieżnych oraz psich zaprzęgów. Latem góra jest przystępna dla turystów chcących się wspinać.

</doc>
<doc id="3108901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108901" title="Błogosławiony Liberat">
Błogosławiony Liberat

Zobacz też: Święty Liberat

</doc>
<doc id="3108902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108902" title="Bł. Liberat">
Bł. Liberat



</doc>
<doc id="3108904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108904" title="Palasip Qaqqaa">
Palasip Qaqqaa

Palasip Qaqqaa, Præstefjeldet – góra na Grenlandii (544 m n.p.m.) Jest położona na północ od Sisimiut. U podnóża góry znajduje się port lotniczy Sisimiut.
Historia.
Na przełomie XVII i XVIII wieku na górze mieszkał pewien pastor, stąd nazwa szczytu brzmi "Præstefjeldet" (pol. "Góra Kapłańska"). Do dziś zachowały się fundamenty tego domu, a sam budynek został przeniesiony do centrum miasta i obecnie znajduje się w nim biuro turystyczne.
Turystyka.
Góra jest atrakcją dla miłośników pieszych wycieczek. Ze szczytu rozpościera się panorama na miasto, Cieśninę Davisa oraz zatokę Kangerluarsunnguaq.
Fauna i flora.
Wzgórze porastają liczne krzewy, kwiaty oraz mchy. W jego okolicy można spotkać lisy, orły oraz woły piżmowe.

</doc>
<doc id="3108906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108906" title="Ti (żona Aja)">
Ti (żona Aja)

Ti – żona faraona Aja z XVIII dynastii i mleczna matka królowej Nefertete, żony Echnatona.
Mąż Tii, Aj pełnił istotną rolę na dworze kilku faraonów – Amenhotepa III, Echnatona, Smenchkare i Tutanchamona – zanim sam nie wstąpił na tron, kiedy męska linia dynastii wymarła. Uważa się, że był powiązany z rodziną królewską: był bratem królowej Teje (żony Amenhotepa III), prawdopodobnym ojcem Nefretete (żony Echnatona) oraz dziadkiem Anchesenamon (żony Tutanchamona), którą po objęciu władzy miał poślubić. 
Pochodzenie i rodzina.
Niektóre inskrypcje pochodzące z okresu amarmańskiego nazywają Ti "“opiekunką Wielkiej Królewskiej Małżonki”." Ten tytuł może świadczyć o tym, że tylko Aj był ojcem Nefretete, jeśli by tak było to Ti nie byłaby jej matką; zgodnie z tą teorią mogła być drugą żoną Aja po śmierci matki Nefretete. Drugą córką Aja i prawdopodobnie Tii była Mutnedżmet, siostra Nefretete i żona przyszłego faraona Horemheba, który odziedziczył po Aj władzę nad Egiptem. Podejrzewa się także, że enigmatyczny brat Nefretete i Mutnedżmet, Naktmin mógł być ich dzieckiem.
Ti miała siostrę o imieniu Mutemub, która poślubiła wysokiego dygnitarza o imieniu Eje, będącego drugim kapłanem Amona, wielkim kapłanem Mut i koniuszem swojej szwagierki Tii. W Brooklyn Museum znajduje się jego posąg wymieniający imiona Mutemnub i Naktmina. Mutemnub jest tam nazwana siostrą Tii.
Amarna.
Ti wraz z mężem jest przedstawiona w malowidłach ściennych niektórych amarneńskich grobowców. Na jednym z nich przedstawiona jest scena dziękczynienia za dary od Echnatona przedstawionego w koronie kepresh i od Nefretete w jej tak dobrze znanej niebieskiej koronie (obie ozdobione są ureuszami). Ich córki Meritaton, Maketaton i Anchesenamon są ukazane w oknie tuż obok składających dziękczynienie. Najstarsi z tej grupy to właśnie Aj i Ti, za którą stoi malutka Anchesenamon próbująca schwycić ją za sukienkę.
Ti jest również wspomniana na inskrypcji zdobiącej szkatułkę na kosmetyki nazywającej ją "Tą, którą król umiłował, prawdziwie wywyższył, Wielką Królewską Małżonkę, cenną towarzyszkę, jedyną piękną jak Re, panią domostwa, Ti." Ta inskrypcja wymownie świadczy o uczuciach jakimi darzył żonę Aj.
Królowa Egiptu.
Kiedy Aj przejął władzę po śmierci Tutanchamona, Ti została Wielką Małżonką królewską. Jako żona faraona otrzymała również tytułu "Dziedzicznej księżnej" (iryt-p`t), "Nieocenionej" (wrt-hzwt), "Pani Dwóch Krain" (nbt-t3wy), "Wielka Żona Króla, ta którą umiłował" (hmt-niswt-wrt meryt.f), i "Pani Dolnego i Górnego Egiptu" (hnwt-Shm’w T3-mhw).
Królowa Ti jest przedstawiona na malowidłach zdobiących grobowiec Aja w Dolinie Królów. Pojawia się na nich przy faraonie, który wręcza jej kwiaty lotosu. Niektóre z malowideł w grobowcu Aja uległy co prawda znacznemu zniszczeniu, ale wciąż są piękne. Ti została według wszelkiego prawdopodobieństwa pochowana z mężem w jego grobowcu, a fragmenty kobiecych kości znalezione tam mogą należeć do niej.
Ti została również uczczona kamienną kaplicą poświęconą bogu płodności Minowi w 
Achmim.

</doc>
<doc id="3108907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108907" title="Patryk O'Healy">
Patryk O'Healy



</doc>
<doc id="3108909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108909" title="Iset (żona Ramzesa III)">
Iset (żona Ramzesa III)

Iset – żona faraona Ramzesa III i matka Ramzesa VI
Prawdopodobnie pochodziła z Azji; jej matka miała na imię Hemdżert, a to popularne syryjskie imię. Jej syn Ramzes VI, który objął tron po śmierci swojego bratanka Ramzesa V, syna swojego przyrodniego brata Ramzesa IV. Wnukami Iset byli Ramzes VII, Boska Małżonka Amona Iset i książęta Amonerchoszef i Panebkemyt, dzieci Ramzesa VI. Ramzes IV również był uważany za syna Iset do czasu, gdy w 2010 roku na łamach The Journal of Egyptian Archaeology ukazał się artykuł obalający tę tezę i uznający go za syna królowej Titi dzięki publikacji fragmentów kopii znalezionych w grobowcu Titi papirusów.
Wkrótce po zniesieniu z tronu "Wielkiej Małżonki Królewskiej", Iset otrzymała tytuł "Boskiej Małżonki Amona" i podczas rządów syna tytuł "Królowej Matki". W świątyni Mut w kompleksie w Karnaku odkryto posąg Ramzesa III na którego podstawie wyryto jej tytuły. Wciąż żyła, kiedy jej wnuczka Iset została Boską Małżonką Amona podczas panowania Ramzesa VI. Została pochowana w Dolinie Królowych.

</doc>
<doc id="3108913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108913" title="Hamid Sejfi">
Hamid Sejfi

Hamid Sejfi (pers. حمید سیفی) – irański zapaśnik w stylu wolnym. Złoty medal na mistrzostwach Azji w 2005 i brązowy w 2006. Czwarty w Pucharze Świata w 2006. Akademicki mistrz świata w 2002 i 2004 roku.

</doc>
<doc id="3108914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108914" title="Buszkowo-Majątek">
Buszkowo-Majątek

Buszkowo-Majątek – osada w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie konińskim, w gminie Skulsk.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa konińskiego.

</doc>
<doc id="3108915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108915" title="Hadi Puralidżan">
Hadi Puralidżan

Hadi Puralidżan (pers. هادی پورعلیجان; ur. 27 lutego 1983) – irański zapaśnik w stylu wolnym. Brązowy medal na mistrzostwach Azji w 2006. Czwarty w Pucharze Świata w 2005. Najlepszy w Pucharze Azji w 2003. Mistrz świata juniorów z 2003 roku.

</doc>
<doc id="3108916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108916" title="Chabudówka">
Chabudówka

Chabudówka – osada leśna w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie janowskim, w gminie Potok Wielki.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa tarnobrzeskiego.

</doc>
<doc id="3108917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108917" title="Chilmony-Kolonia">
Chilmony-Kolonia

Chilmony-Kolonia – kolonia w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie sokólskim, w gminie Nowy Dwór.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa białostockiego.

</doc>
<doc id="3108918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108918" title="Chłopigozd-Gajówka">
Chłopigozd-Gajówka

Chłopigozd-Gajówka – osada leśna w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie sępoleńskim, w gminie Więcbork.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bydgoskiego.

</doc>
<doc id="3108919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108919" title="Sepedophilus bipunctatus">
Sepedophilus bipunctatus

Sepedophilus bipunctatus – gatunek chrząszcza z rodziny kusakowatych i podrodziny Tachyporinae.
Taksonomia.
Gatunek opisany został w 1802 roku przez Johanna Ludwiga Christiana Gravenhorsta jako "Tachyporus bipunctatus".
Opis.
Chrząszcze o ciele długości 2,4 do 2,6 mm, w całości owłosionym i drobno punktowanym. Boki pokryw z długimi, odstającymi szczecinkami. 5 człon czułków poprzeczny. Ciało czarne. Nasada i 11 człon czułków żółtawo-czerwone. Nasadowa część pokryw i rejon w okolicy szwu żółtawo-czerwone. Odnóża żółte.
Występowanie.
Gatunek zasiedla Europę, Rosję, Turcję, Syrię, Liban i Algierię
. W Europie występuje głównie części środkowej i południowo-wschodniej, w tym w Polsce.
Spotykany w butwiejących pniakach, gnijących odpadkach drzewnych, ściółce, pod chrustem, listowiem i igliwiem oraz w dziuplach.

</doc>
<doc id="3108920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108920" title="Dawud Abedinzade">
Dawud Abedinzade

Dawud Abedinzade (pers. داوود عابدین زاده; ur. 29 sierpnia 1986) – irański zapaśnik w stylu klasycznym. Dziesiąty na mistrzostwach świata w 2006. Srebrny medal na igrzyskach azjatyckich w 2006. Złoto na mistrzostwach Azji w 2006, brąz w 2010. Pierwszy w Pucharze Świata w 2014; trzeci w 2015; czwarty w 2007. Zajął piąte miejsce na Uniwersjadzie w 2013, jako zawodnik Islamskiego Uniwersytetu Azad w Safadasht.
Mistrz świata juniorów w 2005, wicemistrz w 2006 roku.

</doc>
<doc id="3108921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108921" title="Hamid Banitamim">
Hamid Banitamim

Hamid Banitamim (pers. حمید بنی تمیم) – irański zapaśnik w stylu klasycznym. Dziewiąty na igrzyskach azjatyckich w 2002. Brąz na mistrzostwach Azji w 2006. Trzeci w Pucharze Azji w 2003. Uniwersytecki mistrz świata w 2004 i drugi w 2006 roku.

</doc>
<doc id="3108922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108922" title="Stara Huta (województwo podkarpackie)">
Stara Huta (województwo podkarpackie)

Stara Huta – osada w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie lubaczowskim, w gminie Narol. 
W miejscowości znajdowała się huta szkła kryształowego, wybudowana w 1717 roku. Manufakturę ufundował Adam Mikołaj Sieniawski. Produkcja obejmowała m.in. żyrandole, świeczniki oraz zdobione naczynia o charakterze reprezentacyjnym. Wyroby miały dużą wartość artystyczną i uznawane były za dobra luksusowe. Do czasów współczesnych przetrwało przeszło sto obiektów wyprodukowanych w zakładzie. Huta została zamknięta w 1758 roku.
Do lat 40. XX wieku Starą Hutę zamieszkiwali głównie Rusini, którzy zostali wysiedleni po wojnie w ramach umów o wymianie ludności z ZSRR oraz w czasie akcji "Wisła". We wsi znajdowała się cerkiew (wzniesiona w 1720 roku). Spłonęła ona w latach 20. XX wieku. Do dnia dzisiejszego, w lesie, we wschodniej części osady znajduje się nieogrodzony cmentarz z przeszło 250 nagrobkami w stylu bruśnieńskim. W latach 2014-2019 na cmentarzu przeprowadzono prace renowacyjne, zrealizowane przez wolontariuszy i Stowarzyszenie "Magurycz".

</doc>
<doc id="3108923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108923" title="Sepedophilus littoreus">
Sepedophilus littoreus

Sepedophilus littoreus – gatunek chrząszcza z rodziny kusakowatych i podrodziny Tachyporinae.
Taksonomia.
Gatunek opisany został w 1758 roku przez Karola Linneusza jako "Staphylinus littoreus".
Opis.
Chrząszcze o ciele długości od 4 do 6 mm, w całości owłosionym i drobno punktowanym. Boki pokryw pozbawione szczecinek. 5 człon czułków podłużny. Ciało smoliście czarne z szerokim, żółtym obszarem wokół tylnych kątów przedplecza i żółtym znakiem u nasady pokryw. Odnóża żółte.
Ekologia.
Kusakowaty ten bytuje w zmurszałym drewnie drzew stojących i leżących, pod butwiejącą korą i gnijącym chrustem, a także w próchniejącym drewnie w szopach, stodołach, piwnicach i kopalniach.
Występowanie.
Gatunek holarktyczny. Zasiedla Europę, Egipt, Algierię, Maroko, Wyspy Kanaryjskie, Azory, Maderę, Rosję, Kaukaz, Iran, Chiny, Japonię, Stany Zjednoczone i Kanadę.
W Europie stwierdzony z Austrii, Belgii, Białorusi, Bułgarii, Czech, Danii, Finlandii, Francji, Holandii, Irlandii, Łotwy, Obwodu kaliningradzkiego, Niemiec, Norwegii, Polski, europejskiej Rosji, Słowacji, Szwecji, Ukrainy, Węgier, Wielkiej Brytanii, Włoch. W Polsce na terenie całego kraju.

</doc>
<doc id="3108925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108925" title="Akbar Qoʻziyev">
Akbar Qoʻziyev

Akbar Qoʻziyev (ur. 17 stycznia 1983) – uzbecki zapaśnik w stylu klasycznym. Dwukrotny uczestnik mistrzostw świata, dwudziesty w 2005. Zdobył brązowy medal mistrzostw Azji w 2006 roku.

</doc>
<doc id="3108927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108927" title="Jakhongir Imanov">
Jakhongir Imanov

Jakhongir Imanov – uzbecki zapaśnik w stylu klasycznym. Zdobył brązowy medal w mistrzostwach Azji w 2006 roku.

</doc>
<doc id="3108928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108928" title="Ravshan Roʻziqulov">
Ravshan Roʻziqulov

Ravshan Roʻziqulov (ur. 18 maja 1985) – uzbecki zapaśnik w stylu klasycznym. Dwukrotny uczestnik mistrzostw świata, piętnasty w 2007. Srebrny medal na igrzyskach azjatyckich w 2006. Zdobył brązowy medal mistrzostw Azji w 2006 roku.

</doc>
<doc id="3108931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108931" title="Denis Zdorikov">
Denis Zdorikov

Denis Zdorikov (ur. 4 maja 1983) – uzbecki zapaśnik w stylu klasycznym. Trzykrotny uczestnik mistrzostw świata, siedemnasty w 2005. Piąty na igrzyskach azjatyckich w 2006. Zdobył brązowy medal mistrzostw Azji w 2006 roku.

</doc>
<doc id="3108932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108932" title="Abdumalik Aliyev">
Abdumalik Aliyev

Abdumalik Aliyev – uzbecki zapaśnik w stylu klasycznym. Zdobył dwa brązowe medale w mistrzostwach Azji, w 2006 i 2008 roku.

</doc>
<doc id="3108933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108933" title="Muzeum Regionalne w Radomsku">
Muzeum Regionalne w Radomsku

Muzeum Regionalne im. Stanisława Sankowskiego w Radomsku – muzeum położone w Radomsku. Placówka ma swoją siedzibę w budynku pochodzącego z 1859 roku ratusza. Jego patronem od 2008 roku jest Stanisław Sankowski – historyk i badacz tych ziem.
Muzeum powstało w 1970 roku, choć idea powstania w Radomsku tego typu placówki sięga lat przedwojennych. W 2003 roku muzeum wzbogaciło się o galerię, w której prezentowane jest malarstwo twórców współczesnych. Aktualnie jego zbiory obejmują historię miasta i ziem do niego przyległych od pradziejów po współczesność oraz wystawę etnograficzną.
Do muzeum przynależą również zbiory zgromadzone w dawnym Areszcie Miejskim, gdzie znajduje się wystawa poświęcona historii Radomska podczas II wojny światowej, oraz w Zagrodzie Tatarskiej (ul. Częstochowska 9).
Przy placówce działa, powstałe w 1987 roku, Towarzystwo Przyjaciół Muzeum w Radomsku.
Muzeum jest obiektem całorocznym, czynnym przez cały tydzień z wyjątkiem sobót. Wstęp jest płatny.

</doc>
<doc id="3108935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108935" title="Staphylinus littoreus">
Staphylinus littoreus



</doc>
<doc id="3108936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108936" title="Conurus littoreus">
Conurus littoreus



</doc>
<doc id="3108938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108938" title="Conosoma littoreum">
Conosoma littoreum



</doc>
<doc id="3108939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108939" title="Staphylinus maculatus">
Staphylinus maculatus



</doc>
<doc id="3108940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108940" title="Sepedophilus crossimus">
Sepedophilus crossimus



</doc>
<doc id="3108942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108942" title="Oxyporus bimaculatus">
Oxyporus bimaculatus



</doc>
<doc id="3108943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108943" title="Staphylinus cellaris">
Staphylinus cellaris



</doc>
<doc id="3108944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108944" title="Oxyporus cellaris">
Oxyporus cellaris



</doc>
<doc id="3108945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108945" title="Tachyporus cellaris">
Tachyporus cellaris



</doc>
<doc id="3108949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108949" title="Bieg Fabrykanta">
Bieg Fabrykanta

Bieg Fabrykanta – bieg uliczny rozgrywany na dystansie 10 km na terenie Księżego Młyna w Łodzi. Pierwsza edycja odbyła się 10 września 2011 roku i zgromadziła na starcie 217 zawodników. Od 2012 roku bieg rozgrywany jest zawsze w ostatnią sobotę wakacji, a od trzeciej edycji trasa posiada atest PZLA. Organizatorem biegu jest firma inesSport, a współorganizatorem KS Alaska.
O biegu.
Bieg Fabrykanta rozgrywany jest na terenie Księżego Młyna – jednej z najstarszych części Łodzi, a zarazem jednej z najpiękniejszej części oddającej charakter Miasta. Lokalizacja startu i mety przewidziana jest na terenie Łódzkiej Specjalnej Strefy Ekonomicznej, na trasie zawodnicy mogą zobaczyć m.in. Muzeum Kinematografii, Palmiarnię, Familoki, Łódzką Szkołę Filmową, Pałac Karola Scheiblera, Beczki Grohmana – czyli zabytkowe i niepowtarzalne w formie wejście do fabryki oraz przez Park Źródliska. Biegu Fabrykanta to 10 km biegowa lekcja historii po Ziemi Obiecanej znanej z filmu Andrzeja Wajdy, a wytyczona trasa czyni go jedną z najciekawszych imprez biegowych w regionie łódzkim.
Zwycięzcy.
2013.
2012.
2011.

</doc>
<doc id="3108950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108950" title="Portret damy (obraz El Greca)">
Portret damy (obraz El Greca)

Portret damy – miniatura, olej na papierze przypisywany hiszpańskiemu malarzowi pochodzenia greckiego Dominikosowi Theotokopulosowi, znanemu jako El Greco.
Obraz znajdował się w kolekcji Rómula Boscha w Barcelonie, a następnie w kolekcji Julia Muñoza. Po jego śmierci w 1991 roku, część jego kolekcji została przekazana na rzecz miasta Barcelona. Losy obrazu nie są znane. Według José Gudiola miniatura posłużyła El Grecowi do namalowania "Portretu damy w futrzanej etoli". Kobieta z miniatury niewątpliwie jest tą samą osobą co na obrazie z Glasgow, lecz z innym nakryciem głowy. Harold Wethey w swojej monografii "El Greco and his school" podważa atrybucję El Greca, podobnie jak hiszpański historyk Camón Aznar
Według opinii innych historyków miniaturę damy wykonała włoska malarka Sofonisba Anguissola ("Dama con toca") w 1591 roku.

</doc>
<doc id="3108951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108951" title="Blancpain Endurance Series 2014">
Blancpain Endurance Series 2014

Sezon 2014 w Blancpain Endurance Series – czwarta edycja serii wyścigowej Blancpain Endurance Series. Sezon rozpoczął się 13 kwietnia na Monzy, a zakończył 21 września na Nürburgringu, po rozegraniu 5 rund. Rundy i ich liczba pozostała niezmieniona względem poprzednich sezonów.

</doc>
<doc id="3108952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108952" title="Vasilisa Bardina">
Vasilisa Bardina



</doc>
<doc id="3108953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108953" title="Elena Bovina">
Elena Bovina



</doc>
<doc id="3108954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108954" title="Ekaterina Bychkova">
Ekaterina Bychkova



</doc>
<doc id="3108957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108957" title="Y Wladfa">
Y Wladfa

Y Wladfa (‘Kolonia’), pełniej: Y Wladfa Gymreig (‘Walijska Kolonia’), lub historycznie i okazjonalnie: Y Wladychfa i Y Wladychfa Gymreig – nazwa walijskiej działalności osadniczej w Argentynie, rozpoczętej w 1865 roku, mającej miejsce głównie wzdłuż wybrzeża prowincji Chubut w południowym regionie Patagonii. W XIX i na początku XX wieku, argentyński rząd zachęcał Europejczyków do imigrowania celem zaludnienia kraju poza regionem Buenos Aires; między 1856 a 1875 rokiem w Santa Fe i Entre Rios powstały 34 osady imigrantów różnych narodowości. Czterdziestu czterech Walijczyków opuściło Chubut (gdzie znajdowała się główna kolonia) i założyło mniejszą kolonię w Santa Fe; kolejna grupa zasiedliła Coronel Suarez na południu prowincji Buenos Aires. Na początku XXI wieku około 50 000 Patagończyków było walijskiego pochodzenia. Walijsko-Argentyńska społeczność skupia się w miastach Puerto Madryn, Trevelin, Rawson, Trelew, Dolavon i Gaiman. Chubut szacuje liczbę patagońskich użytkowników języka walijskiego na około 1500, podczas gdy inne źródła wskazują na 5000 użytkowników.
Historia.
Pierwsi osadnicy – 1865.
Pomysł stworzenia walijskiej kolonii w Południowej Ameryce został zaproponowany przez profesora Michaela D. Jonesa, pastora i walijskiego nonkonformistycznego nacjonalistę działającego w mieście Bala. Nawoływał on do stworzenia nowej „małej Walii poza Walią”. Spędziwszy kilka lat w Stanach Zjednoczonych zaobserwował, że przebywający tam walijscy imigranci asymilowali się bardzo szybko w porównaniu z innymi narodowościami. Często tracili wiele ze swojej walijskiej tożsamości. W związku z tym, profesor M. D. Jones zaproponował ustanowienie walijskojęzycznej kolonii z dala od wpływu języka angielskiego. Pod uwagę brano Australię, Nową Zelandię, a nawet Palestynę, ale wybrano Patagonię ze względu na jej odizolowanie i argentyńską ofertę przekazania 100 mil kwadratowych (260 km²) ziem wzdłuż rzeki Chubut w zamian za zasiedlenie wciąż jeszcze niezdobytych obszarów Argentyny.
Pod koniec 1862 roku, kapitan Love Jones-Parry i Lewis Jones (na którego cześć nazwano Trelew) wyruszyli do Patagonii by ocenić, czy okolica nadaje się dla walijskich emigrantów. Najpierw odwiedzili Buenos Aires, gdzie przeprowadzili rozmowy z Ministrem Spraw Wewnętrznych Guillermo Rawsonem. Osiągnąwszy kompromis, wyruszyli na południe. Do Patagonii dotarli na pokładzie małego statku o nazwie Candelaria. Sztorm zepchnął ich do zatoki którą nazwali "Porth Madryn" – na cześć posiadłości Jonesa-Parry’ego w Walii. Miasto powstałe w pobliżu miejsca, gdzie przybili do brzegu, nosi nazwę Puerto Madryn. Po powrocie do Walii ogłosili, że okolica bardzo dobrze nadaje się do kolonizacji.
Stała europejska kolonizacja doliny Chubut i terenów sąsiadujących rozpoczęła się 27 lipca 1865, kiedy 153 walijskich osadników przybyło na pokładzie specjalnie przystosowanego żaglowca handlowego o nazwie Mimosa. Koszt wynajęcia klipera Mimosa na podróż i przystosowania go do przewozu pasażerów osiągnął 2500 £, cena biletu z Liverpoolu do Patagonii wynosiła 12 £ za osobę dorosłą, a 6 £ za dziecko, jednakże na pokład zabierano każdego chętnego – niezależnie od jego wypłacalności. Wśród osadników ze statku Mimosa znajdowało się 28 małżeństw, 33 kawalerów i wdowców, 12 panien (w większości sióstr lub służących zamężnych/żonatych emigrantów) i 52 dzieci. Byli to przedstawiciele różnych profesji, wliczając krawców, szewców, stolarzy, ceglarzy i górników. Niestety, na pokładzie nie znalazło się wielu rolników – okazało się to dużą niedogodnością gdy wyszło na jaw, że zalety regionu zostały wyolbrzymione, a osadnicy znaleźli się w jałowej półpustynnej okolicy z niewielkimi zapasami żywności (wcześniej mówiono im, że ich cel przypomina walijskie niziny). Na wybrzeżu brakowało wody pitnej, toteż grupa wyruszyła w marsz przez spieczoną równinę z jedną taczką dobytku. Niektórzy zmarli. Podczas drogi na świat przyszło dziecko – Mary Humphries. Jedynym kolonistą posiadającym jakąkolwiek wiedzę medyczną był John Williams.
Gdy dotarli do doliny rzeki Chubut, ich pierwsza osada miała formę małej fortecy w miejscu, gdzie później wzniesiono miasto Rawson (obecną stolicę prowincji Chubut). Pierwsze domy zostały zniszczone przez powódź w 1865 roku; na ich miejscu powstały nowe. Powodzie zniszczyły również uprawy ziemniaków i kukurydzy. Generalna tendencja była jednak odwrotna – to niewystarczające opady w regionie prowadziły do nieurodzajów.
Konsolidacja 1866–1888.
Pierwszy kontakt osadników z miejscowym plemieniem Tehuelche miał miejsce prawie rok po przybyciu Walijczyków. Po trudnym okresie wzajemnej podejrzliwości (a chwilowo nawet przemocy), stosunki plemienia Tehuelche i Walijczyków znacznie się poprawiły. Umożliwiło to przetrwanie osady pomimo początkowych niedoborów żywności.
Osadnicy, pod przywództwem Aarona Jenkinsa (którego żona, Rachel, jako pierwsza zaproponowała systematyczne używanie kanałów irygacyjnych), wnet utworzyli pierwszy w Argentynie system irygacyjny korzystający z rzeki Chubut (wal. Afon Camwy, ‘wijąca się rzeka’), nawadniający obszar trzech lub czterech mil (pięciu lub sześciu kilometrów) z każdej strony 50-milowego (80-kilometrowego) odcinka rzeki, i tworzący najżyźniejsze pola w Argentynie. Do 1885 roku produkcja pszenicy osiągnęła 6000 ton, z pszenicą produkowaną przez kolonię zdobywającą złoty medal na międzynarodowych ekspozycjach w Paryżu i Chicago.
Ujście rzeki Chubut – płytkie i z przemieszczającymi się mieliznami – sprawiało znaczne trudności w żegludze, dlatego zadecydowano o potrzebie budowy kolei łączącej dolinę dolnej Chubut z Puerto Madryn (Golfo Nuevo, na południu Półwyspu Valdés). W 1884 roku Argentyński Kongres sankcjonował konstrukcję kolei, Ferrocarril Central del Chubut, przez Lewisa Jonesa y Cia. Lokalne zbieranie funduszy na projekt okazało się trudne, Lewis Jones udał się więc do Wielkiej Brytanii celem pozyskania pieniędzy. Tam też zdobył wsparcie inżyniera Asahela P. Bella. Prace nad koleją rozpoczęto w 1886 roku. Przybycie kolejnych 465 walijskich osadników na parowcu Vesta okazało się korzystne dla tego przedsięwzięcia. Miasto, które wzniesiono na krańcu kolei, nazwano Trelew (Miasto Lew) na cześć Lewisa Jonesa. Rosło ono dynamicznie i w 1888 roku zostało siedzibą Compañía Mercantil del Chubut (Kompanii Handlowej Chubut).
Ekspansja w kierunku Andów 1885–1902.
Do połowy lat osiemdziesiątych XIX wieku większość ziem rolniczych w dolinie dolnej Chubut została zajęta. Koloniści zorganizowali kilka ekspedycji celem zbadania pozostałych części Patagonii i znalezienia kolejnych obszarów dobrych ziem. W 1885 roku Walijczycy zwrócili się z prośbą do gubernatora Chubut, Luisa Jorge Fontany, o zezwolenie na zorganizowanie ekspedycji badawczej w andyjską część prowincji Chubut. Fontana zdecydował się osobiście towarzyszyć ekspedycji. Przed końcem listopada 1885, ekspedycja dotarła do żyznego obszaru, który Walijczycy nazwali ‘Cwm Hyfryd’. Tam usytuowano kolejną walijską osadę, nazwaną po hiszpańsku ‘Colonia 16 de Octubre’. Kiedy populacja wzrosła, założono miasta Esquel i Trevelin.
Teren ten stał się obiektem sporu pomiędzy Argentyną i Chile. Początkowo, jako granicę przyjęto linię łączącą najwyższe szczyty w okolicy. Jednak później stało się jasne, że linia ta nie odpowiada linii odgradzającej działy wodne (część rzek płynęła na zachód). Argentyna i Chile uzgodniły, że Wielka Brytania powinna posłużyć za rozjemcę. Zbadano również opinie walijskich osadników, którzy w 1902 roku (pomimo chilijskiej propozycji mili ziemi dla każdej z rodzin) zagłosowali za pozostaniem przy Argentynie.
Komplikacje w dolinie dolnej Chubut 1899–1915.
Powodzie w ostatniej dekadzie XIX i pierwszej dekadzie XX wieku spowodowały poważne szkody w Rawson i nieco mniejsze w Gaiman (Trelew nie zostało dotknięte). Również pomiędzy osadnikami i rządem Argentyny wybuchł konflikt: rząd wprowadził pobór do wojska i naciskał na to, by w każdą niedzielę musztrować wszystkich mężczyzn w wieku poborowym. Było to sprzeczne z ich zasadami świętowania sabatu i przyciągnęło wiele głosów niezadowolenia, jednak sprawa została ostatecznie rozwiązana dzięki interwencji prezydenta Argentyny, Julio Argentino Roca.
Zarówno owe czynniki, jak i brak wolnych terenów rolnych, spowodowały, że 14 maja 1902 234 osoby wypłynęły do Liverpoolu na pokładzie Orissy. 208 spośród nich trafiło następnie do Kanady, przybywając pod koniec czerwca do Saltcoats (Saskatchewan) – niemniej jednak część tych rodzin wróciła później do Chubut. Niektórzy z pozostałych osadników przenieśli się do prowincji Rio Negro w Argentynie.
Duża część osób które zdecydowały się opuścić Chubut przybyła tam późno, przez co nie uzyskała ziem na własność. Ludzie ci zostali następnie zastąpieni jeszcze większą ilością imigrantów z Walii. Pod koniec XIX wieku, w Chubut żyło około 4000 osób walijskiego pochodzenia. Ostatnia duża fala imigrantów z Walii przybyła na krótko przed pierwszą wojną światową, której wybuch powstrzymał dalszą imigrację. Około 1000 walijskich imigrantów przybyło do Patagonii między 1886 a 1911 rokiem; na podstawie tych i innych statystyk, Glyn Williams oszacował, że prawdopodobnie nie więcej niż 2300 Walijczyków kiedykolwiek migrowało bezpośrednio do Patagonii .
Późniejszy rozwój.
Z czasem kolonia okazała się sukcesem, chociaż Walijczycy stopniowo stawali się mniejszością: po 1914 roku imigrowali głównie ludzie z Włoch i innych krajów południowej Europy. Zarówno system irygacyjny, jak i utworzenie Stowarzyszenia Spółdzielczego (Compañía Mercantil de Chubut), były kluczowe. Spółdzielnia prowadziła handel w imieniu osadników w Buenos Aires i służyła jako bank z 14 oddziałami. Jednakże Stowarzyszenie Spółdzielcze upadło podczas Wielkiego Kryzysu w latach 1930, a wielu straciło oszczędności. Walijczycy zaznaczyli swoją obecność na prowincji nie tylko poprzez fakt, że wiele osad wzdłuż doliny nosi walijskie nazwy, lecz również dzięki specyficznemu budownictwu. Wznieśli liczne młyny i kaplice – jako najbardziej charakterystyczne spośród których można wymienić Capel Salem i Salon San David w Trelew (druga będąca próbą rekonstrukcji Katedry św. Dawida z hrabstwa Pembrokeshire).
Z biegiem lat używano języka walijskiego coraz rzadziej, przez długi okres po 1914 roku kontakt pomiędzy Walią a Chubut był sporadyczny. Sprawy zaczęły przybierać inny obrót kiedy duża liczba Walijczyków odwiedziła Patagonię w 1965 roku celem uczczenia setnej rocznicy założenia kolonii. Od tej pory liczba gości z Walii rośnie – przybywają też nauczyciele by pomóc w utrzymaniu i propagacji języka ojczystego wśród osadników. Pewien społeczny prestiż wynika ze znajomości tego języka nawet wśród ludzi nie będących walijskiego pochodzenia. W 2006 roku więzy między Doliną Chubut a Walią zostały ponownie wzmocnione, tym razem w dziedzinie sportowej. Pierwszy z dwóch wyjazdowych meczów testowych reprezentacji Walii w rugby do Argentyny rozegrano w Puerto Madryn, z wynikiem 27:25 dla Argentyny. Kolejnym przykładem powiązania Argentyny z Walią jest fakt, iż Walijskie Centrum w Londynie jest od wielu lat jednym z głównych miejsc pokazów tanga argentyńskiego.

</doc>
<doc id="3108959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108959" title="Arsłan Chutalijew">
Arsłan Chutalijew

Arsłan Chutalijew (ur. 16 lutego 1985) – uzbecki zapaśnik w stylu wolnym. Dwukrotny uczestnik mistrzostw świata, dziesiąty w 2007. Ósmy na igrzyskach azjatyckich w 2006. Zdobył brązowy medal mistrzostw Azji w 2006. Pierwszy w Pucharze Świata w 2007 i trzeci w drużynie w 2008 roku.

</doc>
<doc id="3108962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108962" title="Nurzhan Katayev">
Nurzhan Katayev



</doc>
<doc id="3108963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108963" title="Psałterz moguncki">
Psałterz moguncki

Psałterz moguncki – inkunabuł z 1457 roku zawierający łaciński psałterz, pierwsza drukowana książka w Europie opatrzona datą wydania i sygnaturą wydawcy. Zachowało się zaledwie 10 egzemplarzy, wydrukowanych w różnych wariantach kompozycyjnych, z których najważniejszy znajduje się w Austriackiej Bibliotece Narodowej w Wiedniu.
Książka została wydana w Moguncji przez Fusta i Schöffera, prawdopodobnie przy użyciu czcionek przygotowanych jeszcze przez Gutenberga. Na kolofonie widnieje data 14 sierpnia 1457 roku. Wydrukowana została na pergaminie trójbarwnym czarno-czerwono-niebieskim drukiem, z metalorytowymi inicjałami. Ukazały się dwie edycje wydawnictwa, liczące 143 i 175 stron.
W roku 2011 Psałterz moguncki został wpisany na listę UNESCO "Pamięć Świata".

</doc>
<doc id="3108967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108967" title="Świat dzikich zwierząt">
Świat dzikich zwierząt

Świat dzikich zwierząt (ang. "Ted Sieger's Wildlife") – niemiecki serial animowany w reżyserii chilijskiego animatora Teda Siegera, powstały przy współpracy z telewizją ZDF i Hahn Film AG w 1999 roku. W Polsce emitowany był na kanałach Canal+ (od 1999), oraz Minimax a także JimJam.
Opis serialu.
Głównymi bohaterami są antropomorfizowane zwierzęta, choć Ted Sieger w niektórych przypadkach animizował również trawę, kamienie, góry, kaktusy, a nawet piasek bądź ciała niebieskie. W czołówce występują zwierzęta, które zbierają się aby obejrzeć na ekranie krótkie filmy o innych zwierzętach. Każdy odcinek zawiera trzy takie filmy po około 2,5 minuty każdy. Serial jest niemy. Animacja charakteryzuje się prostą kreską.

</doc>
<doc id="3108977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108977" title="Margułan Äsembekow">
Margułan Äsembekow

Margułan Äsembekow (kaz. Маргулан Ержанулы Асембеков; ur. 13 grudnia 1983) – kazachski zapaśnik w stylu klasycznym. Czterokrotny uczestnik mistrzostw świata, piąty w 2005. Dziewiąty na igrzyskach azjatyckich w 2002 i 2006. Sześć medali na mistrzostwach Azji, złoty w 2005 i 2006. Drugi w Pucharze Azji w 2003 roku. Drugi w Pucharze Świata w 2005 i 2009; czwarty w 2003 i piąty w 2011. Mistrz uniwersjady w 2005 roku.

</doc>
<doc id="3108978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108978" title="Twipsy">
Twipsy

Twipsy - niemiecki serial animowany stworzony przy współpracy stacji KI.KA w 1999. Powstało 26 odcinków trwających po 25 minut. W Polsce serial emitowała stacja Minimax w 2001.
Opis fabuły.
Tytułowym bohaterem jest Twipsy, przesyłacz e-maili zamieszkujący cyberprzestrzeń. Pewnego dnia do cyberprzestrzeni przypadkowo trafia trzynastoletni Nick, gdzie poznaje Twipsy'ego i jego środowisko. Dowiaduje się tam, że e-maile są przesyłane przez specjalnych posłańców, którzy mkną z prędkością światła i są narażeni na ataki porywaczy e-maili, oraz Pożeracza e-maili. Twipsy zaprzyjaźnia się z Nickiem, a także jego ośmioletnią siostrą Lissie i przyjacielem Albertem i teleportuje się do ich świata za pomocą skanera.
Wersja polska.
Wersja polska: MASTER FILM na zlecenie MiniMaxaReżyseria: Ewa KaniaDialogi: Dorota Filipek-ZałęskaDźwięk: Anna BarczewskaMontaż: Agnieszka KołodziejczykKierownictwo produkcji: Romuald CieślakTekst piosenki: Andrzej BrzeskiOpracowanie muzyczne: Eugeniusz MajchrzakWystąpili:
i inni
Śpiewali: Adam Krylik, Piotr Gogol
Lektor: Maciej Gudowski

</doc>
<doc id="3108979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108979" title="Ossi Louhivaara">
Ossi Louhivaara

Ossi Louhivaara (ur. 31 sierpnia 1983 w Kotka) – fiński hokeista, reprezentant Finlandii. 
Kariera.
Wychowanek klubu Titaanit. Od 2004 zawodnik klubu JYP. W styczniu 2014 przedłużył kontrakt o pięć lat. Od kwietnia 2015 do marca 2016 zawodnik szwajcarskiego klubu Lausanne HC. Od kwietnia 2016 ponownie zawodnik JYP. Po sezonie Liiga (2020/2021) ogłosił zakończenie kariery.
Uczestniczył w turnieju mistrzostw świata w 2015.
W trakcie kariery określany pseudonimem "Karhulan Kanuuna", "Opa".

</doc>
<doc id="3108980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108980" title="Vitaliy Zakharchenko (zapaśnik)">
Vitaliy Zakharchenko (zapaśnik)



</doc>
<doc id="3108981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108981" title="Bejbyt Nugymanow">
Bejbyt Nugymanow

Bejbyt Nugymanow (ur. 29 czerwca 1985) – kazachski zapaśnik w stylu klasycznym. Zajął 30 miejsce na mistrzostwach świata w 2006. Brązowy medal na mistrzostwach Azji w 2006 i 2011. Brązowy medalista akademickich MŚ w 2008 roku.

</doc>
<doc id="3108982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3108982" title="Uczelnie w Egipcie">
Uczelnie w Egipcie

Lista uczelni w Egipcie zawiera wyższe szkoły państwowe i prywatne w Egipcie.

</doc>
