<doc id="3149424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149424" title="Jeńcy japońscy w czasie II wojny światowej">
Jeńcy japońscy w czasie II wojny światowej

Jeńcy japońscy w czasie II wojny światowej – określenie odnoszące się do członków japońskich sił zbrojnych, którzy poddali się – głównie siłom alianckim – od momentu ataku na Pearl Harbor do zakończenia działań zbrojnych na Pacyfiku we wrześniu 1945 roku. Szacuje się, że do niewoli zachodnich aliantów w trakcie działań wojennych trafiło około 50 tys. jeńców, a do niewoli radzieckiej ponad 500 tys. Fakt, że liczba poddających się zachodnim aliantom żołnierzy była dość niska, wynikał w dużej mierze z indoktrynacji, której władze wojskowe poddawały swoich podwładnych, każąc im bić się aż do śmierci. Poza tym alianci nie byli skorzy do brania jeńców, a wielu żołnierzy japońskich było przekonanych, że ci, którzy się poddadzą i tak zostaną przez nieprzyjaciół zgładzeni.
Rządy krajów zachodnich i wysocy dowódcy wojskowi zachodnich sił alianckich nakazywali traktowanie japońskich jeńców zgodnie z odpowiednimi konwencjami prawa międzynarodowego. W praktyce jednak żołnierze frontowi niechętnie akceptowali poddawanie się żołnierzy japońskich, po części z powodu informacji o zbrodniach wojennych popełnianych przez Japończyków na jeńcach alianckich, a po części z powodu dość częstego symulowania przez żołnierzy japońskich zamiaru poddania się, a następnie po zbliżeniu się do przeciwnika dokonywania samobójczego ataku na zaskoczonych żołnierzy alianckich. Pewne znaczenie miał też rasistowski stosunek do Azjatów. Akcja podjęta w roku 1944, mająca na celu zachęcanie żołnierzy do brania jeńców, odniosła pewien sukces, dzięki czemu w schyłkowym okresie wojny liczba Japończyków branych do niewoli sukcesywnie rosła.
Niektórzy jeńcy japońscy wierzyli, że poddając się, zrywają wszelkie więzi łączące ich do tej pory z ojczyzną, co paradoksalnie prowadziło do tego, że chętnie współpracowali z wywiadem alianckim. Wzięci do niewoli przez aliantów zachodnich i przetrzymywani w obozach w Australii, Nowej Zelandii, Indiach i Stanach Zjednoczonych, byli generalnie dobrze traktowani. Ci natomiast, którzy dostali się do niewoli radzieckiej, trafiali do obozów pracy przymusowej na Syberii. Po wojnie jeńców repatriowano do Japonii, chociaż w USA i Wielkiej Brytanii przetrzymywano tysiące z nich do 1946, a nawet do 1947 roku, zaś Związek Radziecki zwolnił tych, którzy przeżyli, dopiero w latach 50.
Podejście japońskie.
W latach 20. i 30. XX wieku Cesarska Armia Japońska wypracowała swoisty kodeks honorowy, który wymagał od żołnierzy, by nie poddawali się, tylko walczyli do końca. Było to odzwierciedleniem praktyk stosowanych w japońskiej sztuce walki od średniowiecza. W okresie Meiji władze japońskie przyjęły zachodni sposób traktowania jeńców; w rezultacie po zakończeniu wojny rosyjsko-japońskiej tylko kilku oficerów, którzy skapitulowali, zostało za to ukaranych. Żołnierze wzięci do niewoli przez wojska japońskie podczas I wojny chińsko-japońskiej i I wojny światowej również byli traktowani według międzynarodowych norm. Natomiast po zakończeniu "Wielkiej Wojny" stosunek do kwestii poddawania się zaczął się zmieniać. Wprawdzie Japonia podpisała konwencję genewską z roku 1929 zawierającą rozdział o traktowaniu jeńców wojennych, ale jej nie ratyfikowała, tłumacząc, że kapitulacja jest niezgodna z duchem japońskiej armii. Takie podejście zaowocowało indoktrynacją młodych ludzi i wprowadzeniem w życie zasady "gyokusai" – obowiązku walki do końca.
Podejście japońskich wojskowych do tej sprawy uregulował "Kodeks Służby Polowej" ("Senjinkun") z roku 1941, który zawierał sformułowanie: „nie dać się wziąć przez nieprzyjaciela żywcem”, co oznaczało obowiązek popełnienia samobójstwa nawet w przypadku dostania się do niewoli. Dokument ten miał na celu unormowanie standardów postępowania żołnierzy japońskich i wzmacniał dyscyplinę w armii; otrzymywał go każdy nowo powołany do służby szeregowiec. Kodeksowi "Senjinkun" towarzyszyła szeroka akcja propagandowa na rzecz uznania za bohaterów tych, którzy zginęli na polu bitwy, zamiast się poddać. Japońska Cesarska Marynarka Wojenna nie wydała wprawdzie dokumentu będącego odpowiednikiem "Senjinkun", niemniej od personelu marynarki oczekiwano identycznego podejścia. Większości członków japońskich sił zbrojnych wmawiano, że po wzięciu do niewoli przez aliantów zostaną poddani torturom i/lub zamordowani.
W roku 1940 zmodyfikowano też regulamin armii, zastępując punkt mówiący o tym, że ciężko ranni żołnierze w szpitalach polowych są pod ochroną Czerwonego Krzyża zgodnie z konwencją z roku 1864, innym punktem, gdzie podstawowym obowiązkiem rannego było nie dać się wziąć żywcem. W czasie wojny skutkowało to bądź zabijaniem rannych przez personel medyczny, bądź też wręczaniem im granatów, by popełnili samobójstwo. Oto fragment tekstu Kodeksu, powtórzony później, niemal słowo w słowo, przez "Instrukcję dla żołnierzy" wydaną przez kancelarię premiera Hideki Tōjō:
Jak zauważa Max Hastings, mimo wątpliwości niektórych karnistów, czy wprowadzenie zasad "Senjinkun" jako obowiązkowych dla każdego żołnierza było legalne, dokument został zaakceptowany, bo odzwierciedlał japońskie normy socjalne; miał ogromny wpływ zarówno na żołnierzy, jak i cywilów. W roku 1942 dowództwo armii wprowadziło przepis, zgodnie z którym oficer oddający w niewolę podległych mu żołnierzy może zostać skazany na sześć miesięcy więzienia niezależnie od okoliczności, w jakich doszło do poddania. Mało kto zwrócił na ten przepis uwagę, bowiem "Senjinkun" przewidywał znacznie ostrzejsze kary i silniej oddziaływał na morale Japończyków, a wywołane tym podejście do kwestii poddania się odbijało się na losach żołnierzy alianckich wziętych do niewoli.
Nie wszyscy wojskowi japońscy stosowali się do nakazów "Senjinkun". Ci, którzy zdecydowali się poddać, robili tak z wielu powodów, jak na przykład niewiara w to, że samobójstwo jest czymś właściwym, obawa o własne życie, niechęć do oficerów, czy też aliancka propaganda obiecująca dobre traktowanie w niewoli. Analiza treści pamiętników żołnierzy japońskich, jakiej dokonał Richard Aldrich z Nottingham University, wykazała, że uznawanie wszystkich za fanatycznie oddanych cesarzowi i zasadom kodeksu „Bushidō” jest nie do końca właściwe. W ostatnich latach wojny morale żołnierzy japońskich obniżało się, co było skutkiem alianckich zwycięstw, a prowadziło do wzrostu liczby tych, którzy gotowi byli złożyć broń.
Podejście alianckie.
Początkowo alianci zachodni zamierzali traktować wziętych do niewoli Japończyków zgodnie z konwencjami międzynarodowymi. W grudniu 1941 roku, krótko po rozpoczęciu działań zbrojnych na Pacyfiku, rządy brytyjski i amerykański zwróciły się za pośrednictwem Szwajcarii do władz japońskich, pytając, czy Japonia będzie przestrzegać konwencji genewskiej z 1929 roku. Rząd japoński odpowiedział tą samą drogą, że wprawdzie nie ratyfikował konwencji, ale mimo to Japonia będzie traktować jeńców zgodnie z jej zapisem. Rzeczywistość okazała się zupełnie inna. Gdy alianci zgodnie z wymogami konwencji podali rządowi japońskiemu dane personalne jeńców, ten nie przekazał tych informacji rodzinom schwytanych, trzymając się zasady, że „japoński żołnierz się nie poddaje”.
Na początku wojny z Japonią żołnierze alianccy nie byli zainteresowani braniem jeńców. W ciągu pierwszych dwóch lat trwania konfliktu wojska amerykańskie były temu generalnie przeciwne, na co składały się rasistowski sposób myślenia, złość wywołana podstępnym atakiem na Pearl Harbor i doniesienia o zbrodniach dokonywanych przez Japończyków. Podobne było nastawienie Australijczyków, zwłaszcza marynarzy, których sposób myślenia oddaje następujący zapis:
Powszechnie znane były przypadki zakładania przez Japończyków pułapek minowych pod ciałami poległych i rannych kolegów, a także udawanie chęci poddania się, by wciągnąć alianckich żołnierzy w zasadzkę, co nie ułatwiało zmiany stanowiska, szczególnie w ferworze pola bitwy. Alianccy żołnierze uważali, że przeciwnicy nie mają zamiaru się poddawać, a każdą próbę traktowali jak oszustwo; w australijskiej szkole sztuki walki w dżungli uczono słuchaczy, by zabijali każdego poddającego się Japończyka, który nie podniesie natychmiast rąk do góry. W niektórych przypadkach poddający się żołnierz japoński był zabijany od razu lub w drodze do obozu jenieckiego, a pretekstem (czy też prawdziwą przyczyną) był jeden nieostrożny ruch. W walce w dżungli, gdzie odległość między przeciwnikami była z reguły niewielka, żołnierze alianccy trzymali się zasady „najpierw strzelaj, pytaj później”.
Mimo takich zachowań dowództwo alianckie czyniło systematycznie wysiłki mające na celu przekonanie żołnierzy do brania Japończyków do niewoli. Przy każdej dywizji US Army istniał zespół złożony z Amerykanów japońskiego pochodzenia mający m.in. za zadanie nakłanianie żołnierzy przeciwnika do kapitulacji. Siły alianckie prowadziły natężoną walkę psychologiczną mającą obniżyć morale wojsk japońskich i zachęcać je do złożenia broni. Służyło temu zrzucanie na obszary zajmowane przez Japończyków ulotek z treścią konwencji genewskiej i „przepustek” dla chcących się poddać. Kampanię tę jednak torpedowali swym zachowaniem żołnierze w polu. W końcu, w maju 1944 roku, dowódcy US Army zaczęli wprowadzać program edukacyjny, mający zmienić sposób zachowania się żołnierzy frontowych. W programie tym kładziono nacisk na dane wywiadowcze, jakie można byłoby uzyskać od poddających się, a także na własną korzyść żołnierza, jeśli przeciwnik zacznie wybierać życie zamiast śmierci. Akcja ta częściowo powiodła się, a jej rezultatem była większa liczba branych jeńców. Żołnierz będący świadkiem kapitulacji Japończyków sam nabierał ochoty na branie jeńców. Propaganda aliancka oraz demoralizacja spowodowana słabnącą siłą odporną Japonii również wpływały na wzrost liczby poddających się lub dezerterujących Japończyków, jednak nawet większość z tych, którzy się poddali, nie wierzyła w poprawne traktowanie jeńców, spodziewając się, że zostaną zabici.
Rozbitkowie ze statków zatopionych przez alianckie okręty podwodne zazwyczaj odmawiali poddania się, w rezultacie jeńców musiano brać siłą. Okręty podwodne US Navy otrzymywały czasem rozkaz dostarczenia wybranych jeńców (tj. oficerów i radiotelegrafistów) dla potrzeb wywiadu; w tym celu formowano nawet specjalne zespoły z członków załóg. Generalnie jednak alianccy podwodniacy nie zaprzątali sobie głowy braniem jeńców, więc liczba ujętych przez nich Japończyków była stosunkowo niewielka. Okręty podwodne przeważnie brały jeńców pod koniec odbywanego patrolu, by uniknąć konieczności pilnowania ich przez dłuższy czas. W pewnej liczbie przypadków podwodniacy z rozmysłem rozstrzeliwali rozbitków. Podczas procesu norymberskiego admirał Chester Nimitz, zeznający korespondencyjnie jako świadek w sprawie admirała Karla Dönitza, przyznał, że podczas wojny na Pacyfiku amerykańskie okręty podwodne „z zasady nie ratowały rozbitków nieprzyjaciela”.
Podobnie zachowywali się alianccy lotnicy. Po bitwie na Morzu Bismarcka w marcu 1943 roku na wyraźny rozkaz dowództwa samoloty RAAF ostrzeliwały z lotu koszącego łodzie i tratwy ratunkowe pełne ludzi. Japończycy widzieli jedyny ratunek w wodzie, ale i tam dosięgały ich pociski, na rannych polowały zaś zwabione zapachem krwi rekiny. Historyk i kronikarz wojny na Pacyfiku opisywał to tak:
Żołnierze alianccy zabijali żołnierzy japońskich do samego końca wojny, zwykle nie zważając na to, czy chcą się poddać czy nie. Prawdopodobnie znacznie więcej japońskich żołnierzy poddałoby się, gdyby nie przekonanie, że i tak zostaną zabici. Obawa przed śmiercią po kapitulacji była jednym z głównych czynników, jakie powodowały, że żołnierze japońscy woleli ginąć w walce, co potwierdzało amerykańskie Biuro Informacji Wojennej, pisząc, że było to ważniejsze od obawy przed utratą honoru czy pragnienia oddania życia dla Japonii i cesarza. Przypadki zabijania żołnierzy japońskich po podjęciu przez nich próby poddania się nie są udokumentowane, ale krążące na ten temat wśród Amerykanów pogłoski mogą świadczyć, że miało to miejsce.
Liczba jeńców wojennych.
Szacunkowe dane na temat liczby Japończyków wziętych do niewoli w czasie działań wojennych są dość zróżnicowane. Japoński historyk Ikuhiko Hata uważa, że do niewoli oddało się przed zakończeniem działań 50 tys. żołnierzy. Biuro Informacyjne Jeńców Wojennych rządu japońskiego wymienia dokładną liczbę 42 543 takich żołnierzy, czego trzyma się również Niall Ferguson, który wyjaśnia, że dotyczy to jeńców wziętych przez Amerykanów i Australijczyków. Z kolei Ulrich Straus podaje, że siły alianckie i chińskie wzięły do niewoli około 35 tys. Japończyków, a Alison Gilmore przypuszcza, że siły alianckie wzięły do niewoli na obszarze południowo-zachodniego Pacyfiku co najmniej 19,5 tys. członków japońskich sił zbrojnych.
W związku z tym, że siły japońskie w Chinach znajdowały się niemal nieustannie w ofensywie i odnotowywały stosunkowo niewielkie straty, w ręce Chińczyków przed sierpniem 1945 roku dostało się niewielu jeńców. Przypuszczalnie w chwili zakończenia wojny nacjonalistyczne i komunistyczne siły chińskie miały łącznie około 8300 jeńców japońskich. Warunki, w jakich byli przetrzymywani, z reguły nie odpowiadały wymogom prawa międzynarodowego, a władze japońskie nie przejawiały troski o ich los, były natomiast zainteresowane doniesieniami o trzystu jeńcach, którzy poszli na współpracę z komunistami i byli wykorzystywani do szerzenia antyjapońskiej propagandy.
Rząd Japonii szukał sposobów ukrycia informacji o jeńcach. 27 grudnia 1941 roku przy Ministerstwie Armii utworzone zostało Biuro Informacyjne Jeńców Wojennych, a jego zadaniem było zawiadywanie informacjami na temat ujętych przez nieprzyjaciół członków japońskich sił zbrojnych. Biuro zbierało informacje alianckie otrzymywane za pośrednictwem Czerwonego Krzyża, ale nie przekazywało ich rodzinom. W odpowiedzi na listy krewnych z pytaniami o jeńców, instytucja odpowiadała ogólnikowo, nie potwierdzając, ani nie zaprzeczając faktu dostania się do niewoli. Wprawdzie rolą Biura była również obsługa wymiany korespondencji między jeńcem a jego rodziną, jednak nic takiego nie miało miejsca i zaledwie kilku jeńcom udało się wysłać list do swych bliskich. Brak kontaktu z rodzinami potwierdzał odczucia uwięzionych, że stracili kontakt ze społeczeństwem japońskim.
Współpraca z wywiadem.
Alianci zdobyli od jeńców japońskich sporą ilość informacji wywiadowczych. Przekonani, że poddając się zerwali wszystkie więzy z ojczyzną, wzięci do niewoli Japończycy chętnie udzielali przesłuchującym informacji na temat japońskich sił zbrojnych. Początkowo australijscy i amerykańscy oficerowie byli w większości pewni, że wyciągnięcie z ujętych Japończyków jakichkolwiek informacji o znaczeniu militarnym jest prawie niemożliwe, co skutkowało niechętnym stosunkiem do brania ich do niewoli. Okazało się to jednak nieprawdą – jeńcy bez przymusu dzielili się posiadaną wiedzą. Niewielu Japończyków znało zapisy konwencji genewskiej i przywilej odmowy odpowiadania na pytania. Co więcej, jeńcy czuli, że poddając się tracą wszelkie przysługujące im prawa. Wykorzystywali możliwość rozmowy z mówiącymi po japońsku Amerykanami i uważali, że winni odpłacić czymś za strawę, ubrania i świadczenia medyczne otrzymane w niewoli, skutkiem czego byli prawdomówni i skorzy do współpracy. Oficerowie alianccy, uznawszy posiadane informacje na temat sił japońskich za przesadzone, wypytywali jeńców o szczegóły, uzyskując pozytywne wyniki. Wartość tych danych wywiadowczych zdecydowanie przerastała koszt utrzymywania obozów jenieckich.
W czasie pobytu w niewoli jeńcy japońscy byli przesłuchiwani wielokrotnie. Pierwszymi przesłuchującymi byli oficerowie batalionu lub pułku, który wziął ich do niewoli, a pytania dotyczyły danego odcinka frontu. Zaraz potem trafiali na tyły, gdzie przesłuchiwali ich przedstawiciele wyższego dowództwa. Po raz ostatni przesłuchiwano ich w obozach jenieckich w Australii, Nowej Zelandii, w Indiach czy Stanach Zjednoczonych. Te indagacje musiały być bolesne i stresujące, ale siły nigdy nie stosowano, chociaż w jednym przypadku w dowództwie 40 Dywizji Piechoty rozważano, czy należy zaaplikować przesłuchiwanemu podoficerowi tiopental, lecz do wykonania tego nie doszło.
Niektórzy jeńcy odegrali ważną rolę, pomagając wojskowym alianckim w przygotowywaniu i realizacji ulotek i audycji propagandowych – ich zasługą była m.in. zmiana treści „ulotki-przepustki” skierowanej do tych żołnierzy, którzy gotowi byliby się poddać; zasugerowali, by słowa „poddaję się” (ang. "I surrender") zastąpić lepiej brzmiącymi dla japońskiego ucha słowami „zaprzestaję oporu” (ang. "I cease resistance") – a także w nakłanianiu kolegów-jeńców do współpracy ze zwycięzcami.
Obozy jenieckie.
Japończycy przetrzymywani w alianckich obozach jenieckich traktowani byli zgodnie z konwencją genewską. Rządy alianckie już przed rokiem 1943 wiedziały, że jeńcy schwytani przez Japończyków byli traktowani znacznie gorzej. Chcąc wymóc lepsze traktowanie tych jeńców, alianci podejmowali szereg wysiłków, by powiadomić władze japońskie, jak dobrze traktowani są ich obywatele w obozach. W związku z tym, że władze japońskie odmawiały uznania, że jeńcy japońscy istnieją, wysiłki te zakończyły się niepowodzeniem. Mimo to Japończycy w alianckich obozach byli traktowani poprawnie do końca wojny.
Większość Japończyków ujętych przez siły amerykańskie po wrześniu 1942 roku była przekazywana Australii i Nowej Zelandii. W zamian Stany Zjednoczone wspomagały te kraje w ramach programu Lend-Lease, by pokryć koszty utrzymania jeńców i ich repatriacji do Japonii po wojnie. Jeńcy wzięci na środkowym Pacyfiku oraz tacy, których uważano za cennych ze względów wywiadowczych, byli kierowani do obozów na terenie USA.
Tych, którzy mogli posiadać jakąś wyjątkową wiedzę techniczną lub strategiczną, kierowano do specjalistycznych obozów w Fort Hunt Park w Wirginii bądź w Camp Tracy w Kalifornii. Po przybyciu do tych obozów jeńcy byli przesłuchiwani, a ich zeznania nagrywano i analizowano. Warunki w Camp Tracy naruszały wymogi konwencji genewskiej, na przykład w kwestii czasu przebywania na świeżym powietrzu, ale jeńcy ci cieszyli się pewnymi względami, otrzymując wysokiej jakości pożywienie i mając dostęp do sklepów, zaś same przesłuchania miały przebieg stosunkowo łagodny.
Jeńcy japońscy w większości potrafili dostosować się do życia w obozach i jedynie nieliczni próbowali uciekać, jakkolwiek miało miejsce kilka takich incydentów. 25 lutego 1943 jeńcy z obozu pod Featherston na Nowej Zelandii zastrajkowali w odpowiedzi na rozkaz udania się do pracy. Gdy zastępca komendanta obozu postrzelił jednego z przywódców strajku, protest przerodził się w zamieszki. Jeńcy rzucili się na strażników, którzy otworzyli ogień, zabijając 48 i raniąc 74 jeńców. Po tych zajściach warunki życia w obozie uległy stopniowej poprawie i do końca wojny między Japończykami a ich nowozelandzkimi strażnikami panowały dobre stosunki. Do znacznie poważniejszych wydarzeń doszło 5 sierpnia 1944 w Nowej Południowej Walii, gdzie podczas masowej próby ucieczki z obozu jenieckiego w Cowra zginęło 257 Japończyków i 4 Australijczyków. Do innych starć pomiędzy japońskimi jeńcami a strażnikami dochodziło w Camp McCoy w Wisconsin (maj 1944) i w obozie pod Bikaner w Indiach (1945), ale nie pociągnęły one za sobą strat w ludziach. W obozie Camp Paita na Nowej Kaledonii w styczniu 1944 roku 24 Japończyków popełniło samobójstwo w efekcie wykrycia ich próby ucieczki. Informacje o incydentach w Cowra i Featherston zostały w Japonii zatajone, ale rząd japoński wystosował protest do władz Australii i Nowej Zelandii. Był to jedyny przypadek oficjalnego przyznania przez władze japońskie, że niektórzy żołnierze ich kraju poddali się.
Alianci szeroko kolportowali zdjęcia jeńców w obozach, chcąc w ten sposób przekonać innych żołnierzy japońskich do poddania się. Praktykom tym sprzeciwił się w połowie 1943 roku generał MacArthur, twierdząc, że jest to naruszenie konwencji haskich z lat 1899–1907 i genewskich, a także że obawa przed rozpoznaniem może utwierdzać Japończyków w oporze. MacArthur zmienił swe stanowisko w grudniu tego samego roku, ale zezwolił na publikowanie jedynie tych zdjęć, które nie identyfikowały poszczególnych jeńców. Nakazał też, by zdjęcia dobierano tak, by „oddawały prawdę i stan faktyczny i nie mogły być uznane za spreparowane”.
W niewoli radzieckiej.
Setki tysięcy Japończyków – wojskowych i cywilów obojga płci – dostały się w ostatnich tygodniach wojny w ręce Armii Czerwonej. Związek Radziecki podał, że wziął do niewoli 594 000 żołnierzy, z czego 70 880 natychmiast zwolniono, ale naukowcy japońscy obliczają, że całkowita liczba była nie mniejsza niż 850 000.
Na konferencji jałtańskiej w lutym 1945 roku Stalin zobowiązał się do przystąpienia w dwa do trzech miesięcy po kapitulacji Niemiec do wojny z Japonią, w zamian za co otrzymał obietnicę m.in. utrzymania status quo w Mongolii Zewnętrznej, przywrócenia praw utraconych przez Rosję w 1904 roku dotyczących Południowego Sachalinu i Portu Arthur oraz przejęcia przez ZSRR Wysp Kurylskich. Japończycy obawiali się wprawdzie interwencji radzieckiej w Mandżurii, niemniej jednak byli zaskoczeni, gdy sześć tygodni po spotkaniu Wiaczesława Mołotowa z ambasadorem Naotake Satō, którego 29 maja uspokajał, że w Jałcie nie doszło do niczego, co miałoby niepokoić jego kraj, Moskwa ogłosiła zerwanie paktu neutralności z roku 1941.
W pierwszych miesiącach 1945 roku wielu mieszkańców intensywnie bombardowanych wysp japońskich szukało schronienia w Mandżurii, mając nadzieję, że tam będą bezpieczni. Morale Japończyków częściowo złamało zrzucenie przez Amerykanów bomb atomowych na Hiroszimę i Nagasaki. Ofensywa radziecka, rozpoczęta 8 sierpnia, nie natrafiła na silny opór; wojska radzieckie pokonały trasę około 2000 km i zniszczyły Armię Kwantuńską w zaledwie dwanaście dni, zagarniając w niewolę wszystkich Japończyków i współpracujących z nimi urzędników marionetkowego Mandżukuo. Ich straty własne to 13 061 żołnierzy i marynarzy zabitych, 24 425 rannych, a współdziałającą z nimi armię mongolską kosztowało to zaledwie 72 poległych i 125 rannych.
Inaczej niż w przypadku jeńców wziętych przez aliantów zachodnich, ludzie ci traktowani byli źle i ponad 60 tys. z nich zmarło z głodu, zimna i wycieńczenia. Jeńcy japońscy byli zmuszani do ciężkiej pracy – m.in. przy budowie Kolei Bajkalsko-Amurskiej, gdzie skierowano około 200 tys. z nich – przetrzymywani w prymitywnych warunkach bez odpowiedniego wyżywienia i pomocy medycznej w obozach na Syberii i w Mongolii. Warunki te nie odbiegały od tych, jakim poddawano jeńców niemieckich, jak również pozostałych więźniów obozów GUŁag-u w tamtych czasach. Ostatnia grupa około tysiąca jeńców japońskich została zwolniona z ZSRR w grudniu 1956 roku.
Po wojnie.
Wraz z ustaniem działań wojennych kapitulowały miliony wojskowych japońskich. Wojska chińskie i radzieckie wzięły do niewoli 2 miliony Japończyków, a alianci zachodni przyjęli kapitulację wielokrotnie większych sił w Japonii, Azji Południowo-Wschodniej i na obszarze południowo-zachodniego Pacyfiku. By zapobiec ewentualnemu oporowi, Cesarski Sztab Generalny wydał 23 sierpnia – wraz z rozkazem informującym o zakończeniu wojny – oświadczenie, że „żołnierze, którzy po ogłoszeniu Cesarskiego Reskryptu znajdą się pod kontrolą sił nieprzyjacielskich, nie będą traktowani jak jeńcy wojenni”. Wprawdzie działania te osiągnęły pożądany skutek, nie udało się jednak uniknąć starć i niesnasek pomiędzy tymi, którzy skapitulowali przed i po zakończeniu wojny. W większości przypadków kapitulujące oddziały nie były zamykane w obozach, lecz w miarę szybko po złożeniu broni odsyłane do ojczyzny.
Repatriacja niektórych jeńców była jednak przez władze alianckie odwlekana. Amerykanie przetrzymali do końca 1946 roku blisko 70 000 z nich na Filipinach, Okinawie, środkowym Pacyfiku i Hawajach, gdzie posłużono się nimi do likwidacji instalacji wojskowych. Brytyjczycy uczynili podobnie przetrzymując 113 500 z około 750 000 jeńców wziętych w Azji Południowo-Wschodniej; ostatni Japończycy ujęci w Birmie i na Malajach wrócili do Japonii w październiku 1947 roku. Brytyjczycy wykorzystali ponadto pewną liczbę nierozbrojonych żołnierzy japońskich do przywrócenia holenderskiego i francuskiego stanu posiadania w Indiach Wschodnich i Indochinach. Co najmniej 81 090 Japończyków zmarło na terenach okupowanych przez zachodnich aliantów i Chińczyków, nim zdołano ewakuować ich do domu. Historyk John W. Dower przypisuje te zgony „fatalnemu stanowi wyżywienia” oddziałów japońskich pod koniec wojny, a generał MacArthur za jedną z ważniejszych przyczyn wysokiej śmiertelności żołnierzy japońskich w Azji i na Filipinach uważał brak środków do zwalczania chorób tropikalnych.
Nacjonalistyczne (tj. kuomintangowskie) siły chińskie przyjęły kapitulację 1,2 miliona żołnierzy japońskich. Japończycy obawiali się represji, tymczasem traktowano ich wyjątkowo dobrze. Przyczyny należy szukać w tym, że nacjonalistom zależało na pozyskaniu jak największej ilości broni, jak również w chęci zapobieżenia zaangażowania się Japończyków po stronie komunistów, co tamci proponowali poddającym się, zachęcając do wstąpienia w ich szeregi. Wojska Czang Kaj-szeka zatrzymały ponad 50 tys. jeńców, głównie wysokiej klasy specjalistów, do drugiej połowy 1946 roku. Z kolei dziesiątki tysięcy jeńców japońskich służyły – nie zawsze z własnej woli – w armii komunistycznej i prawdopodobnie 60 tys. pozostawało w jej szeregach do kwietnia 1949 roku.

</doc>
<doc id="3149426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149426" title="Armata przeciwlotnicza 75 mm wz. 1922/1924">
Armata przeciwlotnicza 75 mm wz. 1922/1924



</doc>
<doc id="3149428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149428" title="Damian Ruszkiewicz">
Damian Ruszkiewicz

Damian Ruszkiewicz (ur. 16 stycznia 1994) – polski lekkoatleta, sprinter.
Brązowy medalista halowych mistrzostw Polski w sztafecie 4 × 400 metrów (2014).
Stawał na podium mistrzostw kraju w kategorii juniorów młodszych, juniorów, młodzieżowców oraz seniorów.

</doc>
<doc id="3149431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149431" title="Pyrwenecka reka">
Pyrwenecka reka

Pyrwenecka reka, Tymryszka reka () – rzeka w południowej Bułgarii, w obwodzie Płowdiw. 
Źródło znajduje się w Rodopach Zachodnich, 500 m od szczytu górskiego Modyr. Płynie w kierunku północnym i północno-wschodnim, po zalesionej dolinie. Po przyjęciu dopływu – Liłkowskiej reki wpływa w głęboki kanion, mijając wieś Chrabrino wypływa z kanionu. Dalej, mijając wieś Pyrwenec, wpływa na Nizinę Górnotracką, na której tworzy meandry. Na wysokości 164 m n.p.m., na zachód od Płowdiwu, uchodzi do Maricy jako jej prawobrzeżny dopływ. Rzeka ma 37 km długości, średni przypływ 1,62 m³/s, powierzchnię dorzecza o wielkości 217 km², co stanowi 0,4% powierzchni dorzecza Maricy. 
Do Pyrweneckiej reki uchodzą: 
Rzeka przepływa przez 3 miejscowości: Chrabrino, Pyrwenec i Płowdiw.

</doc>
<doc id="3149432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149432" title="Boników (osada leśna w województwie wielkopolskim)">
Boników (osada leśna w województwie wielkopolskim)

Boników – osada leśna w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie ostrowskim, w gminie Odolanów .
Przed 1932 rokiem miejscowość położona była w powiecie odolanowskim, W latach 1975–1998 w województwie kaliskim, w latach 1932-1975 i od 1999 w powiecie ostrowskim.

</doc>
<doc id="3149435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149435" title="Mateusz Apacki">
Mateusz Apacki

Mateusz Apacki (ur. 19 marca 1992) – polski lekkoatleta, sprinter.
Brązowy medalista halowych mistrzostw Polski w sztafecie 4 × 400 metrów (2014).

</doc>
<doc id="3149440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149440" title="Tom Pillibi">
Tom Pillibi

Tom Pillibi – utwór francuskiej wokalistki Jacqueline Boyer, napisany przez André Poppa i Pierre'a Coura, nagrany i wydany w 1960 roku i zamieszczony na minialbumie o tym samym tytule. Singiel reprezentował Francję podczas finału 5. Konkursu Piosenki Eurowizji w 1960 roku.
Podczas konkursu, który odbył się 29 marca 1960 roku w londyńskim Royal Festival Hall, utwór został zaprezentowany jako ostatni, trzynasty w kolejności i ostatecznie wygrał finał, zdobywając łącznie 32 punkty. Dyrygentem orkiestry podczas występu wokalisty był Franck Pourcel. 
Na stronie B winylowego wydania singla znalazła się piosenka „Gouli Gouli Dou”. Oprócz francuskojęzycznej wersji utworu, kompozycja została nagrana także w języku angielskim i niemieckim.

</doc>
<doc id="3149441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149441" title="Hanower Kleefeld">
Hanower Kleefeld



</doc>
<doc id="3149442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149442" title="Teofil Bentkowski">
Teofil Bentkowski

Teofil Bentkowski-Pindelski (ur. 23 lipca 1842 w Krakowie, zm. 22 września 1933 we Lwowie) – powstaniec styczniowy, urzędnik kolejowy. 
Życiorys.
Urodził się w 1842 w Krakowie. Był synem Tomasza Pindelskiego i Katarzyny z domu Mazurkiewicz.
Był podoficerem krakowskiego 26 batalionu strzelców Armii Cesarstwa Austriackiego. Po wybuchu powstania styczniowego 1863 zbiegł z armii austriackiej wraz z kilkoma Włochami i zaciągnął się do oddziału Miniewskiego. Służył w szeregach legii zagranicznej pod komendą Francesco Nullo, którego był adiutantem. Brał udział w dwoch bitwach w lasach Olkuskich, w bitwie pod Sławkowem, w bitwie pod Krzykawką (tam zginął Nullo), pod Przemszą, pod Chęchłami. Po ostatniej z tych bitew jego oddział przeszedł do Galicji, zachowując broń. Potem w wyprawie Radziwiłłowskiej operował w okolicach Wołynia oczekując na wsparcie z rozbitych oddziałów Franciszka Ksawerego Horodyńskiego i Wysockiego. Potem walczył pod dowództwem Wojciecha Komorowskiego w bitwie pod Poryckiem. Następnie był żołnierzem w 3 szwadronie jazdy wołyńskiej u boku Różyckiego. Nazwisko Bentkowski (wzgl. Bętkowski) przejął po śmierci jednego z towarzyszy-powstańców. 
Po upadku powstania do 1891 przebywał na emigracji. Po powrocie pracował jako urzędnik kolei państwowych. Do około 1907 był starszym oficjałem na stacji w Stanisławowie. Około 1914 jako emerytowany starszy rewident kolejowy był sekretarzem Sodalicji Mariańskiej panów we Lwowie.
Po odzyskaniu przez Polskę niepodległości (1918) w okresie II Rzeczypospolitej został awansowany na stopień podporucznika weterana Wojska Polskiego, później porucznika-weterana. W niepodległej II Rzeczypospolitej mieszkał we Lwowie.
W 1922 odznaczony Krzyżem Srebrnym Orderu Virtuti Militari, w 1930 otrzymał Krzyż Niepodległości z Mieczami, posiadał również Krzyż Siedemdziesięciolecia Powstania Styczniowego, Odznakę Honorową „Orlęta” i odznaką Korpusu Kadetów Marszałka Józefa Piłsudskiego nr 1 we Lwowie.
Zmarł w 1933 i został pochowany na Cmentarzu Łyczakowskim we Lwowie.

</doc>
<doc id="3149444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149444" title="Hermann Anwander">
Hermann Anwander

Hermann Anwander – niemiecki skoczek narciarski.
Wielokrotnie brał udział w Turnieju Czterech Skoczni. Wystąpił w pierwszym historycznym konkursie tego cyklu rozegranym 1 stycznia 1953 w Garmisch-Partenkirchen. Po skokach na 63 i 67 metrów zajął 23. miejsce. 6 stycznia 1955 roku, zajął 20. miejsce w Innsbrucku w trzeciej edycji turnieju. 
Pierwszym TCS, w którym Anwander wystąpił we wszystkich konkursach, był 4. Turniej Czterech Skoczni. Zajął wówczas 13. miejsce w Oberstdorfie, 38. miejsce w Ga-Pa, 19. miejsce w Innsbrucku i 11. miejsce w Bischofshofen. Cały turniej zakończył na dziewiątym miejscu z notą 781,5 pkt.. W następnej edycji skakał tylko w trzech konkursach, przez co zajął dalsze miejsce w klasyfikacji generalnej. Bez większych sukcesów startował w szóstym TCS (najwyższe miejsce to 26., w klasyfikacji generalnej był na 29. pozycji). W siódmej edycji był 17. w klasyfikacji generalnej, a w ósmej edycji powtórzył sukces z 1956, kiedy to był dziewiąty w klasyfikacji generalnej turnieju. W tejże edycji turnieju, Anwander osiągnął swój największy sukces indywidualny – zajął szóste miejsce w Oberstdorfie (30 grudnia 1959). Dwukrotnie wówczas skoczył 72,5 m, a do podium zabrakło mu 3,5 pkt..
Skakał jeszcze w TCS 1960/1961, kiedy zajął 22. miejsce w klasyfikacji generalnej (w każdym z konkursów plasował się w trzeciej dziesiątce). Swój ostatni występ w tychże zawodach zaliczył w kolejnej edycji, która była już dziesiątą. 28 grudnia 1961 roku zajął 40. miejsce w Oberstdorfie po skokach na 64 i 65 metrów. Wyprzedził wówczas 23 zawodników.

</doc>
<doc id="3149446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149446" title="Puteaux SA 18">
Puteaux SA 18



</doc>
<doc id="3149448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149448" title="Mistrzostwa Islandii w Lekkoatletyce 1938">
Mistrzostwa Islandii w Lekkoatletyce 1938

12. Mistrzostwa Islandii w Lekkoatletyce – zawody lekkoatletyczne, które odbyły się w lipcu 1938 w Reykjavíku.

</doc>
<doc id="3149450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149450" title="Cerkiew Przemienienia Pańskiego w Surażu">
Cerkiew Przemienienia Pańskiego w Surażu

Cerkiew Przemienienia Pańskiego – prawosławna cerkiew w Surażu, czynna od 1867 do 1915.
Historia.
Pierwsza cerkiew Przemienienia Pańskiego została wzniesiona w Surażu przed 1560. Opis pomiaru gruntów z tego roku wymienia trzy świątynie prawosławne w miejscowości – obok cerkwi Przemienienia Pańskiego także św. Jana i Świętych Piotra i Pawła. Po zawarciu unii brzeskiej obiekt przeszedł na własność nowo erygowanej parafii unickiej. Cerkiew rozebrano w 1792, czynna pozostawała wówczas już tylko cerkiew Świętych Piotra i Pawła.
W 1863 uczestnicy powstania styczniowego powiesili na drzewie przed plebanią proboszcza suraskiej parafii ks. Konstantego Prokopowicza. Został on pochowany przy cerkwi filialnej w Zawykach (następnie nagrobek przeniesiono na cmentarz prawosławny w Białymstoku na Wygodzie). Wydarzenie to sprawiło, że władze duchowne zainteresowały się podupadłą cerkwią w Surażu, postanawiając w miejsce zniszczonej świątyni drewnianej wznieść nową murowaną. Cerkiew Przemienienia Pańskiego, zlokalizowaną na wzgórzu nad Narwią obok starszej świątyni, otwarto w 1867. Wzniesiony w stylu bizantyjsko-rosyjskim wyświęcił biskup brzeski Ignacy w asyście archimandryty Wincentego, przełożonego monasteru w Supraślu i innych duchownych służących w dekanacie białostockim. Budowę obiektu finansowano z dotacji ministerstwa spraw wewnętrznych (3 tys. rubli), daru naczelnika kraju (3 tys. rubli) i Władimira Karamzina (tysiąc rubli). Wyposażenie wspólnie ufundowali Władimir Karamzin oraz miejscowi parafianie. Szczególną wartość miały dwie ikony Chrystusa: kopia Obrazu Chrystusa Nie Ludzką Ręką Uczynionego umieszczona w pomieszczeniu ołtarzowym oraz wizerunek Chrystusa w Chwale.
W 1876 parafia suraska została powiększona o terytorium zlikwidowanej placówki duszpasterskiej w Kożanach, dzięki czemu liczba osób uczęszczających do cerkwi wzrosła z ok. 300 do 1115. W latach 80. XIX w. z inicjatywy miejscowego proboszcza, ks. Wiesiołowskiego, wokół cerkwi wzniesiono ogrodzenie z bramą wjazdową.
Cerkiew w Surażu została opuszczona, gdy prawosławni mieszkańcy miejscowości udali się na bieżeństwo. W czasie wojny uległa zniszczeniu. Ruiny świątyni i ogrodzenia rozebrano w 1929, urządzając na ich miejscu teren zielony. Władze niepodległej Polski nie zgodziły się na restytucję parafii prawosławnej w Surażu. Z budynku cerkwi przetrwał jedynie krzyż pierwotnie położony na kopule. Prowadzący rozbiórkę cerkwi przekazali go do warsztatu miejscowego kowala, ten zaś oddał go prawosławnemu, Janowi Krukowskiemu, który ustawił krzyż na grobie swojego ojca Nikifora na cmentarzu Wszystkich Świętych w Białymstoku. Krzyż przeniesiono następnie do kwatery, w której ustawiony został przeniesiony z Zawyk nagrobek zabitego w 1863 ks. Prokopowicza.

</doc>
<doc id="3149451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149451" title="Armata czołgowa Bofors wz. 37">
Armata czołgowa Bofors wz. 37



</doc>
<doc id="3149452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149452" title="Święty Florus">
Święty Florus



</doc>
<doc id="3149453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149453" title="Estando contigo">
Estando contigo

Estando contigo – utwór hiszpańskiej wokalistki Conchity Bautisty, napisany przez Augusto Algueró i Antonio Guijarrę i nagrany oraz wydany w 1961 roku. Singiel reprezentował Hiszpanię podczas finału 6. Konkursu Piosenki Eurowizji w tym samym roku, będąc tym samym debiutancką propozycją kraju w historii imprezy.
Podczas konkursu, który odbył się 18 marca 1961 roku w Palais des Festivals w Cannes, utwór został zaprezentowany jako pierwszy w kolejności i ostatecznie zdobył 8 punktów, kończąc udział na dziewiątym miejscu w ogólnej klasyfikacji. Dyrygentem orkiestry podczas występu wokalistki był Rafael Ferrer.

</doc>
<doc id="3149455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149455" title="Armata czołgowa CN 105F1">
Armata czołgowa CN 105F1



</doc>
<doc id="3149456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149456" title="Poison (minialbum Secret)">
Poison (minialbum Secret)

Poison – trzeci koreański minialbum południowokoreańskiej grupy Secret, wydany 13 września 2012 roku w Korei Południowej. Osiągnął 3 pozycję na liście Gaon Chart i sprzedał się w nakładzie egzemplarzy.
Twórcy i personel.
Opracowano na podstawie wkładki muzycznej płyty CD:

</doc>
<doc id="3149457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149457" title="37mm Vickers-Terni">
37mm Vickers-Terni



</doc>
<doc id="3149458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149458" title="37mm armata czołgowa Vickers-Terni">
37mm armata czołgowa Vickers-Terni



</doc>
<doc id="3149460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149460" title="Rzeki w Stanach Zjednoczonych">
Rzeki w Stanach Zjednoczonych

Lista zawiera główne biegi 38 rzek w Stanach Zjednoczonych, które mierzą co najmniej 800 km długości.
Tabela.
Głównym źródłem danych do tabeli jest "Rivers of North America" Benke'go i Cushinga. Sprzeczne dane z innych źródeł, jeśli różnica była większa niż 10% danej wielkości, podano w informacji dodatkowej.

</doc>
<doc id="3149464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149464" title="Tom Gloy">
Tom Gloy

Tom Gloy (ur. 11 czerwca 1947 roku w Lafayette) – amerykański kierowca wyścigowy.
Kariera.
Gloy rozpoczął karierę w międzynarodowych wyścigach samochodowych w 1971 roku od startów w SCCA National Championship Runoffs Formula F, gdzie jednak nie był klasyfikowany. W późniejszych latach pojawiał się także w stawce Grand Prix de Trois-Rivieres, CASC Player's Challenge Series, Formuły Atlantic (mistrz w 1979 roku), USAC National Championship, Peter Stuyvesant International Formula Pacific Series, Grand Prix Makau, Europejskiej Formuły 2, North American Formula Atlantic Championship, Champ Car, World Championship for Drivers and Makes, IMSA Camel GT Championship, International Race Of Champions, IMSA Camel GTO oraz Liquid Tide Trans-Am Tour.
W Europejskiej Formule 2 Amerykanin wystartował w dwóch wyścigach sezonu 1980 w bolidzie Ralt. Nigdy jednak nie zdobył punktów. Został sklasyfikowany na 37 miejscy w końcowej klasyfikacji kierowców.

</doc>
<doc id="3149466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149466" title="Gerard Fairlie">
Gerard Fairlie

Gerard Fairlie (ur. 1 listopada 1899 w Kensington, zm. 31 marca 1983 w East Lavington) – brytyjski bobsleista, olimpijczyk, scenarzysta i autor thrillerów.

</doc>
<doc id="3149470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149470" title="Mistrzostwa Islandii w Lekkoatletyce 1937">
Mistrzostwa Islandii w Lekkoatletyce 1937

11. Mistrzostwa Islandii w Lekkoatletyce – zawody lekkoatletyczne, które odbyły się w lipcu 1937 w Reykjavíku.

</doc>
<doc id="3149472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149472" title="Maraton Metropolii">
Maraton Metropolii



</doc>
<doc id="3149475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149475" title="Maraton Toruński">
Maraton Toruński

Maraton Toruński – coroczny uliczny bieg maratoński, rozgrywany od 1983 roku. W latach 2007–2010 organizowany jako Maraton Metropolii razem z miastem Bydgoszcz.
Historia.
Według kronik historycznych miasta pierwszy maraton w Toruniu został zorganizowany przez Towarzystwo Gimnastyczne Sokół 15 czerwca 1924 roku. Trasę wytyczono z miejscowości Plutowo niedaleko Chełmna, przez Unisław, Wybcz i Różankowo z metą urządzoną na Placu Teatralnym w Toruniu. Wystartowało 10 zawodników, ale do mety dobiegło tylko 8. Zwycięzcą tej imprezy biegowej był chorąży Edward Kwitowski z 4 Pułku Artylerii Przeciwlotniczej z Inowrocławia z czasem 2:45.20. Drugi był kapral Józef Billz tej samej jednostki z czasem 2:48.50, a trzecie Stefan Szatkowski z Sokoła w Podgórzu, dzisiejszej dzielnicy Torunia, z czasem 2:49.20. Dalsze miejsca zajęli kolejno Stefan Pawłowski z 4 Pułku Artylerii Przeciwlotniczej z Inowrocławia (czas 2:58.29), Bronisław Waruszewski z Sokoła (czas 3:09.05), Roman Księżniakiewicz niestowarzyszony biegacz z Poznania (czas 3:15.54), kapral Józef Celmer z 63 Pułku Piechoty w Toruniu (czas 3:21.42) i Edward Konieczka z toruńskiego Sokoła (czas 3:27.05). Biegu nie ukończyli Feliks Księżniakiewicz (młodszy brat Romana) z Poznania (zszedł z trasy na 14 km) oraz Bernard Lipertowicz (zszedł z trasy na 30 km). Są jednak zastrzeżenia czy zawody te można uznać za maraton. Odbyły się one na dystansie 37,5 km, natomiast długość trasy 42 km i 195 m uznawana jest oficjalnie przez IAAF za dystans maratoński od 1921 roku. Jednak na igrzyskach olimpijskich dopiero od lipca 1924 roku maraton rozgrywany jest na aktualnym dystansie, a więc już po biegu toruńskim (wyjątkiem był maraton londyński w 1908 roku kiedy to po raz pierwszy przebiegnięto trasę 42 km 195 m).
W 1983 roku, z inicjatywy Towarzystwa Kultury Fizycznej, odbył się w Toruniu pierwszy Maraton Toruński liczony we współczesnej klasyfikacji numerycznej. Wydarzenie to, a także kilka kolejnych jego edycji, odbywało się początkowo na trasie Toruń-Chełmno. Od 25-tej edycji maratonu, czyli od 2007 roku, organizatorem Maratonu Toruńskiego jest Stowarzyszenie Kultury Fizycznej „Maraton Toruński”. Również podczas tej samej edycji po raz pierwszy bieg odbywał się na trasie Toruń-Łubianka-Toruń.
W latach 2009–2011 Maraton Toruński zmienił swoją nazwę na Maraton Metropolii i odbywał się on na trasie Toruń-Bydgoszcz, Bydgoszcz-Toruń (zamiennie). Terminy tych maratonów pokrywały się z obchodami Święta Województwa Kujawsko-Pomorskiego. Po trzech latach powrócił do pierwotnej nazwy i formuły.
W 2013 roku termin biegu zmieniony został na późną jesień. Do tej pory wszystkie edycje miały charakter wiosenno-letni.
W 2015 roku, podczas 33 edycji maratonu, zmianie ulegał nazwa wydarzenia na Toruń Marathon.
W 2016 roku trasa maratonu po raz pierwszy w swojej historii przebiegała w całości w granicach miasta Torunia. Ta edycja toruńskiego biegu przyciągnęła także największą w historii liczbę uczestników. Zawody ukończyło 749 osób.

</doc>
<doc id="3149476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149476" title="Lista stadionów piłkarskich w Irlandii Północnej">
Lista stadionów piłkarskich w Irlandii Północnej

Lista stadionów piłkarskich w Irlandii Północnej składa się z obiektów drużyn znajdujących się w IFA Premiership (I poziomie ligowym Irlandii Północnej) oraz IFA Championship (II poziomie ligowym Irlandii Północnej). Na najwyższym poziomie rozgrywkowym znajduje się 12 drużyn, a na drugim poziomie 14 drużyn, których stadiony zostały przedstawione w poniższej tabeli według kryterium pojemności, od największej do najmniejszej. Tabela uwzględnia również miejsce położenia stadionu (miasto oraz region), klub do którego obiekt należy oraz rok jego otwarcia lub renowacji.
Do listy dodano również stadiony o pojemności powyżej 5 tys. widzów, które są areną domową drużyn z niższych lig lub obecnie w ogóle nie rozgrywano mecze piłkarskie.
Legenda:
 – stadiony IV kategorii UEFA
 – stadiony w budowie lub przebudowie
 – stadiony zamknięte lub zburzone

</doc>
<doc id="3149478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149478" title="Pierre Dieudonné">
Pierre Dieudonné

Pierre Dieudonné (ur. 24 marca 1947 roku w Brukseli) – belgijski kierowca wyścigowy oraz dziennikarz sportowy. 
Kariera.
Dieudonné rozpoczął karierę w międzynarodowych wyścigach samochodowych w 1973 roku od startów w Europejskiej Formule Super Vee. Z dorobkiem czterech punktów uplasował się tam na 21 pozycji w klasyfikacji generalnej. W późniejszych latach pojawiał się także w stawce Włoskiej Formuły 3, Brytyjskiej Formuły 3, Brytyjskiej Formuły 3 BARC BP Super Visco, European Touring Car Championship (mistrz w 1976), Brytyjskiej Formuły 3 BRDC ShellSport, German Racing Championship, Niemieckiej Formuły 3, Europejskiej Formuły 3, World Cup International Formula 3 Trophy, Brytyjskiej Formuły 3 BARC, Peter Stuyvesant International Formula Pacific Series, World Challenge for Endurance Drivers, World Sportscar Championship, Europejskiej Formuły 2, Belgian Touring Car Championship, 24 Hours of Spa-Francorchamps, All Japan Sports-Prototype Championship, World Touring Car Championship, All Japan Sports Prototype Car Endurance Championship, Tooheys 1000, Asia-Pacific Touring Car Championship, 24-godzinnego wyścigu Le Mans, British Touring Car Championship, \Deutsche Tourenwagen Masters, Australian Endurance Championship oraz Sportscar World Championship.

</doc>
<doc id="3149480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149480" title="Weselna gorączka">
Weselna gorączka

Weselna gorączka (ang. "Wedding Daze", znany również jako "The Pleasure of Your Company" oraz "The Next Girl I See") – amerykańska komedia romantyczna z 2006 roku oparty na scenariuszu i reżyserii Michaela Iana Blacka. Wyprodukowany przez Metro-Goldwyn-Mayer Pictures i GreenStreet Films.
Premiera filmu miała miejsce 10 września 2006 roku w Stanach Zjednoczonych.
Opis fabuły.
Porzucony przez dziewczynę Anderson (Jason Biggs) sądzi, że już nigdy się nie zakocha. Wtedy poznaje niezadowoloną ze swojego życia kelnerkę Katie (Isla Fisher). Podpuszczony przez przyjaciela Anderson spontanicznie oświadcza się jej. Katie nieoczekiwanie zgadza się go poślubić.
Obsada.
Źródło: Filmweb

</doc>
<doc id="3149482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149482" title="Budy Grabskie (osada leśna)">
Budy Grabskie (osada leśna)

Budy Grabskie – osada leśna w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie skierniewickim, w gminie Skierniewice.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa skierniewickiego.

</doc>
<doc id="3149483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149483" title="Scott Gow">
Scott Gow

Scott Gow (ur. 6 listopada 1990) – kanadyjski biathlonista, brązowy medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Pierwszy sukces osiągnął w 2009 roku, kiedy na mistrzostwach świata juniorów w Canmore, gdzie w kategorii juniorów młodszych zdobył srebrny medal w sztafecie.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutował 30 listopada 2011 roku w Östersund, zajmując 101. miejsce w biegu indywidualnym. Pierwsze pucharowe punkty wywalczył 12 stycznia 2013 roku w Ruhpolding, gdzie zajął 29. miejsce w sprincie. Nigdy nie stanął na podium indywidualnych zawodów tego cyklu. Największy sukces osiągnął podczas mistrzostw świata w Oslo w 2016 roku, gdzie wspólnie z Nathanem Smithem, Christianem Gowem i Brendanem Greenem wywalczył brązowy medal w sztafecie. Na tej samej imprezie był również osiemnasty w biegu indywidualnym. Był też między innymi szesnasty w sprincie na mistrzostwach świata w Anterselvie w 2020 roku. Brał także udział w igrzyskach olimpijskich w Pjongczangu w 2018 roku, zajmując 14. miejsce w biegu indywidualnym, 61. w sprincie i 11. w sztafecie.
Na mistrzostwach Kanady w 2011 roku zdobył złoto w biegu pościgowym, srebro w sprincie i brązowy medal w biegu indywidualnym.
Po sezonie 2021/2022 zakończył sportową karierę.

</doc>
<doc id="3149485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149485" title="Mistrzostwa Islandii w Lekkoatletyce 1936">
Mistrzostwa Islandii w Lekkoatletyce 1936

10. Mistrzostwa Islandii w Lekkoatletyce – zawody lekkoatletyczne, które odbyły się w lipcu 1936 w Reykjavíku.

</doc>
<doc id="3149486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149486" title="Sehnsucht (singel Jimmy’ego Makulisa)">
Sehnsucht (singel Jimmy’ego Makulisa)

Sehnsucht – utwór austriackiego wokalisty Jimmy'ego Makulisa, napisany przez Leopolda Andrejewisza i nagrany oraz wydany w 1961 roku. Singiel reprezentował Austrię podczas finału 6. Konkursu Piosenki Eurowizji w tym samym roku.
Podczas konkursu, który odbył się 18 marca 1961 roku w Palais des Festivals w Cannes, utwór został zaprezentowany jako trzeci w kolejności i ostatecznie zdobył zaledwie 1 punkt, kończąc udział na przedostatnim, piętnastym miejscu w ogólnej klasyfikacji, remisując na ostatniej pozycji z reprezentantem Belgii – Bobem Bennym, który zgłosił się do udziału w imprezie z piosenką „September, gouden roos”. Dyrygentem orkiestry podczas występu Makulisa był Franck Pourcel.

</doc>
<doc id="3149488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149488" title="Kulik syberyjski">
Kulik syberyjski

Kulik syberyjski ("Numenius madagascariensis") – gatunek dużego, wędrownego ptaka z rodziny bekasowatych (Scolopacidae), podrodziny kulików (Numeniinae). Gniazduje u wybrzeży wschodniej Azji, zaś zimuje u wybrzeży południowo-wschodniej Azji, Nowej Gwinei i Australii. Zagrożony wyginięciem.
Taksonomia.
Gatunek po raz pierwszy zgodnie z zasadami nazewnictwa binominalnego opisał Karol Linneusz w roku 1766 w 12. edycji "Systema Naturae", nadając mu nazwę "Scolopax madagascariensis". Nazwa gatunkowa jest jednak błędna – Linneusz wskazał jako miejsce typowe Madagaskar, gdyż swój opis oparł o 5. tom publikacji "Ornithologie" Brissona z 1760 roku, w którym jako miejsce występowania gatunku podano tę właśnie wyspę; później miejsce typowe poprawiono na Makasar (Celebes). Obecnie gatunek przynależy do rodzaju "Numenius" opisanego przez Brissona; choć autor ten jako pierwszy użył nazwy "Numenius madagascariensis", to w cytacie nazwy naukowej wymieniany jest Linneusz, gdyż publikacja Brissona nie spełnia zasad nazewnictwa binominalnego.
Jest to gatunek monotypowy. Przez Aborygenów z obszaru rzeki Murray ptak ten nazywany był "Wid-joo-on-ong", zaś przez tych z nieistniejącego już Port Essington – "Man-do-weidt".
Morfologia.
Długość ciała wynosi 53,6–68 cm, z czego 13,6–20,6 cm przypada na dziób, zaś 11,5–12,6 cm na ogon. Skok mierzy 8,1–9,6 cm, skrzydło 31,2–31,4 cm długości, rozpiętość skrzydeł około 110 cm. Masa ciała wynosi 390–1350 g, samce lżejsze. Nie występuje widoczny dymorfizm płciowy. Wierzch głowy i tył szyi ciemnobrązowe, pióra cechuje płowe obrzeżenie. Grzbiet czarniawobrązowy, na brzegu każdego z piór obecne jest nieregularne czerwonopłowe plamkowanie. Pokrywy skrzydłowe ciemnobrązowe, obrzeżone są jasnoszaro. Lotki III rzędu brązowe, na skrajach jaśniejsze. Kuper i wyższa część pokryw nadogonowych ciemnobrązowe, paskowane wzdłuż krańców płowoszaro. Jasnobrązowe sterówki pokrywa ciemniejsze paskowanie. Niższa część pokryw ogonowych ciemnobrązowa, zwieńcza je czarna końcówka. Pierwsze 5 lotek I rzędu ciemnobrązowych o białych stosinach, pozostałe lotki I jak i II rzędu zdobią nieregularne białe pasy. Boki głowy, gardło i cały spód ciała jasnopłowe, z czarnobrązową kreską na każdym z piór. Nogi i stopy ołowianoniebieskie, tęczówki ciemnobrązowe.
Zasięg występowania.
Gatunek wędrowny. Lęgi wyprowadza na obszarze wschodniej Syberii, poprzez Góry Wierchojańskie po Kamczatkę, dalej na południe do południowo-wschodniej Mongolii, Mandżurii po Kraj Nadmorski. Zimuje na Tajwanie, w Indonezji, na Nowej Gwinei oraz w Australii, niektóre osobniki docierają nawet do Nowej Zelandii.
W okresie lęgowym przebywa na otwartych, omszonych torfowiskach lub torfowiskach przejściowych, a także na bagnistych brzegach małych jezior i podmokłych łąkach. Zimuje wzdłuż wybrzeży, pojawiając się w estuariach, na namorzynach, słonych bagnach i podmokłych, płaskich obszarach, szczególnie z obecnością zosterowatych (Zosteraceae).
Lęgi.
Najprawdopodobniej kulik syberyjski jest monogamiczny. Zarówno samiec, jak i samica biorą udział w opiece nad lęgiem. Okres lęgowy trwa od wczesnego maja do późnego czerwca. Gniazdo mieści się w wyniesionym, suchym miejscu; na budulec składa się sucha trawa. Zniesienie liczy 4 jaja o czerwonobrązowym plamkowaniu. Inkubacja trwa około 28 dni. Pisklęta opuszczają gniazdo, gdy tylko wyschnie ich puch. Cechuje je prosty i krótki dziób, w porównaniu do dorosłych. Od razu wraz z rodzicami udają się szukać pożywienia, np. obecnych na podmokłych łąkach owadów. Po ponad 4 tygodniach stają się zdolne do lotu.
Status, zagrożenia i ochrona.
IUCN od 2015 roku uznaje kulika syberyjskiego za gatunek zagrożony (EN, "Endangered"); wcześniej, od 2010 roku klasyfikowany był jako narażony na wyginięcie (VU, "Vulnerable"), a od 2004 jako gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern"). Oszacowana przez Wetlands International populacja na rok 2015 wynosiła około 32 tys. osobników, zaś jej trend jest spadkowy. Do przyczyn zanikania populacji zalicza się niszczenie środowiska w okolicach Morza Żółtego, a także zanieczyszczenia wód wokół Korei Południowej, co zmniejsza ilość potencjalnej zdobyczy. Kulik syberyjski występuje na 59 obszarach uznanych za ostoję ptaków IBA, z czego jedynym parkiem narodowym jest Park Narodowy Bruit (także PN Pulau Bruit).

</doc>
<doc id="3149490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149490" title="Markus Höttinger">
Markus Höttinger

Markus Höttinger (ur. 28 maja 1956 roku w Neunkirchen, zm. 13 kwietnia 1980 roku w Heidelbergu) – austriacki kierowca wyścigowy.
Kariera.
Höttinger rozpoczął karierę w międzynarodowych wyścigach samochodowych w 1977 roku od startów w Renault 5 Eurocup. Z dorobkiem dwóch punktów uplasował się tam na 23 pozycji w klasyfikacji generalnej. W późniejszych latach pojawiał się także w stawce Europejskiej Formuły 3, German Racing Championship, Europejskiej Formuły 2 oraz Procar BMW M1.
W Europejskiej Formule 2 Austriak startował w latach 1979-1980. Jednak w żadnym z siedmiu wyścigów, w których wystartował, nie zdołał zdobyć punktów. W 1979 roku został sklasyfikowany na 23 miejscu w końcowej klasyfikacji kierowców, a rok później nie był klasyfikowany.
Śmierć.
Markus Höttinger zginął podczas wyścigu trzeciej rundy Europejskiej Formuły 3 na torze Hockenheimring w sezonie 1980. Podczas trzeciego okrążenia koło, które odpadło z bolidu Dereka Warwicka uderzyło Austriaka w głowę. Zginął na miejscu.

</doc>
<doc id="3149491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149491" title="Fernand Mourlot">
Fernand Mourlot

Fernand Mourlot (ur. 5 kwietnia 1895 w Paryżu, zm. 4 grudnia 1988) – dyrektor Studia Mourlot i założyciel Editions Mourlot.
Życiorys.
Wczesne życie i kariera.
Fernand Mourlot urodził się 5 kwietnia 1895 r. w Paryżu i był szóstym z dziewięciu synów Jules’a Mourlota i Clemence Gadras.
W 1911 r., w wieku 16 lat, został przyjęty do École Nationale Supérieure des Arts Décoratifs, gdzie studiował rysunek. Po studiach rozpoczął pracę u ojca i starszych braci w rodzinnym biznesie "Imprimerie J. Mourlot". W 1914 r. po sprzedaży rosyjskich obligacji rozszerzył działalność Studia Mourlot, otwierając drugą lokalizację na rue St Maur i zakupując Imprimerie Bataille na rue de Chabrol.
Również w 1914 r. trzej najstarsi bracia Mourlot zostali wcieleni do armii francuskiej i wysłani na front. Paul, najstarszy brat, zginął wkrótce po rozpoczęciu wojny. Georges i Fernand pozostali w armii do 1918 r. i wzięli udział w wielu bitwach, w tym w bitwie pod Verdun. W czasie pobytu na froncie, w 1917 r., dostali wiadomość o śmierci ich matki Clemence.
Po powrocie z wojny bracia Mourlot dołączyli do rodzinnego biznesu ojca. Georges, najstarszy brat, zajął się działalnością Studia, natomiast Fernand koncentrował się na stronie artystycznej i rozwoju biznesu. Po śmierci ojca, w 1921 r., nazwa firmy została zmieniona na "Mourlot Freres" (Bracia Mourlot), gdzie Georges i Fernand pełnili główną rolę, a pozostałe rodzeństwo stało się posiadaczami mniejszości w biznesie.
Wkład wniesiony w sztukę.
W 1923 r. rodzina Mourlot wygrała kontrakt na produkcję plakatu z okazji wystawy Francuskiej Sztuki Nowoczesnej w Kopenhadze. Kilka lat później, poprzez przyjaźń z pisarzem Georges’em Duhamelem, Fernand Mourlot poznał malarza Maurice’a de Vlamincka. W 1926 r. tych trzech mężczyzn rozpoczęło współpracę nad produkcją pierwszej z wielu ilustrowanych książek wydrukowanych przez Studio Mourlot. Rok 1930 zapoczątkował kolejną ważną i długotrwałą współpracę pomiędzy Mourlot i dyrektorem Muzeum Narodowego we Francji. W tym samym roku Studio Mourlot wydrukowało plakat z okazji setnej rocznicy Romantyzmu oraz wystawy prac Eugène’a Delacroix w muzeum w Luwrze.
Kolejnymi dziełami wyprodukowanymi przez Mourlot były plakaty na wystawę prac Édouarda Maneta w Musée de l'Orangerie w 1932 r. oraz dzieł Honoré Daumiera we Francuskiej Bibliotece Narodowej w 1934 r. Studio Mourlot, często zatrudniane przez francuskie i zagraniczne muzea (takie jak Tate) do produkcji wysokiej jakości plakatów, do roku 1937 stało się największą drukarnią litografii i plakatów artystycznych. Również w 1937 r. Pierre Bonnard oraz Henri Matisse stworzyli w Studio dwa kolejne dzieła-plakaty z okazji wystawy Art Independent w Petit Palais. To wydarzenie doprowadziło do spotkania Mourlota i Matisse'a i rozpoczęło nowy rozdział w historii drukarni Mourlot.
Grafiki artystyczne z limitowanych edycji.
Przez pewien czas Fernand Mourlot zapraszał artystów do swego studia, by tworzyli oryginalne grafiki. W poprzednich dekadach byli oni ograniczeni do konieczności reprodukcji ich dzieł przez rzemieślników. Kilku artystów, takich jak Édouard Vuillard, Maurice de Vlaminck czy Maurice Utrillo, przyczyniło się do sukcesu Studia Mourlot, ale dopiero spotkania z Henrim Matisse’em, a następnie z Tériade’em, sprawiły, że inni wielcy artyści zainteresowali się działalnością Mourlot.
Pod koniec 1930 r. Studio Mourlot wydrukowało kilka ilustracji i okładek do przeglądu Tériade’a, Verve. Dzięki tej współpracy Fernand Mourlot nawiązał przyjaźń z wieloma znanymi artystami, takimi jak Fernand Léger czy Georges Braque. Niestety w tym okresie wszystkie najważniejsze projekty zostały zawieszone ze względu na wybuch II wojny światowej. W czasie okupacji niemieckiej większość artystycznej i komercyjnej produkcji znacznie zwolniła tempa. Fernand Mourlot współpracował z innymi pracowniami drukarskimi (Imprimerie Unii), których właścicielami byli jego żydowscy przyjaciele i koledzy, unikając w ten sposób wymuszonego przeniesienia ich aktywów do własności państwa i produkcji fałszywych dokumentów i dowodów osobistych.
W tych samych latach odbyły się dwa kolejne ważne wydarzenia dla Mourlota. Pierwszym była współpraca z właścicielem galerii, Louisem Carre, co zaowocowało współpracą z Georges’em Rouaultem i Raoulem Dufym. Drugim było przedstawienie przez pisarza Jeana Paulhana artysty Jeana Dubuffeta i pierwsza publikacja książki (1944 r.) z przedsięwzięciami Fernanda Mourlota, wraz z kompozycją "Les Murs", wierszami Guillevica oraz "Matiere et Memoire" z tekstem Francisa Ponge’a.
Okres po II wojnie światowej.
W październiku 1945 Pablo Picasso zachęcony przez Henriego Matisse’a i Georges’a Braque’a, spotkał się z Fernandem Mourlotem. Po spotkaniu Picasso zaczął dokładnie badać i odkrywać proces tworzenia grafik artystycznych (litografii), pracując często od 8:30 rano i kończąc długo po 20:00. To doświadczenie zapoczątkowało współpracę ze Studiem Mourlot, która trwała prawie trzy dekady i zaowocowała ponad czterystoma różnymi litografiami i plakatami.

</doc>
<doc id="3149495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149495" title="Wat een dag">
Wat een dag

Wat een dag – utwór holenderskiej wokalistki Greetje Kauffeld, napisany przez Dicka Schalliesa i Pietera Goemansa, a nagrany oraz wydany w 1961 roku. Singiel reprezentował Holandię podczas finału 6. Konkursu Piosenki Eurowizji w tym samym roku.
Podczas konkursu, który odbył się 18 marca 1961 roku w Palais des Festivals w Cannes, utwór został zaprezentowany jako szósty w kolejności i ostatecznie zdobył 6 punktów, kończąc udział na dziesiątym miejscu w ogólnej klasyfikacji, remisując z reprezentantką Finlandii – Lailą Kinnunen, która zgłosiła się do udziału w imprezie z piosenką „Valoa ikkunassa”. Dyrygentem orkiestry podczas występu Kauffeld był Dolf van der Linden. 
W tym samym roku Eddy Doorenbos postanowił nagrać swoją wersję utworu, a nową, fortepianową aranżację stworzył Peter Kreuder, który umieścił ją potem na płycie "Piano Parade". Dziewięć lat później własne wykonanie piosenki nagrała Letty De Jong, a jej wykonanie znalazło się na albumie kompilacyjnym "14 Jaar Songfestival".

</doc>
<doc id="3149496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149496" title="Numenius madagascariensis">
Numenius madagascariensis



</doc>
<doc id="3149497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149497" title="Budy-Kałki (osada leśna)">
Budy-Kałki (osada leśna)

Budy-Kałki – osada leśna w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie żyrardowskim, w gminie Puszcza Mariańska .
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa skierniewickiego.

</doc>
<doc id="3149500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149500" title="Janusz Płaczek">
Janusz Płaczek

Janusz Płaczek (ur. 27 grudnia 1948) – polski trener piłkarski prowadzący m.in. Zagłębie Lubin.
Kariera.
Janusz Płaczek w swojej karierze trenował Zagłębie Lubin w latach 1992-1993, prowadząc klub w 42 meczach ligowych (12 zwycięstw - 13 remisów - 17 porażek). Został zwolniony z posady dnia 23 sierpnia 1993 roku po porażce swojego zespołu z ŁKS-em Łódź 2:6 w meczu ligowym w sezonie 1993/1994. 
Następnie trenował Stilon Gorzów Wielkopolski (1994-95 i 1998) i Pogoń Skwierzyna (2003-04).

</doc>
<doc id="3149501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149501" title="Ädylbek Żaksybekow">
Ädylbek Żaksybekow

Ädylbek Ryskeldyuły Żaksybekow (kaz. Әділбек Рыскелдіұлы Жақсыбеков; ur. 26 lipca 1954 w obwodzie kustanajskim) – kazachski polityk, burmistrz Astany w latach 1997–2003, minister obrony od 24 czerwca 2009 do 3 kwietnia 2014.
22 października 2014 został powołany na stanowisko burmistrza Astany – stolicy Kazachstanu. Zastąpił na tym stanowisku Imangalego Tasmagambetowa, który wszedł w skład rządu jako minister obrony. 21 czerwca 2016 na stanowisku zastąpił go Äset Isekeszew.
Od 21 czerwca 2016 do 11 września 2018 pełnił funkcję szefa administracji prezydenta Kazachstanu.

</doc>
<doc id="3149502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149502" title="Sara Savatović">
Sara Savatović

Sara Savatović (ur. 5 stycznia 1993) – serbska lekkoatletka specjalizująca się w rzucie młotem.
Medalistka mistrzostw krajów bałkańskich. Stawała na najwyższym stopniu podium mistrzostw Serbii oraz reprezentowała swój kraj na drużynowych mistrzostwach Europy.
Rekord życiowy: 66,41 (15 maja 2015, Ames) rekord Serbii.

</doc>
<doc id="3149505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149505" title="Elva (rzeka)">
Elva (rzeka)

Elva, Ulila – rzeka w Estonii o długości 85,3 km. Jej zlewisko ma powierzchnię 451,4 km². Swój bieg rozpoczyna w Valgjärv, a kończy w Emajõgi.
W rzece występują lipień pospolity i pstrąg potokowy.

</doc>
<doc id="3149506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149506" title="Sara Savatovic">
Sara Savatovic



</doc>
<doc id="3149507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149507" title="Mistrzostwa Islandii w Lekkoatletyce 1935">
Mistrzostwa Islandii w Lekkoatletyce 1935

9. Mistrzostwa Islandii w Lekkoatletyce – zawody lekkoatletyczne, które odbyły się w lipcu 1935 w Reykjavíku.

</doc>
<doc id="3149509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149509" title="Harald Grohs">
Harald Grohs

Harald Grohs (ur. 28 stycznia 1944 roku w Essen) – niemiecki kierowca wyścigowy. Założyciel zespołu Grohs Motorsport.
Kariera.
Grohs rozpoczął karierę w międzynarodowych wyścigach samochodowych w 1975 roku od startów w German Racing Championship oraz European Touring Car Championship. W German Racing Championship trzykrotnie stawał na podium, a raz na jego najwyższym stopniu. W European Touring Car Championship odniósł dwa zwycięstwa. Z dorobkiem odpowiednio 75 i 20 punktów uplasował się tam odpowiednio na szóstej i dziewiątej pozycji w klasyfikacji generalnej. W późniejszych latach pojawiał się także w stawce Interserie - Div. 2, Europejskiej Formuły 2, World Challenge for Endurance Drivers, IMSA Camel GT Challenge, Norisring Trophäe, European Endurance Championship, Deutsche Tourenwagen Masters, Porsche 944 Turbo Cup, World Touring Car Championship, Fuji Long Distance Series LD-1, All Japan Sports Prototype Car Endurance Championship, 24-godzinnego wyścigu Le Mans, SAT 1 Supercup, Interserie Div. 1, Niemieckiego Pucharu Porsche Carrera, 24 Hours of Spa-Francorchamps, ADAC GT Cup, Global GT Championship, Porsche Supercup, Deutsche Tourenwagen Cup, Procar BMW M1 Revival, VLN Endurance, Mini Challenge Germany, Volkswagen Scirocco R-Cup, ADAC Zurich 24h-Rennen, Klasse: SP 3T, Nürburgring Nordschleife, 24 Hours of Barcelona oraz 24h Nürburgring.

</doc>
<doc id="3149511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149511" title="Mistrzostwa Islandii w Lekkoatletyce 1934">
Mistrzostwa Islandii w Lekkoatletyce 1934

8. Mistrzostwa Islandii w Lekkoatletyce – zawody lekkoatletyczne, które odbyły się w lipcu 1934 w Reykjavíku.

</doc>
<doc id="3149513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149513" title="Einmal sehen wir uns wieder">
Einmal sehen wir uns wieder

Einmal sehen wir uns wieder – utwór niemieckiej wokalistki Lale Andersen, napisany przez Rudolfa Malucka i Ernsta Badera, a nagrany oraz wydany w 1961 roku. Piosenka została umieszczona na trzech albumach wokalistki: "Goldene Serie" z 1962 roku, "Stimme für Millionen" (1971) oraz "Lili Marleen" (1987). 
W 1961 roku utwór reprezentował Niemcy podczas finału 6. Konkursu Piosenki Eurowizji. Podczas konkursu, który odbył się 18 marca 1961 roku w Palais des Festivals w Cannes, został zaprezentowany jako ósmy w kolejności i ostatecznie zdobył 3 punkty, kończąc udział na trzynastym miejscu w ogólnej klasyfikacji. Dyrygentem orkiestry podczas jej występu był Franck Pourcel.

</doc>
<doc id="3149514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149514" title="Braunschweig Gliesmarode">
Braunschweig Gliesmarode



</doc>
<doc id="3149516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149516" title="Antonin Guigonnat">
Antonin Guigonnat

Antonin Guigonnat (ur. 2 lipca 1991 w Ambilly) – francuski biathlonista, trzykrotny medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej pojawił się w 2010 roku biorąc udział w mistrzostwach świata juniorów w Torsby. Zdobył tam srebrny medal w sztafecie, w biegu indywidualnym zajął 39. miejsce, w sprincie był osiemnasty, a w biegu pościgowym dwunasty. Na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata juniorów w Kontiolahti zajął między innymi czwarte miejsce w sztafecie i 26. w biegu pościgowym.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutował 20 marca 2014 roku w Oslo, gdzie zajął 43. miejsce w sprincie. Pierwsze punkty wywalczył 8 lutego 2015 roku w Novym Měscie, zajmując 25. miejsce w biegu pościgowym. Na podium zawodów tego cyklu po raz pierwszy stanął 15 grudnia 2017 roku w Le Grand-Bornand, kończąc rywalizację w sprincie na trzeciej pozycji. W zawodach tych wyprzedzili go tylko Johannes Thingnes Bø z Norwegii i kolejny Francuz - Martin Fourcade. Najlepsze wyniki osiągnął w sezonie 2018/2019, kiedy zajął jedenaste miejsce w klasyfikacji generalnej.
Na mistrzostwach świata w Östersund w 2019 roku wywalczył srebrny medal w biegu masowym. Rozdzielił tam na podium Włocha Dominika Windischa i Austriaka Juliana Eberharda. Na tej samej imprezie był też szósty w sztafecie mężczyzn. Rok wcześniej wystąpił na igrzyskach olimpijskich w Pjongczangu, gdzie był między innymi piąty w sztafecie oraz dziewiętnasty w biegu pościgowym i biegu masowym. Ponadto podczas mistrzostw świata w Pokljuce w 2021 roku zdobył złoty medal w sztafecie mieszanej.

</doc>
<doc id="3149518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149518" title="Billy Garrett">
Billy Garrett

Billy Garrett (ur. 24 kwietnia 1933 roku w Princeton, zm. 15 lutego 1999 roku w Glendale) – amerykański kierowca wyścigowy.
Kariera.
W swojej karierze Garrett startował jedynie w Stanach Zjednoczonych w USAC National Championship oraz USAC National Midget Series w latach 1956-1958. W pierwszym sezonie startów dorobek 90 punktów dał mu 29 miejsce w końcowej klasyfikacji kierowców. Rok później był siedemnasty. W latach 1956, 1958 Amerykanin startował w słynnym wyścigu Indianapolis 500 zaliczanym w latach 1950-1960 do klasyfikacji Formuły 1. Nigdy jednak nie zdobywał punktów.

</doc>
<doc id="3149519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149519" title="Bujny Księże (kolonia w województwie łódzkim)">
Bujny Księże (kolonia w województwie łódzkim)

Bujny Księże – kolonia w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie bełchatowskim, w gminie Zelów .
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="3149521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149521" title="Karim Abdul">
Karim Abdul

Karim Abdul (ur. 5 czerwca 1964) – afgański lekkoatleta, sprinter.
W 1987, podczas uniwersjady w Zagrzebiu, ustanowił (nieaktualny już) rekord kraju w biegu na 100 metrów.
Był przewidziany do występu (na 100 i 200 metrów) na mistrzostwach świata w Tokio (1991), jednak ostatecznie nie stanął na starcie.

</doc>
<doc id="3149522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149522" title="Konwój (ujednoznacznienie)">
Konwój (ujednoznacznienie)

Inne znaczenia:

</doc>
<doc id="3149524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149524" title="Nelsensio Byingingo">
Nelsensio Byingingo

Nelsensio Byingingo (ur. 7 lipca 1950 lub 1951) – ugandyjski lekkoatleta, długodystansowiec i chodziarz.

</doc>
<doc id="3149526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149526" title="Feston Bwalya">
Feston Bwalya

Feston Bwalya (ur. ?) – zambijski lekkoatleta, chodziarz.

</doc>
<doc id="3149528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149528" title="Margaret O’Halloran">
Margaret O’Halloran

Margaret O'Halloran (ur. 1976) – irlandzka lekkoatletka, tyczkarka.
Reprezentantka kraju w zawodach pucharu Europy.
Złota medalistka mistrzostw Irlandii (1998).
Była rekordzistka kraju.

</doc>
<doc id="3149531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149531" title="Bobby Grim">
Bobby Grim

Bobby Grim (ur. 4 września 1924 roku w Coal City, zm. 14 czerwca 1995 roku w Indianapolis) – amerykański kierowca wyścigowy.
Kariera.
W swojej karierze Grim startował jedynie w Stanach Zjednoczonych w IMCA Sprint Car Championship oraz USAC National Championship. W mistrzostwach IMCA Sprint Car Championship zdobywał w latach 1955-1958 mistrzowskie tytuły. W USAC National Championship startował do 1970 roku. W 1960 roku odniósł swoje jedyne zwycięstwo. Został wtedy sklasyfikowany na czternastej pozycji w końcowej klasyfikacji kierowców. W latach 1959-1964 oraz 1966-1968 Amerykanin startował w słynnym wyścigu Indianapolis 500 zaliczanym w latach 1950-1960do klasyfikacji Formuły 1. Nigdy nie zdobywał jednak punktów.

</doc>
<doc id="3149533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149533" title="North Burlingham">
North Burlingham

North Burlingham – wieś w Anglii, w Norfolk. North Burlingham jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Berlingaham"/"Berlingheham"/"Berlungeham".

</doc>
<doc id="3149534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149534" title="Turík (potok)">
Turík (potok)

Turík – potok w Górach Choczańskich i w Kotlinie Liptowskiej na Słowacji, prawobrzeżny dopływ Wagu. Długość 6,8 km.
Źródła na wysokości ok. 1100 m n.p.m., na południowo-wschodnich stokach Małego Chocza. Spływa generalnie w kierunku południowo-wschodnim głęboką doliną (Dolina Turicka) pomiędzy masywami Zadniego Chocza i Przedniego Chocza na zachodzie oraz Magury Turickiej na wschodzie. Dolny odcinek (od ok. 575 m n.p.m.) toku Turika biegnie już terenem Kotliny Liptowskiej – w tej części nad potokiem rozłożyły się zabudowania wsi Turík. Na wysokości 495 m n.p.m. uchodzi do Wagu. Spośród kilku niewielkich dopływów najważniejszym jest jeden z dopływów lewobrzeżnych – potok spływający z południowych stoków Magury Turickiej.
W dolnej części wsi Turík, w przysiółku U Plávkov, przez długie lata stał młyn z kołem młyńskim, napędzanym wodą potoku. Posiadał młynicę, w której mielono zboże na mąkę oraz trak do przecierania pni drzewnych na deski. Młyn przestał pracować po kolektywizacji wsi, ok. połowy lat 50. XX w.
W środkowej części toku na wysokości ok. 710 m n.p.m., u podnóży Magury Turickiej, wybudowano niewielką zaporę (tzw. "Mónikova priehrada"), która spiętrzyła wody potoku w niewielkie jeziorko – dziś ulubione miejsce weekendowego odpoczynku mieszkańców Turika.
Rejon ujścia potoku Turik do Wagu porasta dobrze zachowany las łęgowy, objęty ochroną w rezerwacie przyrody Ivachnovský luh.

</doc>
<doc id="3149535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149535" title="Mistrzostwa Islandii w Lekkoatletyce 1939">
Mistrzostwa Islandii w Lekkoatletyce 1939

13. Mistrzostwa Islandii w Lekkoatletyce – zawody lekkoatletyczne, które odbyły się w lipcu 1939 w Reykjavíku.

</doc>
<doc id="3149537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149537" title="Tomáš Hasilla">
Tomáš Hasilla

Tomáš Hasilla (ur. 23 sierpnia 1990) – słowacki biathlonista, medalista mistrzostw Słowacji. Uczestnik Zimowych Igrzysk Olimpijskich 2014.

</doc>
<doc id="3149539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149539" title="Postwick">
Postwick

Postwick – wieś w Anglii, w Norfolk w gminie (civil parish) Postwick with Witton. W 1961 wieś liczyła 479 mieszkańców. Postwick jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Possuic".

</doc>
<doc id="3149540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149540" title="Printemps, avril carillonne">
Printemps, avril carillonne

Printemps, avril carillonne – utwór francuskiego wokalisty Jean-Paula Maurica, napisany przez Francisa Baxtera i Guya Favereau, a nagrany oraz wydany w 1961 roku. Utwór reprezentował Francję podczas 6. Konkursu Piosenki Eurowizji w tym samym roku.
Piosenka znalazła się na singlu "Printemps, avril carillonne". Mauric umieścił na nim także m.in. swoje wersje utworów „Allons, allons les enfants” i „Nous, les amoureux”, które zostały wykonane w (kolejno) przez reprezentantów Monako i Luksemburga w tym samym finale, w którym wystartował Mauric.
Podczas konkursu, który odbył się 18 marca 1961 roku w Palais des Festivals w Cannes, utwór został zaprezentowany jako dziewiąty w kolejności i ostatecznie zdobył 13 punktów, kończąc udział na czwartym miejscu w ogólnej klasyfikacji. Dyrygentem orkiestry podczas występu Maurica był Franck Pourcel.

</doc>
<doc id="3149541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149541" title="Mack Hellings">
Mack Hellings

Mack Hellings (ur. 14 września 1915 roku w Fort Dodge, zm. 11 listopada 1951 roku w Hrabstwie Kern) – amerykański kierowca wyścigowy.
Kariera.
W swojej karierze Hellings startował jedynie w Stanach Zjednoczonych w AAA National Championship. W sezonie 1948 dwukrotnie stawał na podium. Uzbierane 820 punktów dało mu ósme miejsce w końcowej klasyfikacji kierowców. Rok później był trzynasty. W latach 1950-1951 roku Amerykanin startował w słynnym wyścigu Indianapolis 500 zaliczanym do klasyfikacji Formuły 1. Nigdy jednak nie zdobywał punktów. Zmarł w katastrofie samolotu.

</doc>
<doc id="3149548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149548" title="Tatra T3R">
Tatra T3R

Tatra T3R – typ czeskiego tramwaju z połowy lat 90. XX wieku. Tak naprawdę jest to klasyczny tramwaj Tatra T3 z nowym wyglądem, zmodernizowanym wnętrzem i nowym wyposażeniem elektrycznym. Produkcja przebiegała w firmie ČKD Tatra na przełomie roku 1996 i 1997, ogółem wyprodukowano 10 wozów. Planowano także modernizację starszych wozów T3 na typ T3R, jednakże powstał jeden (prototypowy) wagon w roku 1995, drugi 3 lata później. 11 tramwajów T3R jest eksploatowanych w Brnie, 12 wagon T3R jeździł w Pradze.
Geneza.
W 1. połowie lat 90. XX wieku sytuacja taborowa w czeskich przedsiębiorstwach komunikacyjnych stała się krytyczna. Z powodu wysokich cen nowych pojazdów podjęto modernizacje posiadanego taboru. Początkowo planowano montaż nowego wyposażenia elektrycznego, z czasem jednak zdecydowano się także na modernizację wnętrza i wyglądu. Brneńskie przedsiębiorstwo komunikacyjne zleciło zakładom ČKD kompletną modernizację jednego wozu Tatra T3. Po pomyślnej modernizacji władze ČKD postanowiły o produkcji zupełnie nowego modelu oznaczonego T3R.
Konstrukcja.
Tatra T3R to jednokierunkowy, czteroosiowy, silnikowy wagon tramwajowy. Szkielet wozu jest wykonany ze stali, natomiast poszycie jest blaszane; przód i tył wagonu (projektu Patrika Kotasa) z panoramicznymi szybami są wykonane z włókna szklanego. Podłoga wagonu znajduje się na wysokości 915 mm nad torem. Do środka wagonu można dostać się 3 drzwi umieszczonych po prawej stronie pudła. Są to drzwi dwudzielne, odskokowo-uchylne, z przyciskami indywidualnego otwierania drzwi. Wewnątrz zamontowane zostały tapicerowane siedzenia w układzie 1+1, grzejniki zamontowano po bokach, podłogę pokryto wykładziną antypoślizgową, ponadto na wyposażeniu znajduje się system informacji pasażerskiej.
Brneńskie tramwaje typu T3R są napędzane 4 silnikami (na 1 oś przypada 1 silnik) typu TE 026 A05. Z kolei praski egzemplarz, który powstał w wyniku modernizacji starszej T3, miał zachowane oryginalne silniki TE 022. Silniki różnią się mocą, która jest niższa w TE 022. Do wozu T3R montowano wyposażenie elektryczne typu TV8, które wykorzystywało tyrystory GTO umożliwiające rekuperację energii. Kolejną różnicą względem T3 jest to, że tramwaje T3R posiadają przetwornicę statyczną. Wózki mają zamontowany system smarowania obręczy.
Dostawy.
Na przełomie lat 1996 i 1997 wyprodukowano 10 wozów T3R. Wszystkie wagony są eksploatowane w Brnie.
Dwa tramwaje T3R powstały w wyniku modernizacji starszych tramwajów Tatra T3. Ogółem remonty tych wagonów trwały w latach 1995 i 1998.
Eksploatacja.
Brno.
Dopravní podnik města Brna zlecił w połowie lat 90. XX wieku modernizację wagonu Tatra T3SUCS o numerze ewidencyjnym 1615 (rok produkcji 1985), firmie ČKD Tatra w Pradze. Zmodernizowany egzemplarz został wystawiony w 1995 na brneńskich Międzynarodowych Targach Maszynowych. Do Brna tramwaj został dostarczony w listopadzie, natomiast jazdy testowe bez pasażerów rozpoczęto w styczniu 1996. Ostatecznie po jazdach próbnych wszedł do eksploatacji w marcu 1996.
Oprócz prototypu, do Brna dostarczono jeszcze 10 nowych tramwajów T3R, które ČKD wyprodukowało na przełomie lat 1996 i 1997. Wozy otrzymały numery od 1659 do 1668 i dostarczono je w marcu 1997, a do eksploatacji weszły mniej więcej miesiąc później.
W Brnie tramwaje T3R są na stałe połączone w składy dwuwagonowe (1659+1660, 1661+1662 itd.), wyjątkiem jest prototyp o numerze 1615, który jeździ solo.
Praga.
W latach od 1994 do 1998 w warsztatach praskiego przewoźnika został zmodernizowany wóz T3 o numerze 6329 (rok produkcji 1964). Po skończonym remoncie otrzymał numer 8205, a do eksploatacji włączono w kwietniu 1999. Niestety, jego kursy były przerywane z powodu wysokiej awaryjności. W roku 2005 został odstawiony i rok później zezłomowany, a jego części posłużyły do przebudowy tramwajów na typ T3R.PV. Zachowana została przednia część tramwaju, która pełni funkcję pomnika.
Drugim praskim wozem T3R miał stać się tramwaj T3SU o numerze 7005.Do przetargu na modernizację zgłosiła się jedna firma, ČKD Tatra. Remont, który przebiegał w latach 1996 i 1997, nigdy nie został ukończony, szkielet wozu pozostał w ČKD i w roku 2002 został zezłomowany.

</doc>
<doc id="3149550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149550" title="South Burlingham">
South Burlingham

South Burlingham – wieś w Anglii, w Norfolk. South Burlingham jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Berlingaham"/"Sutberlingeham".

</doc>
<doc id="3149551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149551" title="Rajd Polski 1974">
Rajd Polski 1974

Rajd Polski 1974 (34. Rajd Polski) to kolejna, 34 edycja rajdu samochodowego Rajd Polski rozgrywanego w Polsce. Rozgrywany był od 12 do 13 lipca 1974 roku. Bazą rajdu był Kraków. Rajd był szesnastą rundą Rajdowych Mistrzostw Europy w roku 1974 oraz trzecią rundą Rajdowego Pucharu Pokoju i Przyjaźni w roku 1974. Liczył 27 odcinków specjalnych.
Rajd nie należał do udanych pod względem organizacyjnym. Najpierw Sobiesław Zasada jadący dwunasty odcinek specjalny Górki-Strachocina zderzył się czołowo z samochodem sędziowskim, który pokonywał tę trasę pod prąd. Następnie po zakończeniu rajdu przez kilkadziesiąt godzin sędziowie nie mogli doliczyć się oficjalnych wyników rajdu.

</doc>
<doc id="3149552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149552" title="Mistrzostwa Islandii w Lekkoatletyce 1940">
Mistrzostwa Islandii w Lekkoatletyce 1940

14. Mistrzostwa Islandii w Lekkoatletyce – zawody lekkoatletyczne, które odbyły się w lipcu 1940 w Reykjavíku.

</doc>
<doc id="3149554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149554" title="Jackie Holmes">
Jackie Holmes

Jackie Holmes (ur. 4 września 1920 roku w Indianapolis, zm. 1 marca 1995 roku w Indianapolis) – amerykański kierowca wyścigowy.
Kariera.
W swojej karierze Holmes startował jedynie w Stanach Zjednoczonych w AAA National Championship. W 1947 roku uzbierane 230 punktów dało mu siedemnaste miejsce w końcowej klasyfikacji kierowców. Dwa lata później był 33. W latach 1950, 1953 Amerykanin startował w słynnym wyścigu Indianapolis 500, zaliczanym w latach 1950-1960 do klasyfikacji Formuły 1. Nigdy jednak nie zdobywał punktów.

</doc>
<doc id="3149555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149555" title="Nous, les amoureux">
Nous, les amoureux

Nous, les amoureux – utwór francuskiego wokalisty Jeana-Claude’a Pascala, napisany przez Jacques’a Datina i Maurice Vidalin, nagrany oraz wydany w 1961 roku i umieszczony na mini-albumie o tym samym tytule. 
Singiel reprezentował Luksemburg podczas finału 6. Konkursu Piosenki Eurowizji w tym samym roku. Podczas finału konkursu, który odbył się 18 marca 1961 roku w Palais des Festivals w Cannes, utwór został zaprezentowany jako czternasty w kolejności i ostatecznie wygrał, zdobywając 33 punkty. Dyrygentem orkiestry podczas występu wokalistki był Léo Chauliac. 
Oprócz francuskojęzycznej wersji utworu, Pascal nagrał także piosenkę w języku niemieckim i włoskim.

</doc>
<doc id="3149556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149556" title="Nous les amoureux">
Nous les amoureux



</doc>
<doc id="3149557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149557" title="Nathalie Thill">
Nathalie Thill

Nathalie Thill (ur. 16 sierpnia 1973) – luksemburska lekkoatletka i piłkarka.
Złota medalistka mistrzostw Luksemburga: dwa tytuły w pchnięciu kulą (1998 i 1999), jeden w rzucie dyskiem (1999) oraz sześć w rzucie oszczepem (1994, 1995 i 1997–2000). 
Ustanawiała rekordy kraju w skoku o tyczce oraz rzucie oszczepem.
Reprezentantka kraju w piłce nożnej (na pozycji bramkarki). W reprezentacji Luksemburga zadebiutowała w 2011 w wygranym 2:0 meczu z Łotwą. Thill jest jedną z najstarszych reprezentantek kraju w historii kobiecej piłki nożnej na świecie.

</doc>
<doc id="3149559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149559" title="Karol Borja">
Karol Borja

Karol Borja (ur. 26 maja 1980) – peruwiańska lekkoatletka, tyczkarka.
Złota medalistka igrzysk boliwaryjskich (1997). 
Uczestniczka mistrzostw Ameryki Południowych w kategoriach seniorów i juniorów.
Była rekordzistka kraju.

</doc>
<doc id="3149561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149561" title="Witton (Broadland)">
Witton (Broadland)

Witton – wieś w Anglii, w Norfolk. W 1931 wieś liczyła 155 mieszkańców. Witton jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Witona".

</doc>
<doc id="3149562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149562" title="Rita Sadzevičienė">
Rita Sadzevičienė

Rita Sadzevičienė, z domu Snarskaitė (ur. 27 października 1977) – litewska lekkoatletka, tyczkarka.
Dziewięciokrotna mistrzyni Litwy (stadion – 1998, 2000–2002; hala – 1998–2000, 2003, 2005).
Była rekordzistka kraju.

</doc>
<doc id="3149563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149563" title="Rita Snarskaite">
Rita Snarskaite



</doc>
<doc id="3149564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149564" title="Rita Sadzeviciene">
Rita Sadzeviciene



</doc>
<doc id="3149565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149565" title="Rita Snarskaité">
Rita Snarskaité



</doc>
<doc id="3149566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149566" title="Ashwellthorpe">
Ashwellthorpe

Ashwellthorpe – wieś w Anglii, w Norfolk. W 1961 wieś liczyła 494 mieszkańców. Ashwellthorpe jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Torp".

</doc>
<doc id="3149567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149567" title="Jim Hurtubise">
Jim Hurtubise

Jim Hurtubise (ur. 5 grudnia 1932 roku w North Tonawanda, zm. 6 stycznia 1989 roku w Port Arthur) – amerykański kierowca wyścigowy.
Kariera.
W swojej karierze Hurtubise startował jedynie w Stanach Zjednoczonych w NASCAR, USAC National Championship, USAC National Silver Crown oraz USAC National Sprint Car Series. W latach 1960-1981 Amerykanin startował w słynnym wyścigu Indianapolis 500 zaliczanym w latach 1950-1960do klasyfikacji Formuły 1. Nigdy nie zdobywał jednak punktów.

</doc>
<doc id="3149568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149568" title="Droga krajowa nr 95 (Polska)">
Droga krajowa nr 95 (Polska)

Droga krajowa nr 95 (DK95) – droga krajowa klasy GP o długości około 2 km przebiegająca w Grudziądzu (województwo kujawsko-pomorskie). Łączy autostradę A1 (węzeł "Grudziądz") z drogą krajową nr 55. DK95 powstała na podstawie zarządzenia nr 60 Generalnej Dyrekcji Dróg Krajowych i Autostrad z dnia 20 grudnia 2013, które zaczęło obowiązywać 1 stycznia 2014.
W latach 1986 – 2000 numer 95 obowiązywał na odcinku Rabka Zdrój – Nowy Targ – Zakopane. Obecnie między Rabką Zdrój a Zakopanem istnieje droga krajowa nr 47.
Trasa nie jest w żaden sposób oznakowana w terenie – na drogowskazach węzła autostradowego "Grudziądz" nie ma numeru drogi, zaś w Grudziądzu wjazd na drogę krajową nr 95 przedstawiany jest wyłącznie jako dojazd do autostrady A1 w stronę Gdańska i Łodzi.
Dopuszczalny nacisk na oś.
Na całej długości drogi dopuszczalny jest ruch pojazdów o nacisku pojedynczej osi do 11,5 tony.

</doc>
<doc id="3149569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149569" title="Rita Sadzeviciené">
Rita Sadzeviciené



</doc>
<doc id="3149571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149571" title="Tipi-tii">
Tipi-tii

Tipi-tii – utwór fińskiej piosenkarki Marion Rung, napisany przez Kari Tuomisaari i Jaakko Salo, a nagrany oraz wydany w 1962 roku. Kompozycja reprezentowała Finlandię podczas finału 6. Konkursu Piosenki Eurowizji w tym samym roku.
Podczas finału konkursu, który odbył się 18 marca 1962 roku w luksemburskim Villa Louvigny, utwór został zaprezentowany jako pierwszy w kolejności i ostatecznie zdobył 4 punkty, zajmując siódme miejsce w końcowej klasyfikacji. Dyrygentem orkiestry podczas występu wokalistki był fińsko-rosyjski muzyk George de Godzinsky.

</doc>
<doc id="3149574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149574" title="Fritton">
Fritton



</doc>
<doc id="3149576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149576" title="Bilans tlenowy">
Bilans tlenowy

Bilans tlenowy, BT – właściwość substancji chemicznej określająca ilościową zależność pomiędzy zawartym w niej tlenem a pierwiastkami palnymi, które są utleniane podczas jej spalania. Jest on wyrażany w procentach masowych i stosuje się go najczęściej w odniesieniu do materiałów wybuchowych, paliw rakietowych i mieszanin pirotechnicznych oraz do składników tych substancji. Innymi słowy, bilans tlenowy określa ilość tlenu, która wydzieli się z materiału po jego spaleniu (utlenieniu zawartych w nim substancji palnych), przy czym ujemna wartość bilansu tlenowego wskazuje na to, że ilość tlenu w danym materiale jest niewystarczająca do pełnego utlenienia składników palnych.
Udział tlenu w rozkładzie substancji wybuchowych.
Materiały takie jak substancje wybuchowe i ich mieszaniny mogą ulegać gwałtownemu spalaniu (wybuchowi). Zakłada się, że dojście frontu fali detonacyjnej do cząsteczki materiału wybuchowego powoduje zerwanie w niej wszystkich wiązań chemicznych i wzbudzenie atomów. Dla typowego materiału wybuchowego o wzorze można więc zapisać:
Atomy te spontanicznie reagują ze sobą tworząc stabilne produkty wybuchu. Są to przede wszystkim , , CO, i , ale także nieutleniony węgiel (sadza). Ilości poszczególnych produktów wybuchu uzależnione są warunkami przebiegu procesu (temperaturą i ciśnieniem) oraz bilansem tlenowym (ilością dostępnego tlenu). Przy dodatnim bilansie tlenowym tworzyć się będą głównie produkty całkowitego utlenienia węgla i wodoru, a więc i , natomiast przy ujemnej wartości bilansu przeważać będą , i sadza. W warunkach realnej detonacji powstaje jednak także szereg innych substancji gazowych, w większości szkodliwych. Są to m.in. tlenki azotu (, NO, , , ), proste węglowodory (), , HCN. Część z tych produktów (jak tlenki azotu) tworzy się w większej ilości w sytuacji, gdy w spalanym materiale występuje nadmiar tlenu (wtedy azot może być utleniany do NO, a następnie do innych tlenków azotu), inne trujące gazy (np. tlenek węgla) będą powstawały natomiast w znacznych ilościach przy niedoborze tlenu (ujemnym bilansie tlenowym).
Obecność innych pierwiastków w spalanym materiale.
W niektórych materiałach wybuchowych (np. w amonalach), a często w paliwach rakietowych oraz w mieszaninach pirotechnicznych, występują inne pierwiastki (poza węglem, wodorem, azotem i tlenem), które również biorą udział w reakcjach spalania. Mogą być one zawarte w różnych solach bądź związkach metali, mogą to być same metale (np. glin) czy niemetale (siarka). Pierwiastki te również będą rekombinować w trakcie spalania w utworzeniem stabilnych produktów. Przykładowo siarka może tworzyć , ale również , przy czym oba związki są szkodliwe. Przyjmuje się, że metale obecne w materiale będą utleniane do stabilnych tlenków (np. glin do ) szybciej niż wodór i węgiel. Z tego powodu przy niewystarczającej ilości tlenu, obecność metali będzie skutkować wydzielaniem się większych ilości tlenku węgla.
Ponadto istnieją mieszaniny, w których rolę utleniacza pełni inny pierwiastek niż tlen (np. fluor). Możliwe jest wtedy wyznaczenie analogicznych parametrów do bilansu tlenowego, które uwzględniać muszą odmienny proces spalania takiego materiału.
Obliczanie bilansu tlenowego.
Dla materiału wybuchowego o składzie bilans tlenowy można obliczyć ze wzoru:
Modyfikacje wzoru.
Wzór ten może być jednak odpowiednio modyfikowany w zależności od potrzeby uwzględnienia innych pierwiastków, które są obecne w spalanym materiale. Przykładowo:
Współczynnik tlenowy.
Z bilansem tlenowym ściśle związany jest współczynnik tlenowy (wT). Definiuje się go jako stosunek ilości tlenu w materiale do ilości tlenu potrzebnej do pełnego utlenienia pierwiastków palnych, a więc węgla do i wodoru do (w przypadku materiału o składzie ):
Wpływ zawartości tlenu na reakcje rozkładu.
Na podstawie wartości bilansu bądź współczynnika tlenowego oraz stosunku ilości węgla i wodoru do ilości tlenu możliwe jest podzielenie materiałów wybuchowych na trzy grupy:
Stosując określone założenia, dla każdej z tych grup możliwe jest wyznaczenie uproszczonych równań rozkładu materiałów wybuchowych. Równania takie można modyfikować uwzględniając inne procesy zachodzące pomiędzy produktami wybuchu (np. utlenianie azotu do tlenku azotu, dysocjacja powstałych i ), których przebieg i wpływ na końcowy skład produktów wybuchu zależeć będzie od parametrów takich jak ciśnienie i temperatura.
Równania reakcji rozkładu materiałów wybuchowych wykorzystywane są do określania ciepła wybuchu bazując na prawie Hessa.
I grupa.
Pierwszą grupę materiałów wybuchowych stanowią materiały, w których zawartość tlenu jest wystarczająca do pełnego utlenienia węgla i wodoru do i . Schematyczny zapis reakcji spalania dla materiału o składzie można zapisać jako:
II grupa.
Do drugiej grupy zalicza się te materiały, których bilans tlenowy jest ujemny, a ilość tlenu jest wystarczająca do pełnego zgazowania węgla, tj. utlenienia go do produktów gazowych ( lub ).
Reguła Mallarda-Le Chateliera.
Zgodnie z regułą Mallarda-Le Chateliera tlen obecny w cząsteczce związku chemicznego najpierw utlenia węgiel do tlenku węgla (CO), a następnie pozostała ilość tlenu jest dzielona po równo na utlenienie CO do i do :
Reguła Breenclaya-Wilsona.
W tym przypadku w pierwszej kolejności tlen wykorzystywany jest do utlenienia wodoru do , pozostała ilość tlenu pozwala na utlenienie węgla, jednak nie cały węgiel zostanie utleniony do :
III grupa.
W III grupie znajdują się materiały również o ujemnym bilansie tlenowym, w których jednak zawarta ilość tlenu nie jest wystarczająca do pełnego zgazowania węgla, tj. nieutleniony węgiel pozostanie jako sadza. Dla tej grupy również wykorzystuje się regułę Breenclaya-Wilsona, a schematyczne równanie reakcji ma postać:

</doc>
<doc id="3149577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149577" title="Eva Vázquez">
Eva Vázquez

Eva Vázquez (ur. 1978) – portorykańska lekkoatletka, tyczkarka.
W 1997 zdobyła złoty medal mistrzostw Ameryki Środkowej i Karaibów ustanawiając wynikiem 3,25 rekord Portoryko.

</doc>
<doc id="3149578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149578" title="Eva Vazquez">
Eva Vazquez



</doc>
<doc id="3149579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149579" title="Jimmy Jackson">
Jimmy Jackson

Jimmy Jackson (ur. 25 lipca 1910 roku w Indianapolis, zm. 24 listopada 1984 roku w Desert Hot Springs) – amerykański kierowca wyścigowy.
Kariera.
W swojej karierze Jackson startował jedynie w Stanach Zjednoczonych w AAA National Championship. W 1946 roku raz stanął na podium. Z dorobkiem ośmiuset punktów uplasował się na czwartej pozycji w końcowej klasyfikacji kierowców. Rok później był jedenasty. W latach 1950, 1954 Amerykanin startował w słynnym wyścigu Indianapolis 500, zaliczanym w latach 1950-1960 do klasyfikacji Formuły 1. Nigdy jednak nie zdobywał punktów.

</doc>
<doc id="3149580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149580" title="Ton nom">
Ton nom

Ton nom – utwór belgijskiego wokalisty Fuda Leclerca, napisany przez Erica Channe’a i Tony’ego Golana, a nagrany oraz wydany w 1962 roku. Kompozycja reprezentowała Belgię podczas finału 6. Konkursu Piosenki Eurowizji w tym samym roku, została tym samym czwartą (i ostatnią) piosenką wykonaną przez Leclerca w konkursie.
Podczas finału konkursu, który odbył się 18 marca 1962 roku w luksemburskim Villa Louvigny, utwór został zaprezentowany jako drugi w kolejności i ostatecznie nie zdobył żadnego punktu, zajmując tym samym ostatnie, trzynaste miejsce w końcowej klasyfikacji, razem z trzema innymi reprezentantami: Victorem Balaguerem z Hiszpanii, Eleonore Schwarz z Austrii oraz duetem De Spelbrekers z Holandii. Muzycy zostali pierwszymi w historii uczestnikami Konkursu Piosenki Eurowizji, którzy zakończyli swój udział w konkursie z zerowym dorobkiem. Dyrygentem orkiestry podczas występu Leclerca był Henri Segers.

</doc>
<doc id="3149581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149581" title="Fritton (Great Yarmouth)">
Fritton (Great Yarmouth)

Fritton – wieś w Anglii, w Norfolk. W 1961 wieś liczyła 192 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3149582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149582" title="Fritton (South Norfolk)">
Fritton (South Norfolk)

Fritton – wieś w Anglii, w Norfolk. W 1931 wieś liczyła 152 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3149583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149583" title="Psałteria na Wawelu">
Psałteria na Wawelu

Psałteria (także: Dom Psałterzystów, Angelistarum, Psałterya) – gotycki budynek Wzgórza Wawelskiego. Zbudowany został pod koniec XV wieku z cegły o detalu charakterystycznym dla tzw. architektury długoszowej. Przeznaczony był dla kolegium szesnastu psałterzystów i kleryka. Posiadał piwnicę i dwie kondygnacje naziemne, plan prostokątny i wejście od północy. Do kamienicy przylegał od południowego wschodu ogród równej jak dom długości, w którym stał jeszcze mały budynek. W roku 1655 Szwedzi zająwszy zamek zrujnowali budynek. W 1847 roku mieszkało w nim jeszcze 45 osób, jednak w 1853 roku był już znacznie zdewastowany. W ścianę frontową od północy wprawioną była tablica, która obecnie wmurowaną jest w fasadę domu narożnego na ul. Kanoniczej.
Został zburzony przypuszczalnie w 1856 roku w celu budowy w jego miejscu szpitala dla wojsk austriackich.

</doc>
<doc id="3149584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149584" title="Hardwick (South Norfolk)">
Hardwick (South Norfolk)

Hardwick – wieś w Anglii, w Norfolk. W 1931 wieś liczyła 157 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3149585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149585" title="Hardwick (Norfolk)">
Hardwick (Norfolk)



</doc>
<doc id="3149587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149587" title="Shelton (Norfolk)">
Shelton (Norfolk)

Shelton – wieś w Anglii, w Norfolk. W 1961 wieś liczyła 232 mieszkańców. Shelton jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Sceltuna".

</doc>
<doc id="3149588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149588" title="Chamber a">
Chamber a



</doc>
<doc id="3149589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149589" title="Runham">
Runham

Runham – wieś w Anglii, w Norfolk. W 1931 wieś liczyła 308 mieszkańców. Runham jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Romham"/"Ronham".

</doc>
<doc id="3149590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149590" title="Stokesby">
Stokesby

Stokesby – wieś w Anglii, w Norfolk. W 1870-72 wieś liczyła 418 mieszkańców. Stokesby jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Stoches"/"Stokesbei"/"Stokesbey".

</doc>
<doc id="3149593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149593" title="Thrigby">
Thrigby

Thrigby – wieś w Anglii, w Norfolk. W 1931 wieś liczyła 47 mieszkańców. Thrigby jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Trikebei"/"Trukebei".

</doc>
<doc id="3149597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149597" title="Barmer">
Barmer

Barmer – wieś w Anglii, w Norfolk. W 1931 wieś liczyła 39 mieszkańców. Barmer jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Benemara".

</doc>
<doc id="3149598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149598" title="Adam Gajewski (sędzia)">
Adam Gajewski (sędzia)

Adam Gajewski (ur. 17 czerwca 1909 w Lublinie, zm. 5 kwietnia 1972 w Gdańsku) – major Ludowego Wojska Polskiego, jako sędzia wydał wyroki śmierci na żołnierzy polskiego podziemia niepodległościowego.
Życiorys.
Po ukończeniu w 1927 państwowego gimnazjum w Lublinie do 1928 studiował w Akademii Medycyny Weterynaryjnej w Lublinie, a do 1932 prawo na KUL i do 1939 był aplikantem adwokackim w Dubnie i Lublinie. W 1935 mianowany podporucznikiem rezerwy WP. 10 października 1944 wstąpił ochotniczo do WP, 9 listopada 1944 został sędzią Wojskowego Sądu Garnizonowego w Lublinie, a 22 lutego 1945 sędzią Wojskowego Sądu Okręgowego w Lublinie. 16 sierpnia 1945 przeniesiony do Gdyni na sędziego Wojskowego Sądu Marynarskiego, od 19 lutego 1946 do 12 sierpnia 1947 zastępca szefa Wojskowego Sądu Rejonowego w Gdańsku. Następnie zastępca szefa WSR w Białymstoku do 31 października 1947, kiedy został zdemobilizowany. Później był radcą prawnym Dyrekcji Budowy Osiedli Robotniczych w Gdańsku. Odznaczony Srebrnym Krzyżem Zasługi (1946).
Jako sędzia WSO w Lublinie wydał 9 kwietnia 1945 wyroki śmierci na 11 żołnierzy Polskiego Państwa Podziemnego - m.in. na dwóch cichociemnych, Mieczysława Szczepańskiego i Czesława Rossińskiego - pod zarzutem przygotowywania zamachu na przewodniczącego KRN Bolesława Bieruta; wyroki te wykonano 12 kwietnia 1945.
Jako sędzia WSR w Gdańsku 11 lipca 1946 wydał wyrok śmierci na dowódcę patrolu dywersyjnego 5 Brygady Wileńskiej AK ppor. Feliksa Selmanowicza "Zagończyka", następnie 3 sierpnia skazał na śmierć łączniczkę i sanitariuszkę tej brygady, Danutę Siedzikównę "Inkę"; oboje skazani zostali straceni 28 sierpnia 1946.
30 sierpnia 1946 skazał na dożywotnie więzienie dokera Nowego Portu w Gdańsku Władysława Miasojedowa oskarżonego o "dopuszczenie się gwałtownego zamachu" na trzech funkcjonariuszy WUBP w Gdańsku, w tym Karola Gronkiewicza, który poniósł wówczas śmierć (na ponownej rozprawie 8 marca 1947 WSR w Gdańsku skazał Miasojedowa na karę śmierci, jednak na mocy amnestii wyrok zamieniono na 15 lat więzienia); spośród pozostałych sądzonych dokerów Stefan Mencel został skazany przez mjra Gajewskiego na 15 lat więzienia, a Henryk Wysocki i Jan Znamierowski na 10 lat.
Pochowany na Cmentarzu Oliwskim w Gdańsku.

</doc>
<doc id="3149600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149600" title="Joe James">
Joe James

Joe James (ur. 23 maja 1925 roku w Saucier, zm. 5 listopada 1952 w San Jose) – amerykański kierowca wyścigowy.
Kariera.
W swojej karierze James startował jedynie w Stanach Zjednoczonych w AAA National Championship. W 1950 roku został sklasyfikowany na 24 miejscu w końcowej klasyfikacji kierowców. Dwa lata później był siedemnasty. W latach 1951-1952 Amerykanin startował w słynnym wyścigu Indianapolis 500 zaliczanym w latach 1950-1960 do klasyfikacji Formuły 1. Nigdy jednak nie zdobywał punktów.

</doc>
<doc id="3149601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149601" title="PLSS">
PLSS



</doc>
<doc id="3149602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149602" title="Rose Tyler">
Rose Tyler

Rose Tyler – postać fikcyjna związana z brytyjskim serialem science-fiction pt. "Doktor Who", w którą wcieliła się Billie Piper. Postać ta była towarzyszką dziewiątego i dziesiątego Doktora.
Rose pojawiła się po raz pierwszy w odcinku "Rose", po czym występowała w całej 1 i 2 serii. W odcinku "Dzień zagłady" została wciągnięta do alternatywnej rzeczywistości, z której wydostała się w serii 4. Gościnnie postać ta powróciła w odcinkach "Do końca wszechświata" (2010) i "Dzień Doktora" (2013). Łącznie pojawiła się w 35 odcinkach, składających się na 28 historii.
Historia postaci.
Rose jest 19-letnią niską blondynką, pracującą jako sklepowa ekspedientka w Londynie, mieszkającą wraz ze swoją matką, Jackie. Jej ojciec, Pete, został potrącony przez samochód 7 listopada 1987, kiedy Rose była jeszcze dzieckiem. Przed 2005 rokiem związała się z Mickey'm Smithem.
Rose po raz pierwszy spotyka Doktora tuż po północy nowego roku w 2005, kiedy dziesiąty Doktor mówi jej, że to będzie dla niej dobry rok.
W odcinku "Rose" spotyka żywe manekiny w sklepie, w którym pracuje. Dziewiąty Doktor ratuje ją, detonując sklep. Rose spotyka Doktora jeszcze kilka razy, aż w końcu Doktor jest zmuszony przez sytuację pokazać Rose swoją TARDIS. W pewnym momencie Rose ratuje Doktora, a on proponuje jej podróż wraz z nim w TARDIS. Za pierwszym razem Rose rezygnuje, jednak Doktor ponawia propozycję, którą ona przyjmuje.
W pierwszych podróżach Rose dziewiąty Doktor pokazuje jej przyszłość, kilka miliardów lat od jej czasów, kiedy Słońce spowoduje kres istnienia Ziemi, a także zabiera ją w przeszłość, do roku 1869, gdzie poznaje Charlesa Dickensa. Po tych podróżach TARDIS wraca do Londynu, rok po wydarzeniach związanych z Autonami, gdzie Rose uznano za zaginioną. W tym czasie poznaje nową rasę kosmitów, Slitheenów. W dalszych przygodach Rose m.in. poznaje Daleków, Adama Mitchella i Jacka Harknessa, może być świadkiem śmierci własnego ojca i ataków na Wielką Brytanię w trakcie II wojny światowej, oraz wspólnie z Doktorem, Jackem i Mickeyem powstrzymuje plan budowy elektrowni atomowej w Cardiff przez Slitheenów.
Wkrótce na skutek działań Daleków Doktor ze względu na bezpieczeństwo odsyła Rose do domu w TARDIS. Rose postanawia jednak wrócić i z pomocą Jackie oraz Mickey’go wyrywa wnętrze TARDIS, co powoduje, że Rose staje się energią nazywającą siebie „Złym Wilkiem”. Wraz z TARDIS przenosi się na Satelitę 5, gdzie niszczy wszystkich Daleków, ożywia Jacka i wydobywa Doktora z opresji. Doktor, wiedząc, że Rose nie da sobie rady z energią, przenosi tę energię do sobie, co powoduje u niego regenerację w dziesiątego Doktora.
Od razu po regeneracji Doktor i Rose lecą do Londynu w święta Bożego Narodzenia w 2006 roku, gdzie Doktor przechodzi uraz poregeneracyjny, natomiast Jackie i Mickey mogą poznać nowe wcielenie Doktora. Wraz z dziesiątym Doktorem Rose odwiedza Nowy Nowy Jork w dalekiej przyszłości, Szkocję w 1879 roku, Londyn w 2007, XVIII-wieczną Francję, Londyn w 1953, planetę Krop Tor oraz Londyn w 2012 oraz poznaje m.in. byłą towarzyszkę Doktora, Sarę Jane Smith, a także jednych z ważniejszych przeciwników Doktora, Cybermenów.
W pewnym momencie Rose ze względu na swoje bezpieczeństwo jest zmuszona wraz z rodziną przenieść się do równoległego świata, na co się jednak nie zgadza. Pozostaje przy Doktorze, jednak ostatecznie jej ojciec z równoległego świata, świadom zagrożenia, zmusza ją do przeniesienia się w jego rzeczywistość.
W równoległej rzeczywistości Rose zaczyna pracować dla Torchwood, natomiast jej matka, Jackie, rodzi dziecko, Tony’ego. Wkrótce, dzięki bombie rzeczywistości Davrosa, Rose ma okazję przejść się do prawdziwej rzeczywistości, gdzie wraz z Jackie, Mickey’m, Doktorem oraz wieloma towarzyszami Doktora walczy przeciwko Dalekom oraz ich przywódcy, Davrosowi. Po zakończeniu walk Doktor odsyła Rose do równoległego wszechświata i daje pod opiekę Doktora powstałego na skutek połączenia dotyku Donny i ręki Doktora.
Rose pojawia się pod postacią Złego Wilka w umyśle Doktora Wojny, kiedy zamierza skończyć Ostatnią Wielką Wojnę Czasu poprzez zniszczenie wszystkich Władców Czasu oraz Daleków.

</doc>
<doc id="3149606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149606" title="Jerzy Debisz">
Jerzy Debisz

Jerzy Debisz (ur. 17 czerwca 1930 w Brześciu nad Bugiem, zm. 1999 w Łodzi) – polski bokser, reprezentant Polski.
Boksował w latach 1947-1961 w klubach ŁKS Łódź, CWKS Warszawa, Gwardia Łódź i Orzeł Łódź. 
Uczestniczył w mistrzostwach Europy w Mediolanie 1951 roku, odpadając w ćwierćfinale wagi lekkopółśredniej. Startując w mistrzostwach Polski, zdobył mistrzostwo w 1951, oraz trzykrotnie był wicemistrzem Polski w 1950, 1952 i 1956 roku, wszystkie medale wywalczył w kategorii półśredniej. W reprezentacji Polski wystąpił 4 razy w latach 1949 – 1956, odnosząc 2 zwycięstwa przy 2 porażkach. W swojej karierze stoczył 315 walk, odnosząc 284 zwycięstwa, 8 remisów i 23 walki przegrywając.

</doc>
<doc id="3149608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149608" title="Eddie Johnson (kierowca wyścigowy)">
Eddie Johnson (kierowca wyścigowy)

Edward „Eddie” Johnson (ur. 10 lutego 1919 w Richmond, zm. 30 czerwca 1974 w Cleveland) – amerykański kierowca wyścigowy.
Kariera.
W swojej karierze Johnson startował jedynie w Stanach Zjednoczonych w AAA National Championship oraz USAC National Championship. W mistrzostwach AAA nigdy nie stawał na podium. W USAC National Championship w 1959 roku raz stanął na podium. Uzbierane 390 punktów dało mu piętnaste miejsce w końcowej klasyfikacji kierowców. Rok później był również piętnasty. W latach 1950, 1952–1966 Amerykanin startował w słynnym wyścigu Indianapolis 500, zaliczanym w latach 1950–1960 do klasyfikacji Formuły 1. W 1960 roku ukończył wyścig na szóstej pozycji, zdobywając tym samym jeden punkt.

</doc>
<doc id="3149609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149609" title="Tetrapareza">
Tetrapareza

Tetrapareza – częściowa utrata zdolności wykonywania ruchów spontanicznych we wszystkich czterech kończynach.

</doc>
<doc id="3149618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149618" title="Natalja Pokłonskaja">
Natalja Pokłonskaja



</doc>
<doc id="3149623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149623" title="Edward Spencer">
Edward Spencer

Edward Adams Spencer (ur. 5 listopada 1881 w Salford, zm. 6 maja 1965 w Isleworth) – brytyjski lekkoatleta (chodziarz), medalista olimpijski z 1908.
Zdobył brązowy medal w chodzie na 10 mil na igrzyskach olimpijskich w 1908 w Londynie, za swymi rodakami George’em Larnerem i Ernestem Webbem. Uzyskał ten sam czas, co czwarty na mecie Frank Carter, ale sędziowie wskazali Spencera jako trzeciego.

</doc>
<doc id="3149627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149627" title="Władimir Wiszniewski">
Władimir Wiszniewski

Władimir Aleksandrowicz Wiszniewski, ros. Владимир Александрович Вишневский (ur. 3 czerwca 1920 w Chabarowsku, zm. 8 września 2000 w Waszyngtonie) – emigracyjny działacz rosyjski, oficer armii jugosłowiańskiej, a następnie Rosyjskiego Korpusu Ochronnego podczas II wojny światowej.
W 1924 roku jego rodzina zamieszkała w Królestwie SHS. Władimir A. Wiszniewski ukończył szkołę podstawową w Belgradzie, zaś w 1938 roku 1 Rosyjski Korpus Kadetów w Białej Cerkwi. Po ukończeniu akademii wojskowej we wrześniu 1940 roku, służył w stopniu podporucznika w armii jugosłowiańskiej. W kwietniu 1941 roku brał udział w wojnie z Niemcami. Po klęsce wojsk jugosłowiańskich wstąpił do kolaboracyjnych oddziałów gen. Milana Nedicia, a następnie przeszedł do nowo formowanego Rosyjskiego Korpusu Ochotniczego. Objął dowództwo plutonu karabinów maszynowych. W 1942 roku awansował do stopnia porucznika. Służył w 2 Pułku. Od października 1944 roku dowodził plutonem ciężkiej broni 1 Batalionu 4 Pułku. Po zakończeniu wojny przebywał w obozie dla żołnierzy Korpusu w Kellerbergu. W 1947 roku przyjechał do Wenezueli, gdzie ukończył zaoczne studia budowlane. Pracował jako inżynier. W 1991 roku zamieszkał w USA. Działał w Stowarzyszeniu Kadetów Rosyjskich Korpusów Kadetów za Granicą. W 1999 roku stanął na czele waszyngtońskiego oddziału Rosyjskiego Związku Ogólnowojskowego (ROWS). Od pocz. stycznia 2000 roku pełnił funkcję 1 zastępcy przewodniczącego ROWS. Formalnie awansowano go do stopnia sztabskapitana. Od pocz. lutego roku pełnił obowiązki przewodniczącego ROWS. Podjął decyzję o zlikwidowaniu ROWS, ale została ona zbojkotowana.

</doc>
<doc id="3149631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149631" title="George Parker (lekkoatleta)">
George Parker (lekkoatleta)

George R. Parker (ur. 19 listopada 1897 w Leichhardt, zm. 18 czerwca 1974 w Five Dock) – australijski lekkoatleta (chodziarz), wicemistrz olimpijski z 1920.
Zdobył srebrny medal w chodzie na 3000 metrów na igrzyskach olimpijskich w 1920 w Antwerpii, za Ugo Frigerio z Włoch, a przed Richardem Remerem ze Stanów Zjednoczonych. Wystąpił również w chodzie na 10 kilometrów, ale nie ukończył finału. Był na tych igrzyskach chorążym reprezentacji Australii.
Parker był mistrzem Australii w chodzie na 1 milę i na 3 mile w latach 1919/1920, 1921/1922 i 1925/1926.

</doc>
<doc id="3149634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149634" title="Poddębina">
Poddębina



</doc>
<doc id="3149636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149636" title="Chrzęsne (osada leśna)">
Chrzęsne (osada leśna)

Chrzęsne – osada leśna w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie wołomińskim, w gminie Tłuszcz .
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa ostrołęckiego.

</doc>
<doc id="3149637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149637" title="Poddębina (gmina Pietrowice Wielkie)">
Poddębina (gmina Pietrowice Wielkie)

Poddębina – osada w Polsce położona w województwie śląskim, w powiecie raciborskim, w gminie Pietrowice Wielkie.
Zobacz też: Poddębina

</doc>
<doc id="3149638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149638" title="Nikołaj Bigajew">
Nikołaj Bigajew

Nikołaj Aleksandrowicz Bigajew, (ur. w 1864 lub 1865 roku, zm. 25 marca 1951 w Monachium) – rosyjski wojskowy (pułkownik), działacz emigracyjny, publicysta i pisarz.
Był z pochodzenia Osetyjczykiem. Od 1885 roku służył w armii rosyjskiej. W 1887 roku awansował na podporucznika. Służył w straży przybocznej namiestnika Kaukazu grafa I. I. Woroncowa-Daszkowa. Od 1915 roku dowodził strażą przyboczną wielkiego księcia Nikołaja Nikołajewicza. Doszedł do stopnia pułkownika. W listopadzie 1917 roku wstąpił do nowo formowanych wojsk Białych generała Antona I. Denikina. W listopadzie 1920 roku wraz z pozostałymi wojskowymi został ewakuowany z Krymu do Gallipoli. Na emigracji zamieszkał w Czechosłowacji. Pisał artykuły w prasie emigracyjnej. W II połowie lat 30. został przewodniczącym czechosłowackiego 6 Oddziału Rosyjskiego Związku Ogólnowojskowego (ROWS). Jednocześnie działał w Kaukaskim Pobratymstwie. Po zajęciu Czechosłowacji przez wojska niemieckie na początku 1939 roku, współorganizował oddział Zjednoczenia Rosyjskich Związków Wojskowych w Protektoracie Czech i Moraw. Po zakończeniu wojny zamieszkał w Monachium. Napisał wspomnienia pt. „Poslednije namiestniki Kawkaza w swietie licznych wospominanij (1902-1917)”.

</doc>
<doc id="3149641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149641" title="Richard Remer">
Richard Remer

Richard Frederick Remer (ur. 21 czerwca 1883 w Brooklynie w Nowym Jorku, zm. 18 lipca 1973 w Fort Lauderdale) – amerykański lekkoatleta (chodziarz), medalista olimpijski z 1920.
Zdobył brązowy medal w chodzie na 3000 metrów na igrzyskach olimpijskich w 1920 w Antwerpii, za Ugo Frigerio z Włoch i George’em Parkerem z Australii.
Był halowym mistrzem Stanów Zjednoczonych w chodzie na 2 mile w 1914, 1917 i 1918 oraz w chodzie na 1 milę w 1921.

</doc>
<doc id="3149643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149643" title="Jakow Podgorny">
Jakow Podgorny

Jakow Iwanowicz Podgorny, (ur. w 1877 roku, zm. w 1945 roku w Moskwie) – rosyjski wojskowy (kapitan 1 rangi), działacz emigracyjny, publicysta.
Od 1900 roku służył w armii rosyjskiej. W 1904 roku został awansowany do stopnia podporucznika. W 1907 roku ukończył oficerski kurs pływania podwodnego w Lipawie, po czym służył we Flotylli Syberyjskiej. Był młodszym oficerem na okręcie podwodnym „Kiefal”. W 1908 roku ukończył oficerski kurs minerski w Kronsztadzie. W 1910 roku awansował na porucznika. Objął dowództwo okrętu podwodnego „Krokodił”. Brał udział w I wojnie światowej. Od 1915 roku dowodził okrętem podwodnym „Giepard”. Od lipca 1916 roku służył w oddziale pływania podwodnego Głównego Zarządu Techniki Okrętowej. W 1917 roku został kapitanem 2 rangi. Na początku 1918 roku wstąpił do nowo formowanych wojsk Białych. Służył w komendanturze portu wojennego w Noworosyjsku. W 1919 roku przeszedł do Armii Dońskiej. Otrzymał stopień kapitana 1 rangi. Dowodził pociągiem pancernym. Następnie współorganizował Flotylę Dońską. Pełnił funkcję inspektora w Zarządzie Morskiej Artylerii Ciężkiej. Później stanął na czele Zarządu. Podczas ewakuacji wojsk Białych z Krymu do Gallipoli w listopadzie 1920 roku dowodził transportowcem „Dałłand”. Od grudnia tego roku przebywał w Bizercie. W 1921 roku przybył do Marsylii. Ostatecznie zamieszkał w Czechosłowacji. W Pilźnie zorganizował miejscowy oddział Stowarzyszenia Gallipojczyków i Stowarzyszenia Oficerów Floty. W 1928 roku założył czasopismo „Zarubieżnyj morskoj sbornik”. Do 1931 roku redagował nim. W II połowie lat 30. przewodniczył czechosłowackiemu 6 Oddziałowi Rosyjskiego Związku Ogólnowojskowego (ROWS). Pisał artykuły do pisma „Armija i Fłot”. Po zajęciu Czechosłowacji przez wojska niemieckie na początku 1939 roku, współorganizował oddział Zjednoczenia Rosyjskich Związków Wojskowych w Protektoracie Czech i Moraw. Po zajęciu Pragi przez Armię Czerwoną na początku maja 1945 roku, został aresztowany przez SMIERSZ, po czym wywieziono go do Moskwy, gdzie wkrótce zmarł w jednym z więzień.

</doc>
<doc id="3149644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149644" title="Czarmuń (osada leśna w województwie kujawsko-pomorskim)">
Czarmuń (osada leśna w województwie kujawsko-pomorskim)

Czarmuń – osada leśna w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie sępoleńskim, w gminie Więcbork.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bydgoskiego.

</doc>
<doc id="3149646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149646" title="Joseph Pearman">
Joseph Pearman

Joseph Bernard „Joe” Pearman (ur. 8 maja 1892 w Nowym Jorku, zm. 30 maja 1961) – amerykański lekkoatleta (chodziarz), wicemistrz olimpijski z 1920.
Zdobył srebrny medal w chodzie na 10 kilometrów na igrzyskach olimpijskich w 1920 w Antwerpii, za Ugo Frigerio z Włoch, a przed Charlesem Gunnem z Wielkiej Brytanii. Startował również w chodzie na 3000 metrów, ale nie zakwalifikował się do finału.
Był halowym mistrzem Stanów Zjednoczonych w chodzie na 1 milę w 1920.

</doc>
<doc id="3149648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149648" title="Roger Chartier">
Roger Chartier

Roger Chartier (ur. 9 grudnia 1945 w Lyonie) – francuski historyk, przedstawiciel czwartej generacji Szkoły Annales. 
Wykłada w École des hautes études en sciences sociales w Paryżu, Collège de France i University of Pennsylvania.
Biografia.
Pochodzi z Lyonu, uczył się w liceum Ampère. W latach 1964-1969 studiował w École normale supérieure de Saint-Cloud, w tym samym czasie uzyskał trzyletni dyplom (francuski "licence"), a następnie tytuł magistra na Sorbonie (1966-1967). W 1969 r. uzyskał dyplom z Historii.
W latach 1969-1970 uczył jako profesor nadzwyczajny w Lycée Louis-le-Grand w Paryżu. W tym samym roku został asystentem historii współczesnej na Uniwersytecie Paryskim I, a następnie starszym wykładowcą w Ecole des Hautes Etudes en Sciences Sociales (EHESS). W latach 1978-1983 był wykładowcą, a następnie do 2006 r. dyrektorem studiów w EHESS. W 2006 roku został mianowany profesorem w Collège de France, gdzie prowadzi katedrę "Kultura pisma w nowoczesnej Europie". Prowadzi również audycję "Les lundis de l'histoire" w programie France Culture, w której rozmawia z historykami publikującymi książki z zakresu historii nowożytnej (XVI-XVIII w.).
Twórczość Rogera Chartiera została opisana przez Dorotheę Kraus w następujący sposób: "Autorzy, teksty, książki i czytelnicy to cztery bieguny, które łączą pracę Rogera Chartiera nad historią kultury piśmiennej; bieguny, między którymi próbuje on nakreślić powiązania poprzez kulturową historię życia społecznego. Koncepcja "zawłaszczenia" ("appropriation") pozwala tej perspektywie nie tylko dać początek tym tematom badawczym, ale także wprowadzić je w kontakt z praktykami czytelniczymi, które determinują zawłaszczenie, a które z kolei zależą od umiejętności czytelniczych wspólnoty czytelników, strategii autorskich i formatów tekstów".
W latach 2009-10 był Weidenfeld Visiting Professor of European Comparative Literature w St Anne's College na Oxfordzie.

</doc>
<doc id="3149650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149650" title="Gordon Goodwin">
Gordon Goodwin

Imię i nazwisko Gordon Goodwin nosili lub noszą m.in.:

</doc>
<doc id="3149652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149652" title="Pierre Nora">
Pierre Nora

Pierre Nora (ur. 17 listopada 1931 w Paryżu) – francuski historyk pochodzenia żydowskiego. 
Jest zaliczany do trzeciej generacji Szkoły Annales. Zajmuje się problematyką związaną z tożsamością i pamięcią. Prywatnie związany jest z Anne Sinclair, byłą żoną Dominique'a Straussa-Kahna.

</doc>
<doc id="3149654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149654" title="Matty James">
Matty James

Matthew Lee "Matty" James (ur. 22 lipca 1991 w Backup, Anglia) – piłkarz występujący na pozycji pomocnika w Leicester City.

</doc>
<doc id="3149655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149655" title="Władysław Bine">
Władysław Bine

Władysław Bine (ur. 1844, zm. ?) – podporucznik, weteran powstania styczniowego.
Po odzyskaniu niepodległości mieszkał we Aleksandrowie.
W 1930 roku został odznaczony Krzyżem Niepodległości z Mieczami.

</doc>
<doc id="3149656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149656" title="Jeff Schlupp">
Jeff Schlupp

Jeffrey "Jeff" Schlupp (ur. 23 grudnia 1992 w Hamburgu, Niemcy) – piłkarz urodzony w Niemczech, ale reprezentujący Ghanę, występujący na pozycji lewego pomocnika lub lewego obrońcy w Crystal Palace.

</doc>
<doc id="3149661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149661" title="George Pim">
George Pim

George Pim (ur. 14 stycznia 1899 w Dublinie, zm. 19 lipca 1976 w Windsorze) – brytyjski bobsleista, olimpijczyk.

</doc>
<doc id="3149662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149662" title="Pierre Goubert">
Pierre Goubert

Pierre Goubert (ur. 25 stycznia 1915, zm. 16 stycznia 2012) – francuski historyk. 
Jest zaliczany do drugiej generacji Szkoły Annales. Był badaczem dziejów wieku XVII. 

</doc>
<doc id="3149663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149663" title="BNP Paribas Katowice Open 2014">
BNP Paribas Katowice Open 2014

BNP Paribas Katowice Open 2014 – tenisowy turniej WTA w sezonie 2014 z cyklu BNP Paribas Katowice Open rozgrywany w dniach 7–13 kwietnia 2014 roku w Katowicach na kortach twardych w hali o puli nagród wynoszącej 250 000 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="3149664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149664" title="Rodney Soher">
Rodney Soher

Rodney Soher (ur. 27 listopada 1893 w Brighton, zm. 25 stycznia 1983 w Westminster) – brytyjski bobsleista, medalista olimpijski.

</doc>
<doc id="3149666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149666" title="Dąbcze (osada leśna)">
Dąbcze (osada leśna)

Dąbcze – osada leśna w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie leszczyńskim, w gminie Rydzyna. 
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa leszczyńskiego.
W gminie Rydzyna znajduje się wieś Dąbcze.

</doc>
<doc id="3149675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149675" title="Liam Moore">
Liam Moore

Liam Simon Moore (ur. 31 stycznia 1993 w Loughborough, Anglia) – piłkarz występujący na pozycji obrońcy w Reading.

</doc>
<doc id="3149678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149678" title="Stadion Shonan BMW">
Stadion Shonan BMW

Stadion Shonan BMW, Shonan BMW Stadium Hiratsuka – wielofunkcyjny stadion w mieście Hiratsuce, w Japonii. Został otwarty w 1987 roku. Może pomieścić 18 500 widzów. Swoje spotkania rozgrywają na nim piłkarze klubu Shonan Bellmare.

</doc>
<doc id="3149679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149679" title="Hiratsuka Athletics Stadium">
Hiratsuka Athletics Stadium



</doc>
<doc id="3149681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149681" title="Maria Brownsford">
Maria Brownsford

Maria Brownsford (ur. 21 marca 1855 r. w Lubowiczkach - zm. 29 października 1924 r. w Białczu - ówczesny powiat kościański) – nauczycielka, działaczka oświatowa.
Życiorys.
Urodziła się w rodzinie Antoniego Brownsforda i Rozalii Teresy Grabskiej z Grabi herbu Pomian. Kształciła się w poznańskiej szkole sióstr urszulanek. Po jej ukończeniu uczyła języka polskiego, historii i religii na pensji dla dziewcząt panien Danysz. Po zakazie nauczania języka polskiego przez władze pruskie w roku 1900 organizowała tajne kursy w domach prywatnych. Po śmierci Anny Danysz objęła kierownictwo szkoły, do jej likwidacji przez władze w roku 1909. Tajne nauczanie kontynuowała w latach 1908-1919 jako przewodnicząca sekcji katechizacji przy Tow. św. Wincentego a Paulo i członkini sekcji pedagogicznej Towarzystwa Opieki nad Dziatwą Polską "Warta". Po odzyskaniu niepodległości brała udział w kształceniu młodej kadry nauczycielskiej.
Pochowana została 4 listopada 1924 r. w Poznaniu na Cmentarzu Zasłużonych Wielkopolan.

</doc>
<doc id="3149682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149682" title="Scott Arfield">
Scott Arfield

Scott Arfield (ur. 1 listopada 1988 w Livingston) – kanadyjski piłkarz szkockiego pochodzenia występujący na pozycji pomocnika szkockim klubie Rangers oraz w reprezentacji Kanady, której jest kapitanem. 
Kariera klubowa.
Arfield jest wychowankiem Falkirk. Potem w swojej karierze grał także w Huddersfield Town. W 2013 roku przeniósł się do Burnley. Z klubem sięgnął po Championship w sezonie 2015/16. 1 lipca 2018 roku został zawodnikiem Rangers. 
Kariera reprezentacyjna.
Był młodzieżowym reprezentantem Szkocji. W seniorskiej karierze zdecydował się reprezentować Kanadę. Zadebiutował 25 marca 2016 roku w meczu z Meksykiem. Pierwszego gola zdobył 7 lipca w starciu z Gujaną Francuską. Znalazł się w kadrze na Złoty Puchar CONCACAF 2017 i 2019

</doc>
<doc id="3149684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149684" title="Armata czołgowa kal. 75 mm">
Armata czołgowa kal. 75 mm



</doc>
<doc id="3149685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149685" title="Dąbrowa Człuchowska (osada w województwie pomorskim)">
Dąbrowa Człuchowska (osada w województwie pomorskim)

Dąbrowa Człuchowska – osada kaszubska w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie człuchowskim, w gminie Przechlewo .
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa słupskiego.

</doc>
<doc id="3149687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149687" title="Maria Bentkowska">
Maria Bentkowska

Maria z Wyleżyńskich Bentkowska (ur. 19 listopada 1847 w Zakutyńcach, zm. 16 lutego 1938 w Warszawie) – podporucznik Wojska Polskiego, weteranka powstania styczniowego. Córka Adama i Konstancji z Burczak-Abramowiczów. 
Życiorys.
Jako kilkunastoletnia dziewczynka była posłańcem i łączniczką Edmunda Różyckiego, naczelnika Wydziału Prowincjonalnego Rusi i dowódcy największego oddziału partyzanckiego na Ukrainie, który ukrywał się w domu jej rodziców. Po zajęciu majątku przez Rosjan ojciec Marii Bentkowskiej został powieszony, a majątek zrabowany. Maria została aresztowana i przez 6 tygodni była więziona o chlebie i wodzie w Berdyczowie.
Po odzyskaniu przez Polskę niepodległości, w czasie obrony Lwowa, aktywnie brała udział w pomocy walczącym. W 1930 roku została odznaczona Krzyżem Niepodległości z Mieczami. W styczniu 1938 roku wraz z 50 weteranami oraz dwiema weterankami (Marią Fabianowską i Lucyną Żukowską) została odznaczona Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski. Zmarła w Warszawie w 1938 roku, została pochowana na Kwaterze Weteranów Powstania Styczniowego na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach w Warszawie (13C-1-14).

</doc>
<doc id="3149688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149688" title="Biegi narciarskie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1994 – bieg łączony kobiet">
Biegi narciarskie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1994 – bieg łączony kobiet

Bieg łączony kobiet na dystansie 5 km stylem klasycznym + 10 km stylem dowolnym podczas Zimowych Igrzysk Olimpijskich 1994 w Lillehammer został rozegrany w dniach 15-17 lutego. Wzięło w nim udział 55 zawodniczek z 17 państw. Mistrzynią olimpijską w tej konkurencji została Rosjanka Lubow Jegorowa. 
Bieg łączony na ZIO 1994 składał się z dwóch części. Rozegrany 15 lutego bieg na 5 km stylem klasycznym był osobną konkurencją medalową, jak i pierwszą częścią biegu łączonego. Druga część, bieg na 10 km stylem dowolnym, odbyła się 17 lutego, a zawodniczki startowały według kolejności i z odstępami czasowymi uzyskanymi w biegu na 5 km. Czasy obu biegów sumowano i na tej podstawie przyznawano medale w biegu łączonym. 

</doc>
<doc id="3149689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149689" title="Federico Cichero">
Federico Cichero

Federico Cichero (właśc. Federico Pablo Cichero ur. 9 października 1983 w Ushuaia) – argentyński biegacz narciarski, zawodnik klubu Club Andino Ushuaia.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Federico Cichero pojawił się w 24 stycznia 2004 roku, podczas zawodów FIS Race w Candanchú (Hiszpania), gdzie zajął 19. miejsce w sprincie techniką dowolną.
W Pucharze Świata zadebiutował 17 lutego 2013 roku w Davos, gdzie zajął 85. miejsce na dystansie 15 km techniką dowolną. Pucharowych punktów jeszcze nie wywalczył.
Osiągnięcia sportowe.
Puchar Świata.
Miejsca na podium.
Cichero nigdy nie stał na podium indywidualnych zawodów Pucharu Świata.

</doc>
<doc id="3149690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149690" title="Sattar Sejd">
Sattar Sejd

Sejjed Sattar Sejd (pers. سيد ستار صيد; z ur. 26 listopada 1987 w Teheranie) – irański biegacz narciarski.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Sattar Sejd pojawił się w 7 stycznia 2007 roku, podczas zawodów "Far East Cup" japońskim Sapporo, gdzie zajął 33. miejsce na dystansie 15 km stylem klasycznym.
W Pucharze Świata zadebiutował 1 lutego 2014 roku w Toblach, gdzie zajął 77. miejsce na dystansie 15 km techniką klasyczną. Pucharowych punktów jeszcze nie wywalczył.

</doc>
<doc id="3149691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149691" title="Muzeum Rosyjskie w Sankt Petersburgu">
Muzeum Rosyjskie w Sankt Petersburgu



</doc>
<doc id="3149696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149696" title="Iwan Taranow">
Iwan Taranow

Iwan Taranow, (ros. Ива́н Тара́нов, ur. 30 października 1994) – rosyjski kierowca wyścigowy.
Kariera.
Formuła Renault 2.0.
Taranow rozpoczął karierę w wyścigach samochodowych w 2011 roku od startów w wyścigach z serii Formuły Renault BARC oraz Finału Formuły Renault Protyre. Z dorobkiem odpowiednio 84 i 98 punktów uplasował się tam odpowiednio na czternastej i siódmej pozycji w klasyfikacji generalnej. Rok później w Formule Renault BARC był dziesiąty, a w edycji zimowej tej serii - ósmy. W 2012 roku Rosjanin wystąpił także w Włoskiej Formule Renault, gdzie uplasował się na dwudziestej pozycji. W sezonie 2013 Taranow kontynuował starty w Formule Renault Protyre, gdzie trzykrotnie stawał na podium, a dwukrotnie na jego najwyższym stopniu. Z dorobkiem 140 punktów uplasował się na dwunastym miejscu w końcowej klasyfikacji kierowców. W Tym samym roku zaliczył również cztery wyścigi w Alpejskiej Formule Renault 2.0, gdzie jednak nie zdobywał punktów.
Seria GP3.
Na sezon 2014 Taranow podpisał kontrakt z niemiecką ekipą Hilmer Motorsport na starty w Serii GP3. Wystartował jednak jedynie w wyścigach rundy w Barcelonie. W pierwszym wyścigu nie osiągnął linii mety, a w drugim był dwudziesty. Został sklasyfikowany na 35 miejscu w końcowej klasyfikacji kierowców.

</doc>
<doc id="3149699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149699" title="Szczepan Fidelus">
Szczepan Fidelus

Szczepan Fidelus (ur. 19 grudnia 1897 w Zembrzycach, zm. 5 maja 1946 w Makowie Podhalańskim) – polski działacz chłopski, poseł na Sejm Rzeczypospolitej Polskiej II kadencji (1928–1930) i III kadencji (1930–1935).
Należał do PSL Lewica, następnie PSL „Piast” i PSL „Wyzwolenie”. Po zjednoczeniu partii chłopskich znalazł się w Stronnictwie Ludowym. Od 1937 działał w Obozie Zjednoczenia Narodowego. Należał także do sejmowych komisji: Przemysłowo-Handlowej, Budżetowej i Wojskowej.
Zginął rozstrzelany przez „niezidentyfikowany oddział leśny”.

</doc>
<doc id="3149700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149700" title="Ernest Labrousse">
Ernest Labrousse

Ernest Labrousse (ur. 16 marca 1895, zm. 24 maja 1988) – francuski historyk specjalizujący się w historii społecznej i gospodarczej. Zaliczany do drugiej generacji Szkoły Annales. 
Był jednym z pionierów kliometrii. W 1964 roku został doktorem honoris causa Uniwersytetu Jagiellońskiego . 

</doc>
<doc id="3149701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149701" title="Biegi narciarskie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1994 – bieg na 5 km kobiet">
Biegi narciarskie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1994 – bieg na 5 km kobiet

Bieg kobiet na dystansie 5 km stylem klasycznym podczas Zimowych Igrzysk Olimpijskich 1994 w Lillehammer został rozegrany 15 lutego. Wzięło w nim udział 62 zawodniczek z 19 państw. Mistrzynią olimpijską na tym dystansie została Rosjanka Lubow Jegorowa. 

</doc>
<doc id="3149702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149702" title="Jeffrey DeMunn">
Jeffrey DeMunn

Jeffrey DeMunn (ur. 25 kwietnia 1947 w Buffalo) – amerykański aktor charakterystyczny.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w Buffalo w stanie Nowy Jork jako syn Violet Paulus DeMunn i Jamesa DeMunna. Ukończył studia pierwszego stopnia z anglistyki w Union College w Schenectady.
Kariera.
Na początku lat 70. przeniósł się do Anglii, gdzie odbył szkolenie aktorskie w Bristol Old Vic Theatre School. Występował m.in. w ramach National Shakespeare Company w sztukach szekspirowskich takich jak "Król Lear" czy "Sen nocy letniej". Grał w spektaklach off-broadwayowskich: "Augusta" (1975, z Elizabeth Franz), "Modlitwa za moją córkę" (1977) w roli Jacka, "Modigliani" (1979, z Michaelem Tuckerem) jako Amedeo Modigliani, "Szkicownik Czechowa" (1980) jako włóczęga i Savely i "Sen nocy letniej" (1982, z Christine Baranski) jako Nick Bottom. W 1976 po raz pierwszy wystąpił na Broadwayu jako Phil Murray w "Komikach", grając u boku Johna Lithgowa. W 1983 za rolę Taylora w "K2" otrzymał nominację do Tony Award dla najlepszego aktora. W 2006 został uhonorowany nagrodą Drama Desk za "Stuff Happens", nominację do tej nagrody otrzymał wcześniej w 1978.
Karierę w telewizji rozpoczął od występu jako Vinnie w dramacie telewizyjnym ABC "Ostatni najemca" (1978) z Lee Strasbergiem. W dramacie Miloša Formana "Ragtime" (1981) zagrał Harry’ego Houdiniego. W melodramacie biograficznym "Frances" (1982) został obsadzony w roli dramaturga Clifforda Odetsa. Za kreację ukraińskiego seryjnego mordercy Andrieja Czikatiły w telewizyjnym biograficznym dramacie kryminalnym HBO "Obywatel X" (1995) zdobył nagrodę CableACE dla najlepszego aktora drugoplanowego w filmie lub miniserialu. W serialu AMC "Żywe trupy" w latach 2010–2011 grał Dale’a Horvatha.
Zaczął również regularnie grać w produkcjach kinowych, był obsadzany m.in. w kilku filmach reżyserowanych przez Franka Darabonta ("Skazani na Shawshank", "Zielona mila", "Majestic", "Mgła"). Gościnnie pojawiał się na planie takich seriali jak "Kojak", "Na wariackich papierach", "Prawnicy z Miasta Aniołów" czy "Prezydencki poker".

</doc>
<doc id="3149703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149703" title="Hapoel Ironi Kirjat Szmona">
Hapoel Ironi Kirjat Szmona



</doc>
<doc id="3149704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149704" title="Joakim Soria">
Joakim Soria

Joakim Agustín Soria Ramos (ur. 18 maja 1984) – meksykański baseballista występujący na pozycji miotacza (relief pitchera) w Oakland Athletics.
Przebieg kariery.
W 2005 roku jako zawodnik występującego w Liga Mexicana de Béisbol zespole Diablos Rojos del México, został wybrany najlepszym debiutantem. W grudniu 2006 przeszedł z organizacji San Diego Padres na zasadzie Rule 5 draft (draft, do którego przystępują zawodnicy MiLB, niemieszczący się w 40-osobowej kadrze zespołu) do Kansas City Royals, w którym zadebiutował 4 kwietnia 2007 w meczu przeciwko Boston Red Sox. Rok później po raz pierwszy wystąpił w All-Star Game. W 2009 był w składzie reprezentacji Meksyku na turnieju World Baseball Classic. W sezonie 2012 nie zagrał w żadnym meczu z powodu kontuzji łokcia, którą odniósł w meczu spring training z Cleveland Indians.
W grudniu 2012 podpisał jako wolny agent dwuletni kontrakt wart 8 milionów dolarów z Texas Rangers. W lipcu 2014 w ramach wymiany zawodników przeszedł do Detroit Tigers, zaś rok później w ramach kolejnej wymiany do Pittsburgh Pirates.
W grudniu 2015 związał się trzyletnią umową z Kansas City Royals. W styczniu 2018 w ramach wymiany zawodników przeszedł do Chicago White Sox, zaś w lipcu 2018 do Milwaukee Brewers. W grudniu 2018 został zawodnikiem Oakland Athletics.

</doc>
<doc id="3149708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149708" title="Stadion Miejski w Kirjat Szemona">
Stadion Miejski w Kirjat Szemona

Stadion Miejski w Kirjat Szemona (hebr. אצטדיון עירוני קריית שמונה) – stadion sportowy w mieście Kirjat Szemona, w Izraelu. Stadion może pomieścić 5300 widzów. Swoje spotkania rozgrywa na nim drużyna Hapoel Ironi Kirjat Szemona.
Położenie.
Stadion znajduje się we wschodniej części miasta Kirjat Szemona. Jest on położony przy ulicy Ha-Jarden (droga nr 9779).
Historia.
Stadion piłkarski w Kirjat Szemona został otwarty w 1989 roku (posiadał wówczas 2500 miejsc siedzących). W 2006 roku obiekt przeszedł gruntowny remont - zainstalowano urządzenie nadawcze do transmisji meczów, dobudowano oświetlenie obiektu oraz nowe fotele z tworzyw sztucznych (3000 miejsc siedzących). W 2008 roku dobudowano wschodnią widownię, zwiększając w ten sposób liczbę miejsc siedzących do 5300.

</doc>
<doc id="3149711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149711" title="Baradem Mukalla Stadium">
Baradem Mukalla Stadium

Baradem Mukalla Stadium – wielofunkcyjny stadion w mieście Al-Mukalla, w Jemenie. Pojemność stadionu wynosi 20 000 widzów. Swoje spotkania rozgrywają na nim piłkarze klubu Al-Sha'ab Hadramaut.

</doc>
<doc id="3149712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149712" title="Billy Joe Royal">
Billy Joe Royal

Billy Joe Royal (ur. 3 kwietnia 1942 w Valdoście, zm. 6 października 2015 w Morehead City) – amerykański piosenkarz rockandrollowy i country. Do jego największych przebojów należą „Down in the Boondocks” i „Hush”.
Życiorys.
Royal urodził się w rodzinie muzyków i zadebiutował w radio w show jego wujka w wieku 11 lat. Mając 14 lat nauczył się grać na gitarze i dołączył do Georgia Jubilee w Atlancie, gdzie występował razem z Joe Southem, Jerrym Reedem i Rayem Stevensem. W szkole średniej założył własną grupę rockandrollową i w wieku 16 lat regularnie śpiewał w Atlancie. Spędzał także czas w Savannah, gdzie zapoznał się z afroamerykańskimi stylami wokalnymi i zaczął rozwijać własny charakterystyczny wokal. W 1962 roku nagrał niezależny singel. Trzy lata później South poprosił go o zaśpiewanie piosenki „Down in the Boondocks”.
Piosenka ta okazała się przełomem w karierze Royala, osiągając dziewiąte miejsce na liście przebojów pop, a wytwórnia Columbia Records podpisała z nim sześcioletni kontrakt. Po tym sukcesie nagrał piosenki takie jak „I Knew You When”, „I've Got to Be Somebody” czy „Cherry Hill Park”. Pod koniec dekady jego popularność zanikła. W 1978 roku nagrał cover „Under the Boardwalk”.
W 1984 roku nagrał kompozycję Gary'ego Burra „Burned Like a Rocket”, co doprowadziło do podpisania kontraktu z wytwórnią Atlantic Records. Singel ten w 1986 roku stał się hitem, podobnie jak inne piosenki, które Royal nagrywał przez następnie dwa lata, wliczając „I'll Pin a Note on Your Pillow” z 1987 roku. W 1989 roku nagrał album "Tell It Like It Is", który utrzymywał się na liście Billboard Top Country Albums przez rok i osiągnął 15 miejsce. Łącznie w latach 80. 15 jego singli znalazło się na listach przebojów muzyki country. W 1990 roku jego styl muzyczny zmienił się i jego popularność zmalała; do 1992 roku nagrywał mniejsze przeboje. W 1998 roku powrócił z albumem "Stay Close to Home".

</doc>
<doc id="3149713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149713" title="Franciszek Firlej Konarski">
Franciszek Firlej Konarski

Franciszek Firlej Konarski herbu Lewart (zm. przed 29 maja 1744 roku) – kasztelan biecki w 1736 roku, wojski oświęcimski w latach 1728-1736, konsyliarz i delegat województwa krakowskiego w konfederacji dzikowskiej w 1734 roku. W 1742 odznaczony orderem Orła Białego.

</doc>
<doc id="3149716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149716" title="Armata przeciwlotnicza 75 mm wz. 36">
Armata przeciwlotnicza 75 mm wz. 36



</doc>
<doc id="3149719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149719" title="Kościół Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny w Chrząstowicach">
Kościół Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny w Chrząstowicach

Kościół Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny – rzymskokatolicki kościół parafialny położony przy ulicy Szkolnej 3 w Chrząstowicach. Świątynia należy do parafii Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny w Chrząstowicach w dekanacie Ozimek, diecezji opolskiej.
Historia kościoła.
Neogotycki kościół został wybudowany w latach 1896-1897.

</doc>
<doc id="3149721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149721" title="Prince Abdullah bin Jalawi Stadium">
Prince Abdullah bin Jalawi Stadium

Prince Abdullah bin Jalawi Stadium – wielofunkcyjny stadion w mieście Al-Hufuf, w Arabii Saudyjskiej. Obiekt może pomieścić 27 550 widzów. Swoje spotkania rozgrywają na nim piłkarze klubów Al-Fateh oraz Hajer Club.

</doc>
<doc id="3149722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149722" title="Franciszek Wawrzyniec Podoski">
Franciszek Wawrzyniec Podoski

Franciszek Wawrzyniec Podoski z Podosia herbu Junosza (zm. po 3 sierpnia 1750 roku) – łowczy ciechanowski, burgrabia krakowski w 1722 roku (zrezygnował przed 15 listopada 1748 roku), starosta tymbarski w 1724 roku, konsyliarz i delegat województwa krakowskiego w konfederacji dzikowskiej w 1734 roku, rotmistrz.
Rotmistrz piechoty łanowej województwa sandomierskiego, członek konfederacji tarnogrodzkiej w 1716 roku.

</doc>
<doc id="3149725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149725" title="Strażnica WOP Karpacz">
Strażnica WOP Karpacz

Strażnica Wojsk Ochrony Pogranicza Wolfschau/Wilcza Poręba/Karpacz – nieistniejący obecnie pododdział Wojsk Ochrony Pogranicza pełniący służbę graniczną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Strażnica została sformowana w 1945 roku w strukturze 1 komendy odcinka Szklarska Poręba jako 1 strażnica WOP (Wolfschau) o stanie 56 żołnierzy. Kierownictwo strażnicy stanowili: komendant strażnicy, zastępca komendanta do spraw polityczno-wychowawczych i zastępca do spraw zwiadu. Strażnica składała się z dwóch drużyn strzeleckich, drużyny fizylierów, drużyny łączności i gospodarczej. Etat przewidywał także instruktora do tresury psów służbowych oraz instruktora sanitarnego. Miejscem stacjonowania strażnicy był późniejszy Dom Wczasowy „Anilana” przy ul. Wilcza 9/11 w Karpaczu.
W 1947 roku została przeformowana na strażnicę I kategorii o stanie 55 wojskowych.
W związku z reorganizacją oddziałów WOP, 24 kwietnia 1948 roku strażnica została włączona w struktury 12 batalionu Ochrony Pogranicza, a 1 stycznia 1951 roku 81 batalionu WOP w Szklarskiej Porębie.
W 1954 roku wprowadzono nową numerację strażnic, a strażnica WOP Karpacz otrzymała nr 2. W 1956 roku rozpoczęto numerowanie strażnic na poziomie brygady. Strażnica I kategorii Karpacz była 2. w 8 Brygadzie Wojsk Ochrony Pogranicza.
1 czerwca 1957 roku rozwiązano strażnicę nr 2 Karpacz i strażnicę nr 3 Śnieżka. W ich miejsce sformowano dwie placówki: Śnieżka i Śnieżne Kotły.
Ochrona granicy.
1. strażnica WOP Wilcza Poręba do 16 listopada 1950 roku wystawiała placówkę WOP „Wierchy”, która w tym dniu spłonęła, a znajdowała się na rozwidleniu szlaków prowadzących na Śnieżkę, na Równi pod Śnieżką. Stacjonowała tam drużyna strzelców, która przez 7 dni ochraniała granicę państwową i w tym dniu PTT przekazało dla WOP całe II piętro – 12 pokoi w budynku schroniska „Dom Śląski”.

</doc>
<doc id="3149726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149726" title="Moździerz wz. 210/8 D.S. kal. 210 mm">
Moździerz wz. 210/8 D.S. kal. 210 mm



</doc>
<doc id="3149727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149727" title="Kŭmt’ap sa">
Kŭmt’ap sa

Kŭmt'ap sa (Klasztor Złotej Stupy, 금탑사, 金塔寺) – koreański klasztor dla mniszek.
Historia klasztoru.
Klasztor został wybudowany przez mnicha buddyjskiego Wŏnhyo (617–686). Pierwotnie był filią klasztoru Songgwang-sa. Jest położony u podnóża góry Chŏndŭng w okręgu P'odu powiatu Kohŭng w prowincji Chŏlla Południowa. Jest to klasztor żeński.
W czasie najazdu japońskiego na Koreę w latach 1592–1598 klasztor został częściowo spalony. Odbudowano go w 1604 roku. W 1846 klasztor odremontowano.
Architektura klasztoru, budynki i obiekty.
Budynek ten przedstawia styl architektoniczny późniejszego okresu dynastii Chosŏn (1392–1910). Uległ spaleniu w 1597 roku o został odrestaurowywany w 1604 roku. Zapiski klasztorne wykazują, że był on odnawiany lub przebudowany w roku 1846.
W budynku znajduje się malowidło "Zgromadzenie duchów", przedstawiające Ducha Gór – Sansina.
Malarstwo w klasztorze (kor. kwaebul) pochodzi z okresu panowania króla Chŏngjo z dynastii Chosŏn. Kŭmt'apsagwaebult'aeng (Buddyjskie malowidło w klasztorze Kŭmt'ap) – Skarb nr 1344.
Klasztor jest także w posiadaniu wielkiego obrazu na płótnie, który jest wywieszany na tym budynku klasztornym z okazji uroczystości buddyjskich przeprowadzanych na dziedzińcu. Obraz ten mierzy 506 centymetrów długości i 648 centymetrów szerokości. Pochodzi z 1778 roku i jest efektem pracy artystów Pihyŏna and K'waeyuna. Kwaebulgwe (skrzynia na obraz) powstała prawie sto lat wcześniej – w 1697 roku.
Nazwa „Budynek Raju” wskazuje, że jest on poświęcony buddzie Amitabhie.
Klasztor otoczony jest lasem drzew muszkatołowca korzennego (gałki muszkatołowej). 31 lipca 1972 roku został on uznany Pomnikiem Przyrody.
Drzewa te były świetnym źródłem drewna i wycinane od wieków zachowały się tylko w kilku miejscach na wyspie Chedżu i w pewnych rejonach prowincji Chŏlli Południowej. Uważa się, że las ten został zasadzony w 637 roku, w szóstym roku panowania królowej Sŏndŏk (pan. 632–647).

</doc>
<doc id="3149728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149728" title="Strażnica WOP Przesieka">
Strażnica WOP Przesieka

Strażnica Wojsk Ochrony Pogranicza Hinter Zaalberg/Matejkowice/Przesieka – zlikwidowany pododdział Wojsk Ochrony Pogranicza pełniący służbę graniczną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Strażnica Straży Granicznej na Przesiece – zlikwidowana graniczna jednostka organizacyjna Straży Granicznej realizująca zadania bezpośrednio w ochronie granicy państwowej z Czechosłowacją/Republiką Czeską.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Strażnica została sformowana w 1945 roku w strukturze 1 komendy odcinka Szklarska Poręba jako 2 strażnica WOP (Hinter Zaalberg) o stanie 56 żołnierzy. Kierownictwo strażnicy stanowili: komendant strażnicy, zastępca komendanta do spraw polityczno-wychowawczych i zastępca do spraw zwiadu. Strażnica składała się z dwóch drużyn strzeleckich, drużyny fizylierów, drużyny łączności i gospodarczej. Etat przewidywał także instruktora do tresury psów służbowych oraz instruktora sanitarnego.
W 1947 roku została przeformowana na strażnicę I kategorii o stanie 55 wojskowych.
W związku z reorganizacją oddziałów WOP, 24 kwietnia 1948 roku strażnica została włączona w struktury 12 batalionu Ochrony Pogranicza, a 1 stycznia 1951 roku 81 batalionu WOP w Szklarskiej Porębie.
W 1954 roku wprowadzono nową numerację strażnic, a strażnica WOP Przesieka otrzymała nr 4. W 1956 roku rozpoczęto numerowanie strażnic na poziomie brygady. Strażnica I kategorii Przesieka była 4. w 8 Brygadzie Wojsk Ochrony Pogranicza. W 1960 roku, po kolejnej zmianie numeracji, strażnica posiadała numer 26 i zakwalifikowana była do kategorii II w 8 Łużyckiej Brygadzie WOP. W 1964 roku strażnica WOP nr 25 Przesieka uzyskała status strażnicy lądowej i zaliczona została do III kategorii.
W 1976 roku batalion zabezpieczał łączność telefoniczną. Linia zamontowana była na słupach pomiędzy batalionem a strażnicą. Dochodziła do Wielkiego Szyszaka. Pomiędzy Wielkim Szyszakiem a Śnieżnymi Kotłami była przerwa. Żołnierze sprawdzali ten odcinek ale nie mogli zadzwonić. Jeśli żołnierz podczas służby chcąc się połączyć ze strażnicą, rozkręcał złączki na drutach, przyczepiał krokodylki do drutów, kręcił korbką, aparatu telefonicznego, który nosił przy sobie. W tym czasie w strażnicy spadały klapki, a dyżurny wsadzał sznur do gniazdka centrali telefonicznej CB-20. Gdy obaj wykonali te czynności, mogli zacząć rozmowę. Batalion wyposażony był w radiotelefony ale były zbyt duże i ciężkie, by żołnierze patrolujący góry mogli je nosić ze sobą. Dyżurni–operacyjni mieli radiotelefony ale one też były bardzo dużych rozmiarów. Niezależnie od sieci łączności batalionu ze strażnicami, istniała sieć łącząca strażnicę z terenem, który jej podlegał. Na głównym grzbiecie Karkonoszy, od strony strażnicy Kamieńczyk, linia rozciągnięta była na trzymetrowych słupach aż do Łabskiego Szczytu. Między Śnieżnymi Kotłami a Twarożnikiem często się rwała, więc została schowana pod ziemię na głębokość dwudziestu centymetrów, zostawiając pojedyncze słupy ze skrzynkami telefonicznymi, by mógł zadzwonić i zameldować się, co było jego obowiązkiem w trakcie patrolowania granicy. Taki słup był np., na rozwidleniu ścieżek w pobliżu źródeł Łaby. Słupy telefoniczne zdemontowane zostały w latach 80. Wojsko wydzierżawiło łącza telefoniczne od Telekomunikacji Polskiej i nie było potrzeby utrzymywania własnej łączność.
Na strażnicy były hodowane świnie, karmione resztkami jedzenia. Taka gospodarka trwała do 1989. Potem żołnierzy ubywało, więc zaprzestano prowadzenia tej działalności. Zgodnie z normą żołnierz dziennie otrzymywał 4400 kalorii w tym dodatek górski.
Strażnica WOP Przesieka do 15 maja 1991 roku była w strukturach Łużyckiej Brygady Wojsk Ochrony Pogranicza.
16 maja 1991 roku strażnica w Przesiece została włączona w struktury Łużyckiego Oddziału Straży Granicznej i przyjęła nazwę Strażnica Straży Granicznej na Przesiece.
Ochrona granicy.
W 1958 roku, w strażnicy zorganizowano drużynę służby niemundurowej "N" – w ubraniach cywilnych (żołnierze zasadniczej służby), celem zabezpieczenia ruchu turystycznego wzdłuż granicy państwowej tj. Drogi Przyjaźni.
1 stycznia 1964 roku na ochranianym przez strażnicę odcinku granicy państwowej, funkcjonowało przejście graniczne małego ruchu granicznego (mrg) w których kontrolę graniczną i celną osób, towarów oraz środków transportu wykonywała załoga strażnicy:
16 grudnia 1989 roku Strażnica WOP Przesieka przejęła pod ochronę odcinek granicy państwowej od znaku granicznego nr "VI/40/2" do znaku granicznego nr "VI/42/5" po rozformowanej Strażnicy WOP Kamieńczyk.
W ochronie granicy dowódcy strażnicy ściśle współpracowali ze swoimi odpowiednikami tj. naczelnikami placówek OSH (Ochrana Statnich Hranic) CSRS.
Komendanci strażnicy współdziałali w zabezpieczeniu granicy państwowej z placówkami po stronie czeskiej cizinecké policie RCPP.
2 lipca 1997 roku, na odcinku strażnicy zostało uruchomione przejście graniczne na szlaku turystycznym w którym odprawę graniczną i celną osób, towarów, i środków transportu, wykonywała załoga strażnicy:

</doc>
<doc id="3149729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149729" title="MO-120-RT-61">
MO-120-RT-61



</doc>
<doc id="3149730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149730" title="Strażnica WOP Kamieńczyk">
Strażnica WOP Kamieńczyk

Strażnica Wojsk Ochrony Pogranicza Bande/Kamieńczyk imienia Sándora Petőfi'ego – nieistniejący obecnie pododdział Wojsk Ochrony Pogranicza pełniący służbę graniczną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Strażnica została sformowana w 1945 roku w strukturze 1 komendy odcinka Szklarska Poręba jako 3 strażnica WOP (Bande) o stanie 56 żołnierzy. Kierownictwo strażnicy stanowili: komendant strażnicy, zastępca komendanta do spraw polityczno-wychowawczych i zastępca do spraw zwiadu. Strażnica składała się z dwóch drużyn strzeleckich, drużyny fizylierów, drużyny łączności i gospodarczej. Etat przewidywał także instruktora do tresury psów służbowych oraz instruktora sanitarnego.
W 1947 roku została przeformowana na strażnicę II kategorii o stanie 43 wojskowych.
W związku z reorganizacją oddziałów WOP, 24 kwietnia 1948 roku strażnica została włączona w struktury 12 batalionu Ochrony Pogranicza, a 1 stycznia 1951 roku 81 batalionu WOP w Szklarskiej Porębie.
W 1954 roku wprowadzono nową numerację strażnic, a strażnica WOP Szklarska Poręba-Kamieńczyk otrzymała nr 5 w skali kraju. W 1956 roku rozpoczęto numerowanie strażnic na poziomie brygady. Strażnica II kategorii Kamieńczyk była 5. w 8 Brygadzie Wojsk Ochrony Pogranicza. W 1960 roku, po kolejnej zmianie numeracji, strażnica posiadała numer 25 i zakwalifikowana była do kategorii III w 8 Łużyckiej Brygadzie WOP. W 1963 roku strażnicy Kamieńczyk nadano imię Sandora Petofiego. W 1964 roku strażnica WOP nr 24 Kamieńczyk uzyskała status strażnicy lądowej i zaliczona została do III kategorii.
Strażnica Kamieńczyk początkowo była ulokowana w trzech budynkach – późniejszych schroniskach: Na Szrenicy, Hali Szrenickiej i Pod Łabskim Szczytem. Nosiła nazwę Baude, właśnie od tych trzech miejsc dyslokacji. W późniejszym czasie ulokowana została w schronisku „Kamieńczyk” przy wodospadzie Kamieńczyka (stąd późniejsza nazwa). W 2. połowie lat 50. XX w. obiekt ten został przekazany na ośrodek wypoczynkowy „Kamieńczyk” dla Prokuratury Wojewódzkiej we Wrocławiu. Natomiast strażnica wróciła na Halę Szrenicką, do dawnego ośrodka myśliwskiego "Jaegerhaus", za schroniskiem na Hali Szrenickiej.
W latach 60.–70. XX w. przy wodospadzie Kamieńczyka strażnica miała stajnię i 5 koni. Tylko 1 pod wierzch (dla dowódcy strażnicy), 4 były pociągowe i służyły do transportu prowiantu (Jeśli było bardzo dużo śniegu i koń nie dawał rady, wtedy wnoszono wszystko w plecakach).
W 1976 roku batalion zabezpieczał łączność telefoniczną. Linia zamontowana była na słupach pomiędzy batalionem a strażnicą. Słupy telefoniczne zdemontowane zostały w latach 80. Wojsko wydzierżawiło łącza telefoniczne od Telekomunikacji Polskiej i nie było potrzeby utrzymywania własnej łączności. Niezależnie od sieci łączności batalionu ze strażnicami, istniała sieć łącząca strażnicę z terenem, który jej podlegał. Na głównym grzbiecie Karkonoszy, od strony strażnicy Kamieńczyk, linia rozciągnięta była na trzymetrowych słupach aż do Łabskiego Szczytu. Między Śnieżnymi Kotłami a Twarożnikiem często się rwała, więc została schowana pod ziemię na głębokość dwudziestu centymetrów, zostawiając pojedyncze słupy ze skrzynkami telefonicznymi, by mógł zadzwonić i zameldować się, co było jego obowiązkiem w trakcie patrolowania granicy. Taki słup był np., na rozwidleniu ścieżek w pobliżu źródeł Łaby. W drugą stronę – od strażnicy Kamieńczyk do Jakuszyc, sieć poprowadzona była pasem drogi granicznej. Jeśli żołnierz podczas służby chciał się połączyć ze strażnicą, rozkręcał złączki na drutach, przyczepiał krokodylki do drutów, po czym kręcił korbką aparatu telefonicznego, który nosił przy sobie. Wówczas w strażnicy spadała klapka w centrali telefonicznej CB-20, a dyżurny wsadzał sznur do odpowiedniego gniazdka w centrali. Gdy obaj wykonali te czynności, mogli zacząć rozmowę. Batalion wyposażony był w radiotelefony, ale były one zbyt duże i ciężkie, by żołnierze patrolujący góry mogli je nosić ze sobą. Dyżurni–operacyjni mieli radiostacje, jednak one też były bardzo dużych rozmiarów.
Na strażnicy były hodowane świnie, karmione resztkami jedzenia oraz funkcjonował ogródek warzywny. Zgodnie z normą żołnierz dziennie otrzymywał pożywienie o wartości energetycznej 4400 kilokalorii, w tym dodatek górski.
16 grudnia 1989 roku rozformowano strażnicę WOP Kamieńczyk będącej w strukturach Łużyckiej Brygady WOP, a ochraniany odcinek granicy państwowej od znaku gran. nr "VI/40/2" do znaku gran. nr "VI/42/5" przejęła Strażnica WOP Przesieka, natomiast od znaku gran. nr "VI/42/5" do znaku gran. nr "VI/46" Strażnica WOP Jakuszyce.
Obiekt strażnicy po opuszczeniu przez WOP należał do Wojskowej Akademii Medycznej, a potem do Pomorskiego Okręgu Wojskowego, następnie chciano go sprzedać, ale nie było chętnych.
Ochrona granicy.
Strażnica WOP Kamieńczyk ochraniała odcinek granicy państwowej wzdłuż Drogi Przyjaźni od Śnieżnych Kotłów do powyżej Jakuszyc:
W 1958 roku w strażnicy zorganizowano drużynę służby niemundurowej "N" – w ubraniach cywilnych (żołnierze zasadniczej służby), celem zabezpieczenia ruchu turystycznego wzdłuż granicy państwowej tj. Drogi Przyjaźni
Miejsce do pełnienia służby jako „obserwacja” było między skałami Trzy Świnki i Twarożnik pod Szrenicą.
W ochronie granicy dowódcy strażnicy ściśle współpracowali ze swoimi odpowiednikami tj. naczelnikami placówek OSH (Ochrana Statnich Hranic) CSRS.

</doc>
<doc id="3149731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149731" title="Lodovico Obexer">
Lodovico Obexer

Lodovico Obexer (ur. 1900, zm. ?) – włoski bobsleista, olimpijczyk.

</doc>
<doc id="3149732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149732" title="Strażnica WOP Jakuszyce">
Strażnica WOP Jakuszyce

Strażnica Wojsk Ochrony Pogranicza Karlsthal/Jakuszyce – zlikwidowany pododdział Wojsk Ochrony Pogranicza pełniący służbę graniczną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Strażnica Straży Granicznej w Jakuszycach – zlikwidowana graniczna jednostka organizacyjna Straży Granicznej realizująca zadania bezpośrednio w ochronie granicy państwowej z Czechosłowacją/Republiką Czeską.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Strażnica została sformowana w 1945 roku w strukturze 1 komendy odcinka Szklarska Poręba jako 4 strażnica WOP (Karlsthal) o stanie 56 żołnierzy. Kierownictwo strażnicy stanowili: komendant strażnicy, zastępca komendanta do spraw polityczno-wychowawczych i zastępca do spraw zwiadu. Strażnica składała się z dwóch drużyn strzeleckich, drużyny fizylierów, drużyny łączności i gospodarczej. Etat przewidywał także instruktora do tresury psów służbowych oraz instruktora sanitarnego.
W 1947 roku została przeformowana na strażnicę II kategorii o stanie 43 wojskowych.
W związku z reorganizacją oddziałów WOP, 24 kwietnia 1948 roku 4 strażnica Ochrony Pogranicza Jakuszyce została włączona w struktury 12 batalionu Ochrony Pogranicza, a 1 stycznia 1951 roku 81 batalionu WOP w Szklarskiej Porębie.
W 1954 roku wprowadzono nową numerację strażnic, a strażnica WOP Jakuszec otrzymała nr 6. W 1956 roku rozpoczęto numerowanie strażnic na poziomie brygady. Strażnica II kategorii Jakuszec była 6. w 8 Brygadzie Wojsk Ochrony Pogranicza. W 1960 roku, po kolejnej zmianie numeracji, strażnica posiadała numer 24 i zakwalifikowana była do kategorii IV w 8 Łużyckiej Brygadzie WOP. W 1964 roku strażnica WOP nr 23 Jakuszyce uzyskała status strażnicy lądowej i zaliczona została do IV kategorii.
W latach 1973/75 Strażnica WOP Jakuszyce wyglądała w sposób następujący: w pierwszym budynku były mieszkania dowódcy i szefa strażnicy oraz mieściły się magazyny, a bezpośrednio od placu na dole znajdowało się pomieszczenie dyżurnego–operacyjnego. U góry miał swoją kancelarię dowódca strażnicy. Również było tam pomieszczenie podoficera łączności. Żołnierze służby zasadniczej mieszkali w drugim budynku. Na pierwszym piętrze były sale żołnierskie, a na dole kuchnia, stołówka i świetlica. W głębi podwórka była stodoła, a obok stajnia, boks dla świń i garaż na GAZ-69.
W 1976 roku batalion zabezpieczał łączność telefoniczną. Linia zamontowana była na słupach pomiędzy batalionem a strażnicą. Do Jakuszyc biegła przez miasto Szklarska Poręba, do Huty i dalej równolegle do międzynarodowej trasy E-65 Harrachov–Szklarska Poręba. Słupy telefoniczne zdemontowane zostały w latach 80. Wojsko wydzierżawiło łącza telefoniczne od Telekomunikacji Polskiej i nie było potrzeby utrzymywania własnej łączności. Niezależnie od sieci łączności batalionu ze strażnicami, istniała sieć łącząca strażnicę z terenem, który jej podlegał. Od strażnicy Kamieńczyk do Jakuszyc i dalej do Świeradowa, sieć poprowadzona była wzdłuż pasa drogi granicznej. Jeśli żołnierz podczas służby chciał się połączyć ze strażnicą, rozkręcał złączki na drutach, przyczepiał krokodylki do drutów, kręcił korbką, aparatu telefonicznego, który nosił przy sobie. W tym czasie w strażnicy spadały klapki, a dyżurny wsadzał sznur do gniazdka centrali telefonicznej CB-20. Gdy obaj wykonali te czynności, mogli zacząć rozmowę. Wymóg był taki, że na styku z sąsiednią strażnicą element służby granicznej musiał się połączyć z dyżurnym–operacyjnym strażnicy (DOS) i zameldować dojście do styku, tam był niższy słup ze skrzynką telefoniczną. Batalion wyposażony był w radiotelefony ale były zbyt duże i ciężkie, by żołnierze patrolujący góry mogli je nosić ze sobą. Dyżurni–operacyjni mieli radiostacje, ale one też były bardzo dużych rozmiarów.
W 1981 roku w strażnicy było 46 żołnierzy służby zasadniczej i trzech zawodowej, a strażnica znajdowała się w jednym z dwóch budynków, które obecnie, po połączeniu i rozbudowie stanowią ośrodek Biathlonn.
W latach 1976–1989 administracyjnie podlegały strażnicy WOP Jakuszyce obiekty strażnicy szkolnej WOP Orle.
W latach 1987–89 Strażnica WOP Jakuszyce wyglądała w sposób następujący: w pierwszym budynku (patrząc od Szklarskiej Poręby) na parterze była kuchnia i stołówka, a pod kuchnią kotłownia. Na piętrze mieszkał zastępca d-cy i szef strażnicy. Do głównego budynku (drugi parząc od Szklarskiej Poręby), wchodziło się przez ganek i na parterze znajdowały się: pomieszczenie dyżurnego–operacyjnego z dużym oknem gdzie wydawana była broń i wyposażenie do służby granicznej, świetlica z TV (ostatnie duże pomieszczenie od strony Harrachova), sklepik żołnierski, magazyn broni, pomieszczenia gospodarcze (typu sala odwiedzin itp.), biblioteka (malutkie pomieszczenie od strony stołówki), kancelaria dowódcy strażnicy, łaźnia, pomieszczenie Zespołu Ewidencji i Przetwarzania Danych GPK Jakuszyce. Pod schodami znajdowało się pomieszczenie dla osób zatrzymanych i małe pomieszczenia na sprzęt podręczny. Na piętrze znajdowały się izby żołnierskie z łóżkami metalowymi, ustawionymi piętrowo. Ponadto był magazyn z czystą bielizną i pomieszczenie szefa strażnicy. Na podwórzu były dwa pomieszczenia: jedno to garaż na UAZ 469 (w latach 1988–90 dodatkowo na wyposażeniu był FSC Żuk) i różnego typu sprzęt (motocykle WSK 125, skuter śnieżny „Buran”, tobogan) i podręczny warsztat oraz awaryjne zasilanie. Drugie pomieszczenie to tzw. „suszarnia”, przeznaczona na przemoczone po służbie umundurowanie (pracowała tam zimą, duża dmuchawa elektryczna). W tym samym budynku była tzw. „narciarnia” gdzie były narty i osprzęt do nich wraz z butami czy też kurtkami zimowymi itp. Obok tego budynku stał śmietnik. Przy strażnicy od strony Szklarskiej Poręby, w odległości ok. 50 m w głębi lasu była usytuowana strzelnica gdzie odbywały się strzelania z broni krótkiej i długiej.
Strażnica WOP Jakuszyce do 15 maja 1991 roku była w strukturach Łużyckiej Brygady Wojsk Ochrony Pogranicza.
16 maja 1991 roku strażnica w Jakuszycach weszła w podporządkowanie Łużyckiego Oddziału Straży Granicznej i przyjęła nazwę Strażnica Straży Granicznej w Jakuszycach.
W 2000 roku rozpoczęła się reorganizacja struktur Straży Granicznej związana z przygotowaniem Polski do wstąpienia, do Unii Europejskiej i przystąpieniem do Traktatu z Schengen. Podczas restrukturyzacji wprowadzono kompleksową ochronę granicy już na najniższym szczeblu organizacyjnym tj. strażnica i graniczna placówka kontrolna. Wprowadzona całościowa ochrona granicy zniosła podział na graniczne jednostki organizacyjne ochraniające tylko tzw. „zieloną granicę” i prowadzące tylko kontrole ruchu granicznego. W wyniku tego, 2 stycznia 2003 roku nastąpiło zniesie Strażnicy SG w Jakuszycach. Ochraniany przez strażnicę odcinek granicy państwowej, przejęła Graniczna Placówka Kontrolna Straży Granicznej w Jakuszycach.
Ochrona granicy.
W październiku 1945 roku w ramach tworzących się Wojsk Ochrony Pogranicza na odcinku strażnicy zostały utworzone Przejściowe Punkty Kontrolne Jacobsthal (PPK Jacobsthal) (zostały zlikwidowane jesienią 1946):
Już w 1948 roku na odcinku strażnicy funkcjonowała Graniczna Placówka Kontrolna Jakuszec „drogowa” o numerze 59, gdzie dowódca strażnicy organizował służbę, a kontrolę dokumentów wykonywali przeszkoleni w tym kierunku żołnierze. Rozkazem organizacyjnym dowódcy WOP nr "018" z 27.02.1964 roku utworzono Graniczną Placówkę Kontrolną Jakuszyce (GPK Jakuszyce), której załoga wykonywała kontrolę graniczną osób, towarów oraz środków transportu w przejściu granicznym:
W 1958 roku, w strażnicy zorganizowano drużynę służby niemundurowej "N" – w ubraniach cywilnych (żołnierze zasadniczej służby), celem zabezpieczenia ruchu turystycznego wzdłuż granicy państwowej na szklakach turystycznych.
1 czerwca 1976 roku Strażnica WOP Jakuszyce przejęła pod ochronę, po zlikwidowanej strażnicy WOP Orle odcinek granicy państwowej.
W latach 1987–89 ochraniany przez strażnicę WOP Jakuszyce odcinek granicy państwowej przedstawiał się następująco:
16 grudnia 1989 roku rozformowano strażnicę WOP Kamieńczyk w wyniku czego Strażnica WOP Jakuszyce przejęła odcinek granicy państwowej od znaku granicznego nr "VI/42/5" do znaku gran. nr "VI/46".
W ochronie granicy dowódcy strażnicy ściśle współpracowali ze swoimi odpowiednikami tj. naczelnikami placówek OSH (Ochrana Statnich Hranic) CSRS.
Komendanci strażnicy współdziałali w zabezpieczeniu granicy państwowej z placówkami po stronie czeskiej cizinecké policie RCPP.
Na początku lat 90. XX wieku, na odcinku strażnicy zostało uruchomione kolejowe przejście graniczne w którym odprawę graniczną osób, towarów, i środków transportu, wykonywała załoga granicznej placówki kontrolnej SG w Jakuszycach (GPK SG w Jakuszycach):
2 lipca 1997 roku, na odcinku strażnicy zostało uruchomione przejście graniczne na szlaku turystycznym w którym odprawę graniczną i celną osób, towarów, i środków transportu, wykonywała załoga strażnicy:

</doc>
<doc id="3149736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149736" title="Strażnica WOP Orle">
Strażnica WOP Orle

Strażnica Wojsk Ochrony Pogranicza Karlsthal/Orle – zlikwidowany pododdział Wojsk Ochrony Pogranicza pełniący służbę graniczną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Strażnica została sformowana w 1945 roku w strukturze 1 komendy odcinka Szklarska Poręba jako 5 strażnica WOP (Karlsthal) o stanie 56 żołnierzy. Kierownictwo strażnicy stanowili: komendant strażnicy, zastępca komendanta do spraw polityczno-wychowawczych i zastępca do spraw zwiadu. Strażnica składała się z dwóch drużyn strzeleckich, drużyny fizylierów, drużyny łączności i gospodarczej. Etat przewidywał także instruktora do tresury psów służbowych oraz instruktora sanitarnego.
W 1947 roku została przeformowana na strażnicę III kategorii o stanie 31 wojskowych.
W związku z reorganizacją oddziałów WOP, 24 kwietnia 1948 roku strażnica została włączona w struktury 12 batalionu Ochrony Pogranicza, a 1 stycznia 1951 roku 81 batalionu WOP w Szklarskiej Porębie.
W 1954 roku wprowadzono nową numerację strażnic, a strażnica WOP Orle otrzymała nr 7 w skali kraju. W 1956 roku rozpoczęto numerowanie strażnic na poziomie brygady. Strażnica III kategorii Orle była 7. w 8 Brygadzie Wojsk Ochrony Pogranicza. W 1960 roku, po kolejnej zmianie numeracji, strażnica posiadała numer 23 i zakwalifikowana była do kategorii IV w 8 Łużyckiej Brygadzie WOP. W 1964 roku strażnica WOP nr 22 Orle uzyskała status strażnicy lądowej i zaliczona została do IV kategorii.
1 czerwca 1976 roku Strażnica WOP Orle została rozwiązana. Na jej miejscu utworzona została strażnica ćwiczebna do szkolenia młodego rocznika poborowych Łużyckiej Brygady WOP. Jako strażnica ćwiczebna funkcjonowała do 12 września 1979 roku. Na jej miejscu utworzono "Ośrodek Sportów Zimowych WOP" podległy pod ośrodek Krasnoludki w Szklarskiej Porębie, którego kierownikiem w latach 1979–1990 był mjr Krzysztof Jarmuszewski.
W latach 1976–1989 obiekty administracyjnie podlegały strażnicy WOP Jakuszyce. Po pewnym czasie zostały przekazane "Towarzystwu Izerskiemu".
Ochrona granicy.
Wejście na łukowy (rozporowy) most żelbetowy na Izerze (był w złym stanie technicznym), z czechosłowackiej i polskiej strony było zadrutowane, z przyczepionymi tablicami informacyjnymi zakazującymi wchodzenia i przekraczania granicy.
W ochronie granicy dowódcy strażnicy ściśle współpracowali ze swoimi odpowiednikami tj. naczelnikami placówek OSH (Ochrana Statnich Hranic) CSRS.
Komendanci/dowódcy strażnicy.
Szef strażnicy ćwiczebnej:
Kierownik Ośrodka Sportów Zimowych WOP:

</doc>
<doc id="3149737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149737" title="Massimo Fink">
Massimo Fink

Massimo Fink (ur. 23 listopada 1896, zm. 19 marca 1956) – włoski bobsleista, olimpijczyk.

</doc>
<doc id="3149738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149738" title="Załuscy">
Załuscy



</doc>
<doc id="3149740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149740" title="Strażnica WOP Świeradowiec">
Strażnica WOP Świeradowiec

Strażnica Wojsk Ochrony Pogranicza Kammheuser/Świeradowiec/Świeradów – zlikwidowany pododdział Wojsk Ochrony Pogranicza pełniący służbę graniczną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Strażnica Straży Granicznej w Świeradowie-Zdroju – zlikwidowana graniczna jednostka organizacyjna Straży Granicznej realizująca zadania bezpośrednio w ochronie granicy państwowej z Czechosłowacją/Republiką Czeską.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Strażnica została sformowana w 1945 roku w strukturze 2 komendy odcinka Leśna jako 6 strażnica WOP (Kammheuser) o stanie 56 żołnierzy. Kierownictwo strażnicy stanowili: komendant strażnicy, zastępca komendanta do spraw polityczno-wychowawczych i zastępca do spraw zwiadu. Strażnica składała się z dwóch drużyn strzeleckich, drużyny fizylierów, drużyny łączności i gospodarczej. Etat przewidywał także instruktora do tresury psów służbowych oraz instruktora sanitarnego. W 1947 roku została przeformowana na strażnicę I kategorii – 55 wojskowych.
Na początku grudnia 1945 roku strażnica nr "6" mieściła się na Polanie Izerskiej. Po kilku miesiącach przeniesiono ją na dół, do Świeradowa-Zdroju. Jej placówka pozostała w Skalnie.
W związku z reorganizacją oddziałów WOP, 24 kwietnia 1948 roku 6 strażnica Ochrony Pogranicza Świeradów została włączona w struktury 14 batalionu Ochrony Pogranicza, a następnie 84 batalionu WOP w Szklarskiej Porębie.
W 1954 roku wprowadzono nową numerację strażnic, a strażnica WOP Świeradów-Zdrój otrzymała nr "8" w skali kraju. W 1956 roku rozpoczęto numerowanie strażnic na poziomie brygady. Strażnica I kategorii Świeradów-Zdrój była 8. w 8 Brygadzie Wojsk Ochrony Pogranicza. W 1960 roku, po kolejnej zmianie numeracji, strażnica posiadała numer 22 i zakwalifikowana była do kategorii IV w 8 Łużyckiej Brygadzie WOP. W 1964 roku strażnica WOP nr 21 Świeradów–Zdrój uzyskała status strażnicy lądowej i zaliczona została do IV kategorii.
W 1976 roku batalion zabezpieczał łączność telefoniczną. Linia zamontowana była na słupach pomiędzy batalionem a strażnicą. Słupy telefoniczne zdemontowane zostały w latach 80. Wojsko wydzierżawiło łącza telefoniczne od Telekomunikacji Polskiej i nie było potrzeby utrzymywania własnej łączności. Niezależnie od sieci łączności batalionu ze strażnicami, istniała sieć łącząca strażnicę z terenem, który jej podlegał. Sieć poprowadzona była wzdłuż pasa drogi granicznej. Jeśli żołnierz podczas służby chciał się połączyć ze strażnicą, rozkręcał złączki na drutach, przyczepiał krokodylki do drutów, kręcił korbką, aparatu telefonicznego, który nosił przy sobie. W tym czasie w strażnicy spadały klapki, a dyżurny wsadzał sznur do gniazdka centrali telefonicznej CB-20. Gdy obaj wykonali te czynności, mogli zacząć rozmowę. Wymóg był taki, że na styku z sąsiednią strażnicą element służby granicznej musiał się połączyć z dyżurnym–operacyjnym strażnicy (DOS) i zameldować dojście do styku, tam był niższy słup ze skrzynką telefoniczną. Batalion wyposażony był w radiotelefony ale były zbyt duże i ciężkie, by żołnierze patrolujący góry mogli je nosić ze sobą. Dyżurni–operacyjni mieli radiostacje ale one też były bardzo dużych rozmiarów.
W roku 1976, po reformie administracyjnej kraju i powołaniu nowych województw, Strażnica WOP Świeradów została wyłączona ze struktury batalionu górskiego WOP Szklarska Poręba i podporządkowana została bezpośrednio pod sztab Łużyckiej Brygady WOP w Lubaniu.
Na strażnicy były hodowane świnie, karmione resztkami jedzenia oraz funkcjonował ogródek warzywny. Taka gospodarka trwała do 1989. Potem żołnierzy ubywało, więc zaprzestano prowadzenia tej działalności. Zgodnie z normą żołnierz dziennie otrzymywał 4400 kalorii w tym dodatek górski.
Strażnica WOP Świeradów do 15 maja 1991 roku była w strukturach Łużyckiej Brygady Wojsk Ochrony Pogranicza.
15 maja 1991 roku po rozwiązaniu Wojsk Ochrony Pogranicza, 16 maja 1991 roku strażnica w Świeradowie-Zdroju weszła w podporządkowanie Łużyckiego Oddziału Straży Granicznej w Lubaniu i przyjęła nazwę Strażnica Straży Granicznej w Świeradowie-Zdroju (Strażnica SG w Świeradowie-Zdroju).
Ochrona granicy.
W 1958 roku w strażnicy zorganizowano drużynę służby niemundurowej "N" – w ubraniach cywilnych (żołnierze zasadniczej służby).
W ochronie granicy dowódcy strażnicy ściśle współpracowali ze swoimi odpowiednikami tj. naczelnikami placówek OSH (Ochrana Statnich Hranic) CSRS.
Komendanci strażnicy współdziałali w zabezpieczeniu granicy państwowej z placówkami po stronie czeskiej cizinecké policie RCPP.

</doc>
<doc id="3149742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149742" title="Strażnica WOP Pobiedna">
Strażnica WOP Pobiedna

Strażnica w Czerniawie-Zdroju/Pobiednej:
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Strażnica została sformowana w 1945 roku w strukturze 2 komendy odcinka Leśna jako 7 strażnica WOP (Bad-Schwarzbach) o stanie 56 żołnierzy. Kierownictwo strażnicy stanowili: komendant strażnicy, zastępca komendanta do spraw polityczno-wychowawczych i zastępca do spraw zwiadu. Strażnica składała się z dwóch drużyn strzeleckich, drużyny fizylierów, drużyny łączności i gospodarczej. Etat przewidywał także instruktora do tresury psów służbowych oraz instruktora sanitarnego. W 1947 roku została przeformowana na strażnicę II kategorii – 43 wojskowych.
W 1954 roku wprowadzono nową numerację strażnic, a strażnica WOP Pobiedna otrzymała nr 9. W 1956 roku rozpoczęto numerowanie strażnic na poziomie brygady. Strażnica II kategorii Pobiedna była 9. w 8 Brygadzie Wojsk Ochrony Pogranicza. W 1960 roku, po kolejnej zmianie numeracji, strażnica posiadała numer 21 i zakwalifikowana była do kategorii III w 8 Łużyckiej Brygadzie WOP. W 1964 roku strażnica WOP nr 20 Pobiedna uzyskała status strażnicy lądowej i zaliczona została do III kategorii.
Po rozwiązaniu w 1991 roku Wojsk Ochrony Pogranicza, strażnica w Pobiednej weszła w podporządkowanie Łużyckiego Oddziału Straży Granicznej.
Służba graniczna.
Strażnice sąsiednie:

</doc>
<doc id="3149744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149744" title="Strażnica WOP Miłoszów">
Strażnica WOP Miłoszów

Strażnica w Świeciu/w Miłoszowie:
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Strażnica została sformowana w 1945 roku w strukturze 2 komendy odcinka Leśna jako 8 strażnica WOP (Schwerta) o stanie 56 żołnierzy. Kierownictwo strażnicy stanowili: komendant strażnicy, zastępca komendanta do spraw polityczno-wychowawczych i zastępca do spraw zwiadu. Strażnica składała się z dwóch drużyn strzeleckich, drużyny fizylierów, drużyny łączności i gospodarczej. Etat przewidywał także instruktora do tresury psów służbowych oraz instruktora sanitarnego. W 1947 roku została przeformowana na strażnicę III kategorii – 31 wojskowych.
W 1954 roku wprowadzono nową numerację strażnic, a strażnica WOP Miłoszów otrzymała nr 10. W 1956 roku rozpoczęto numerowanie strażnic na poziomie brygady. Strażnica III kategorii Miłoszów była 10. w 8 Brygadzie Wojsk Ochrony Pogranicza. W 1960 roku, po kolejnej zmianie numeracji, strażnica posiadała numer 20 i zakwalifikowana była do kategorii III w 8 Łużyckiej Brygadzie WOP. W 1964 roku strażnica WOP nr 19 Miłoszów uzyskała status strażnicy lądowej i zaliczona została do III kategorii.
Po rozwiązaniu w 1991 roku Wojsk Ochrony Pogranicza, strażnica w Miłoszowie weszła w podporządkowanie Łużyckiego Oddziału Straży Granicznej.
Ochrona granicy.
Strażnice sąsiednie:

</doc>
<doc id="3149746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149746" title="Strażnica WOP Łowin">
Strażnica WOP Łowin

Strażnica WOP Miedziana/Łowin – podstawowy pododdział graniczny Wojsk Ochrony Pogranicza.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Strażnica została sformowana w 1945 roku w strukturze 2 komendy odcinka Leśna jako 9 strażnica WOP (Kupper) o stanie 56 żołnierzy. Kierownictwo strażnicy stanowili: komendant strażnicy, zastępca komendanta do spraw polityczno-wychowawczych i zastępca do spraw zwiadu. Strażnica składała się z dwóch drużyn strzeleckich, drużyny fizylierów, drużyny łączności i gospodarczej. Etat przewidywał także instruktora do tresury psów służbowych oraz instruktora sanitarnego. W 1947 roku została przeformowana na strażnicę II kategorii – 43 wojskowych.
W 1954 roku wprowadzono nową numerację strażnic, a strażnica WOP Łowin otrzymała nr 12. W 1956 roku rozpoczęto numerowanie strażnic na poziomie brygady. Strażnica II kategorii Łowin była 12. w 8 Brygadzie Wojsk Ochrony Pogranicza. W 1960 roku, po kolejnej zmianie numeracji, strażnica posiadała numer 18 i zakwalifikowana była do kategorii IV w 8 Łużyckiej Brygadzie WOP. W 1964 roku strażnica WOP nr 17 Łowin uzyskała status strażnicy lądowej i zaliczona została do IV kategorii.
Ochrona granicy.
Strażnice sąsiednie:

</doc>
<doc id="3149747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149747" title="Kościół św. Izaaka w Kazimierzu Biskupim">
Kościół św. Izaaka w Kazimierzu Biskupim

Kościół Świętego Izaaka w Kazimierzu Biskupim – rzymskokatolicki kościół znajdujący się na cmentarzu grzebalnym we wsi Kazimierz Biskupi, w województwie wielkopolskim.
Jest to budowla drewniana, wzniesiona dzięki staraniom Kacpra Wolickiego w 1640 roku. W 1783 roku została odrestaurowana dzięki staraniom hrabiny Mielżyńskiej. Ostatni raz kościół przeszedł remont w 1983 roku. Konsekrowano go w 1998 roku. Posiada konstrukcję zrębową i jest orientowana. Składa się z nawy zbliżonej kształtem do kwadratu oraz prostokątnego prezbiterium. Od strony południowej do nawy jest dostawiona kruchta. Świątynia nakryta jest podwójnym gontem, posiada wieżyczkę na sygnaturkę zakończoną cebulastym hełmem i latarnią. Wnętrze posiada szalunki, na ścianach można zobaczyć pozostałości polichromii. Wyposażenie świątyni stanowią trzy ołtarze z XVIII wieku (jeden empirowy i dwa barokowe).

</doc>
<doc id="3149749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149749" title="Strażnica WOP Zawidów">
Strażnica WOP Zawidów

Strażnica w Zawidowie:
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Strażnica została sformowana w 1945 roku w strukturze 2 komendy odcinka Leśna jako 10 strażnica WOP (Scheiba) o stanie 56 żołnierzy. Kierownictwo strażnicy stanowili: komendant strażnicy, zastępca komendanta do spraw polityczno-wychowawczych i zastępca do spraw zwiadu. Strażnica składała się z dwóch drużyn strzeleckich, drużyny fizylierów, drużyny łączności i gospodarczej. Etat przewidywał także instruktora do tresury psów służbowych oraz instruktora sanitarnego. W 1947 roku została przeformowana na strażnicę II kategorii – 43 wojskowych.
W 1954 roku wprowadzono nową numerację strażnic, a strażnica WOP Zawidów otrzymała nr 13. W 1956 roku rozpoczęto numerowanie strażnic na poziomie brygady. Strażnica II kategorii Zawidów była 13. w 8 Brygadzie Wojsk Ochrony Pogranicza. W 1960 roku, po kolejnej zmianie numeracji, strażnica posiadała numer 17 i zakwalifikowana była do kategorii III w 8 Łużyckiej Brygadzie WOP. W 1964 roku strażnica WOP nr 16 Zawidów uzyskała status strażnicy lądowej i zaliczona została do III kategorii.
Po rozwiązaniu w 1991 roku Wojsk Ochrony Pogranicza, strażnica w Zawidowie weszła w podporządkowanie Łużyckiego Oddziału Straży Granicznej.
Ochrona granicy.
Strażnice sąsiednie:

</doc>
<doc id="3149750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149750" title="Cerkiew św. Eliasza w Kamieniu Koszyrskim">
Cerkiew św. Eliasza w Kamieniu Koszyrskim

Cerkiew św. Eliasza – nieistniejąca prawosławna cerkiew w Kamieniu Koszyrskim. Należała do parafii pod tym samym wezwaniem w jurysdykcji eparchii wołyńskiej Ukraińskiego Kościoła Prawosławnego Patriarchatu Moskiewskiego.
Historia.
Cerkiew została wzniesiona w 1700 na potrzeby parafii liczącej ówcześnie 1603 osoby. Według M. Teodorowicza została poświęcona w roku następnym. W sąsiedztwie budynku znajdowała się drewniana dzwonnica. W 1841 drewniana cerkiew była nadal w dobrym stanie technicznym.
Cerkiew wyremontowano w 1880 ze środków przekazanych na ten cel przez skarb państwa oraz z datków miejscowych parafian. Do obiektu dostawiono wówczas dzwonnicę. W tym samym czasie do obiektu wstawiono nowy trzyrzędowy ikonostas. W 1907 cerkiew i prawosławny cmentarz w Kamieniu Koszyrskim otoczono ogrodzeniem.
W kwietniu 2015 cerkiew uległa całkowitemu zniszczeniu wskutek pożaru. Mimo podjęcia natychmiastowej akcji gaśniczej, strażakom udało się jedynie uratować wyposażenie wnętrza, m.in. zabytkowe ikony.
W 2019 r. rozpoczęto odbudowę świątyni.
Architektura.
Cerkiew św. Eliasza była budowlą drewnianą na kamiennej podmurówce, trójdzielną, z pięciobocznie zamkniętym prezbiterium. Nad centralną częścią nawy znajdowała się cebulasta kopuła na ośmiobocznym bębnie. Okna świątyni były prostokątne, część z nich znajdowała się w bębnie.

</doc>
<doc id="3149753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149753" title="Stade de l’Aube">
Stade de l’Aube

Stade de l’Aube – stadion piłkarski w Troyes, we Francji. Został otwarty w 1925 roku. Obiekt może pomieścić 20 842 widzów. Swoje spotkania rozgrywają na nim piłkarze klubu Troyes AC.

</doc>
<doc id="3149755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149755" title="Biegi narciarskie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1994 – bieg na 15 km kobiet">
Biegi narciarskie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1994 – bieg na 15 km kobiet

Bieg kobiet na dystansie 15 km stylem dowolnym podczas Zimowych Igrzysk Olimpijskich 1994 w Lillehammer został rozegrany 13 lutego. Wzięły w nim udział 54 zawodniczki z 19 państw. Mistrzynią olimpijską na tym dystansie została Włoszka Manuela Di Centa. 

</doc>
<doc id="3149756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149756" title="Cerkiew Narodzenia Matki Bożej w Kamieniu Koszyrskim">
Cerkiew Narodzenia Matki Bożej w Kamieniu Koszyrskim

Cerkiew Narodzenia Matki Bożej – prawosławna cerkiew w Kamieniu Koszyrskim, należąca do parafii eparchii wołyńskiej Ukraińskiego Kościoła Prawosławnego Patriarchatu Moskiewskiego.
Historia.
Cerkiew została wzniesiona w 1723 z fundacji nadwornego chorążego litewskiego Jana Józefa Krasickiego. Była to świątynia unicka, na prawosławie przeszła po synodzie połockim w 1839. W okresie przygotowań do likwidacji unii na ziemiach zabranych parafię odwiedził jej główny koordynator, biskup Józef Siemaszko.
Na początku XX w. do miejscowej parafii należało 1708 osób.
Architektura.
Cerkiew jest budowlą trójdzielną, drewnianą na murowanej podmurówce. Została wzniesiona na planie krzyża łacińskiego. Do 1880 była zwieńczona trzema kopułami, w wymienionym roku na miejscu kopuły położonej nad przedsionkiem zbudowano dzwonnicę. Łączna wysokość cerkwi wynosi ok. 28–30 metrów, a długość – 30 m. Wbrew prawosławnej tradycji świątynia nie jest orientowana (pomieszczenie ołtarzowe położone jest po stronie południowej).
We wnętrzu świątyni znajdował się trzyrzędowy ikonostas, zaś na lewym klirosie wystawiono dla kultu ikonę św. Mikołaja (przeniesioną następnie do muzeum krajoznawczego).

</doc>
<doc id="3149760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149760" title="Sajenko">
Sajenko

Sajenko – jezioro w Augustowie w woj. podlaskim.
Według spisu wód stojących, opracowanego przez Komisję Nazw Miejscowości i Obiektów Fizjograficznych, obiekt nosi nazwę "Sajenko" i jest kwalifikowany jako staw. W innych publikacjach spotykana jest też nazwa "Staw Sajenek".
Sajenko leży na Suwalszczyźnie w obrębie Równiny Augustowskiej (będącej częścią Pojezierza Litewskiego) na wysokości 119,2 m n.p.m. Jezioro ma powierzchnię 35,8 ha. Jego wymiary to 0,9 × 0,4 km. Głębokość maksymalna wynosi 12,6 m, zaś średnia 4 m. Długość linii brzegowej to 3,13 km. Objętość jeziora: 1422,8 tys. m³. Współczynnik rozwinięcia linii brzegowej wynosi 1,48, zaś wskaźnik odsłonięcia 8,9. Sajenko jest jeziorem rynnowym i zajmuje razem z jeziorami Sajno i Sajenek wspólną rynnę polodowcową, ciągnącą się równoleżnikowo. W roku 2000 Sajenko miało III klasę czystości.
Jezioro znajduje się w granicach administracyjnych Augustowa ok. 9 km od centrum miasta w jego wschodniej części noszącej nazwę Sajenek (do 1973 samodzielna wieś). Granica miasta biegnie wzdłuż północno-wschodniego brzegu jeziora. Zabudowa zgrupowana jest wokół południowego brzegu (ulice: Sajenek, Pogodna, Gwiezdna, Deszczowa, Jutrzenki) i ma głównie charakter letniskowy. Pozostałe brzegi porośnięte są lasami Puszczy Augustowskiej, przeważnie borem sosnowym. Wokół jeziora przeważają gleby bielicowe i rdzawe. Sajenko na południu połączone jest z jeziorem Sajenek (które dalej łączy się z Sajnem) poprzez przewężenie, nad którym przerzucony jest most. W XVIII w. przebiegał tędy trakt do Grodna (przy moście pozostały ślady po pruskim kamieniu milowym sprzed 1806).
Na północy do jeziora wpada rzeczka Rudawka. Na północny wschód od Sajenka położony jest Rezerwat przyrody Stara Ruda, chroniący źródliska Rudawki oraz łęg jesionowo-olszowy i bór torfowcowy. W lesie na zachód od jeziora znajduje się cmentarz wojskowy z I wojny światowej, na którym pochowanych jest kilkudziesięciu żołnierzy armii niemieckiej i rosyjskiej.
Nazwy "Sajenko" i "Sajenek" pochodzą od nazwy pobliskiego, większego jeziora Sajno i wywodzą się z języka jaćwieskiego, prawdopodobnie od rdzenia "sai-", oznaczającego "nurt, prąd, rzekę". Sajenko wymienione jest w "Regestrze spisania jezior Jego Królewskiej Mości, ku niewodnictwu Grodzieńskiemu i Przełomskiemu należących" z 1569, sporządzonym na polecenie Zygmunta Augusta. Do III rozbioru Polski w 1795 jezioro leżało na obszarze Wielkiego Księstwa Litewskiego w Trakcie Zapuszczańskim. Na północny wschód od jeziora działała od XVII w. do 1911 rudnia pozyskująca żelazo z rudy darniowej (zachowały się ślady po tamach spiętrzających wodę oraz resztki żużlu).

</doc>
<doc id="3149762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149762" title="Roman Steinberg">
Roman Steinberg

Roman Steinberg (ur. 5 kwietnia 1900 w Rewlu, zm. 16 kwietnia 1928 w Tallinnie) – estoński zapaśnik.
Życiorys.
Treningi zapasów rozpoczął w Tallinn Valvaja, który reprezentował do 1921, od 1922 był zawodnikiem Tallinna Sport, a następnie startował w barwach klubu Kalev, gdzie trenował go Robert Otsa.
W 1924 wystartował na igrzyskach olimpijskich, na których zdobył brązowy medal w wadze średniej.
W 1921 został mistrzem kraju w wadze średniej. W 1922 i 1923 powtórzył to osiągnięcie w wadze półciężkiej.
W 1928 pracował jako mechanik pokładowy na jednym ze statków płynących po Morzu Bałtyckim. Podczas jednego z rejsów zachorował na gruźlicę i kilka dni później zmarł.

</doc>
<doc id="3149765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149765" title="Towarowa Giełda Energii">
Towarowa Giełda Energii

Towarowa Giełda Energii SA (TGE) – jedyna licencjonowana giełda towarowa w Polsce, posiadająca od lutego 2015 zezwolenie na prowadzenie rynku regulowanego. Ma siedzibę w Warszawie przy ul. Książęcej 4.
Przedmiotem obrotu na TGE są energia elektryczna, gaz ziemny, prawa majątkowe, będące elementem wsparcia odnawialnych źródeł energii, kogeneracji i efektywności energetycznej oraz gwarancje pochodzenia i uprawnienia do emisji dwutlenku węgla.
Historia.
Spółka pod nazwą Giełda Energii SA została zarejestrowana i rozpoczęła działalność 7 grudnia 1999. TGE rozpoczęła działalność operacyjną 30 czerwca 2000, kiedy zawarte zostały pierwsze kontrakty na dostawę energii elektrycznej na tzw. Rynku Dnia Następnego (RDN).
TGE prowadzi dwa rejestry: Rejestr Świadectw Pochodzenia dla energii elektrycznej wyprodukowanej w OZE i w wysokosprawnych źródłach kogeneracyjnych oraz Rejestr Gwarancji Pochodzenia.
W 2003 r. TGE uzyskała licencję od Komisji Papierów Wartościowych i Giełd (obecnie Komisji Nadzoru Finansowego) na prowadzenie giełdy towarowej.
20 grudnia 2012 TGE uruchomiła giełdę gazu, która stała się ważnym i integralnym elementem rynku gazu ziemnego w Polsce.
TGE uczestniczy w wielu projektach z zakresu współpracy międzynarodowej, zarówno na poziomie europejskim, jak i regionalnym. W grudniu 2015 r. TGE uzyskała status Nominowanego Operatora Rynku Energii Elektrycznej dla polskiego obszaru cenowego. W grudniu 2019 r. status ten został przedłużony na kolejne 4 lata. Od 15 listopada 2017 TGE prowadzi działalność na europejskim Rynku Dnia Następnego SDAC. Natomiast 19 listopada 2019 Giełda uruchomiła transgraniczny Rynek Dnia Bieżącego SIDC w modelu XBID. 
TGE znajduje się na opublikowanej przez ACER liście platform do raportowania danych transakcyjnych zgodnie z wymogami Rozporządzenia REMIT.
Od lutego 2012 r. TGE należy do Grupy Kapitałowej Giełdy Papierów Wartościowych w Warszawie.
Rynki.
Giełda prowadzi rynki:

</doc>
<doc id="3149770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149770" title="Zespół klasztorny pobernardyński w Kazimierzu Biskupim">
Zespół klasztorny pobernardyński w Kazimierzu Biskupim

Zespół klasztorny pobernardyński w Kazimierzu Biskupim – dawny klasztor i kościół Bernardynów, należący obecnie do Misjonarzy Świętej Rodziny. Mieści się we wsi Kazimierz Biskupi, w województwie wielkopolskim.
Należał wcześniej do zakonu benedyktynów. Został wzniesiony w latach 1513-1520 i ufundował go biskup Jan Lubrański. W czasie najazdów szwedzkich został zniszczony, następnie go odbudowano i poddano renowacji. Na zespół składa się kościół pod wezwaniem Pięciu Braci Męczenników i klasztor. 
Kościół Pięciu Braci Męczenników.
Kościół reprezentuje architekturę późnogotycką, po zniszczeniach odbudowano go pod koniec osiemnastego stulecia, następnie był kilkakrotnie odnawiany (m.in. 1898, 1919 i w latach 1970-1973 (wnętrze otrzymało wtedy nowoczesny wystrój). Ze starszego wyposażenia zachowały się m.in. nagrobek z 1605 roku, w stylu późnego renesansu oraz Obraz św. Anny Samotrzeć z 1 połowy siedemnastego stulecia. Wnętrze nakryte jest gotyckimi sklepieniami.
Klasztor.
Klasztor został wybudowany na rzucie podkowy, wzniesiono go w tym samym czasie co kościół. W klasztorze znajduje się Wyższe Seminarium Duchowne oraz zbiory etnograficzne i przyrodnicze przywiezione m.in. z Madagaskaru i Tajlandii. Wokół klasztoru rozmieszczone są krużganki wzniesione w osiemnastym stuleciu. Wejście do klasztoru prowadzi przez drewniana wieżę-dzwonnicę, zakończoną ażurowym hełmem. W krużgankach zachowały się portale w stylu późnego gotyku.

</doc>
<doc id="3149771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149771" title="Kolumna Barska">
Kolumna Barska

Kolumna Barska zwana również Kolumną Wolności – pomnik w formie kolumny z orłem na szczycie, odsłonięty w 1868 roku w setną rocznicę zawiązania konfederacji barskiej. Kolumna powstała z inicjatywy Władysława Platera – założyciela Muzeum Polskiego w Rapperswilu.
Autorem projektu kolumny był szwajcarski architekt Julius Stadler z Politechniki w Zurychu, rzeźbę orła który symbolicznie wzbija się do lotu wykonał rzeźbiarz Louis Wethli.
Historia kolumny.
Kolumna Barska wykonana z marmuru stanęła na wzgórzu Lindenhof, ale już w 1870 roku została zastąpiona odlewem żeliwnym i przeniesiona na dziedziniec zamku (siedzibę Muzeum Polskiego), skąd została usunięta na początku lat 60. XX wieku. Na obecnym miejscu (przed wejściem do zamku) stoi od 1968 roku. Otoczenie wokół kolumny zaprojektował Zbigniew Pręgowski z Winterthuru, w latach 1954–1975 kustosz muzeum.
U podstawy kolumny znajdują się cztery tablice pamiątkowe:

</doc>
<doc id="3149775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149775" title="Scholastyka saska">
Scholastyka saska

Scholastyka saska, Scholastyka askańska (ur. 1391/1395, zm. 12 maja 1461 lub 1463) – księżna, żona Jana I, księcia żagańskiego.
Rodzicami Scholastyki saskiej byli: Rudolf III, książę saski z dynastii askańskiej (zm. 1419) i Anna turyńska, córka Baltazara landgrafa Turyngii (zm. 1395). Około 1408 roku poślubiła Jana I, księcia żagańskiego, z którym doczekała się czterech synów: (Baltazara, Rudolfa, Wacława, oraz Jana), i sześciu córek: Anny, Jadwigi, Małgorzaty, Barbary, Scholastyki i Agnieszki. W związku z niewypłacalnością ojca córki: Barbara, Scholastyka i Agnieszka nie wyszły nigdy za mąż. Scholastyka przez księcia Jana traktowana była brutalnie, przez co próbowała uciec z Żagania. W trakcie ucieczki została pojmana i z rozkazu męża przewieziona do zamku w Nowogrodzie Bobrzańskim bez prawa powrotu do stolicy księstwa. Po śmierci Jana Scholastyce przysługiwało całe księstwo żagańskie tytułem wiana, jednak nakłoniona przez swych synów, zadowoliła się skromnym uposażeniem, rezydując w Nowogrodzie Bobrzańskim. Scholastyka nie opuściła Nowogrodu nawet po śmierci męża, gdyż okręg ten został przyznany jej jako oprawa wdowia.
Zmarła 12 maja 1461 lub 1463. Pochowana została w Żaganiu.

</doc>
<doc id="3149776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149776" title="Strażnica WOP Wigancice">
Strażnica WOP Wigancice

Strażnica WOP Wigancice – podstawowy pododdział graniczny Wojsk Ochrony Pogranicza.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Strażnica została sformowana w 1945 roku w strukturze 3 komendy odcinka Bogatynia jako 11 strażnica WOP (Maxdorf) o stanie 56 żołnierzy. Kierownictwo strażnicy stanowili: komendant strażnicy, zastępca komendanta do spraw polityczno-wychowawczych i zastępca do spraw zwiadu. Strażnica składała się z dwóch drużyn strzeleckich, drużyny fizylierów, drużyny łączności i gospodarczej. Etat przewidywał także instruktora do tresury psów służbowych oraz instruktora sanitarnego. W 1947 roku została przeformowana na strażnicę III kategorii – 31 wojskowych
W 1956 roku rozpoczęto numerowanie strażnic na poziomie brygady. Strażnica III kategorii Wigancice Żytwaskie była 14. w 8 Brygadzie Wojsk Ochrony Pogranicza. W 1960 roku, po kolejnej zmianie numeracji, strażnica posiadała numer 15 i zakwalifikowana była do kategorii IV w 8 Łużyckiej Brygadzie WOP. W 1964 roku strażnica WOP nr 14 Wigańcice Żytwawskie uzyskała status strażnicy lądowej i zaliczona została do IV kategorii.
Ochrona granicy.
Strażnice sąsiednie:

</doc>
<doc id="3149777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149777" title="Strażnica WOP Markocice">
Strażnica WOP Markocice

Strażnica WOP Markocice – zlikwidowany podstawowy pododdział graniczny Wojsk Ochrony Pogranicza pełniący służbę graniczną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Strażnica została sformowana w 1945 roku w strukturze 3 komendy odcinka Bogatynia jako 12 strażnica WOP (Markersdorf) o stanie 56 żołnierzy. Kierownictwo strażnicy stanowili: komendant strażnicy, zastępca komendanta do spraw polityczno-wychowawczych i zastępca do spraw zwiadu. Strażnica składała się z dwóch drużyn strzeleckich, drużyny fizylierów, drużyny łączności i gospodarczej. Etat przewidywał także instruktora do tresury psów służbowych oraz instruktora sanitarnego. W 1947 roku została przeformowana na strażnicę II kategorii – 43 wojskowych.
W 1956 roku rozpoczęto numerowanie strażnic na poziomie brygady. Strażnica II kategorii Markocice była 15. w 8 Brygadzie Wojsk Ochrony Pogranicza. W 1960 roku, po kolejnej zmianie numeracji, strażnica posiadała numer 14 i zakwalifikowana była do kategorii II w 8 Łużyckiej Brygadzie WOP. W 1964 roku strażnica WOP nr 13 Markocice uzyskała status strażnicy lądowej i zaliczona została do III kategorii.

</doc>
<doc id="3149778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149778" title="Strażnica WOP Porajów">
Strażnica WOP Porajów

Strażnica Wojsk Ochrony Pogranicza Rozporitz/Porajów – nieistniejący obecnie podstawowy pododdział graniczny Wojsk Ochrony Pogranicza pełniący służbę graniczną na granicy z Niemiecką Republiką Demokratyczną i Czechosłowacją.
Strażnica Straży Granicznej w Porajowie – nieistniejąca obecnie graniczna jednostka organizacyjna polskiej straży granicznej realizująca zadania bezpośrednio w ochronie granicy państwowej z Republiką Federalną Niemiec i Czechami.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Strażnica została sformowana w 1945 roku w strukturze 3 komendy odcinka Bogatynia jako 13 strażnica WOP (Rozporitz) o stanie 56 żołnierzy. Kierownictwo strażnicy stanowili: komendant strażnicy, zastępca komendanta do spraw polityczno-wychowawczych i zastępca do spraw zwiadu. Strażnica składała się z dwóch drużyn strzeleckich, drużyny fizylierów, drużyny łączności i gospodarczej. Etat przewidywał także instruktora do tresury psów służbowych oraz instruktora sanitarnego.
W 1947 roku została przeformowana na strażnicę II kategorii – 43 wojskowych.
W 1956 roku rozpoczęto numerowanie strażnic na poziomie brygady. Strażnica II kategorii Porajów była 17. w 8 Brygadzie Wojsk Ochrony Pogranicza.
W 1960 roku, po kolejnej zmianie numeracji, strażnica posiadała numer 12 i zakwalifikowana była do kategorii II w 8 Łużyckiej Brygadzie WOP.
W 1964 roku strażnica WOP nr 11 Porajów uzyskała status strażnicy lądowej i zaliczona została do I kategorii.
9 maja 1967 roku w Łużyckiej Brygadzie WOP z okazji święta narodowego Czechosłowacji odbyła się uroczystość nadania imienia kapitana Stepana Wajdy strażnicy WOP w Porajowie.
Straż Graniczna
Po rozwiązaniu 15 maja 1991 roku Wojsk Ochrony Pogranicza, 16 maja 1991 roku strażnica w Porajowie weszła w podporządkowanie Łużyckiego Oddziału Straży Granicznej i przyjęła nazwę Strażnica Straży Granicznej w Porajowie.
W wyniku realizacji kolejnego etapu zmian organizacyjnych w Straży Granicznej, w 2002 roku strażnica uzyskała status strażnicy SG I kategorii.
Ochrona granicy.
Strażnice sąsiednie:

</doc>
<doc id="3149779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149779" title="Stadio Domenico Francioni">
Stadio Domenico Francioni

Stadio Domenico Francioni – wielofunkcyjny stadion w Latinie, we Włoszech. Został otwarty w 1935 roku. Może pomieścić 8000 widzów. Swoje spotkania rozgrywają na nim piłkarze klubu US Latina Calcio.

</doc>
<doc id="3149780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149780" title="Strażnica WOP Trzciniec">
Strażnica WOP Trzciniec

Strażnica WOP Trzciniec – podstawowy pododdział graniczny Wojsk Ochrony Pogranicza.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Strażnica została sformowana w 1945 roku w strukturze 3 komendy odcinka Bogatynia jako 14 strażnica WOP (Rogenau) o stanie 56 żołnierzy. Kierownictwo strażnicy stanowili: komendant strażnicy, zastępca komendanta do spraw polityczno-wychowawczych i zastępca do spraw zwiadu. Strażnica składała się z dwóch drużyn strzeleckich, drużyny fizylierów, drużyny łączności i gospodarczej. Etat przewidywał także instruktora do tresury psów służbowych oraz instruktora sanitarnego. W 1947 roku została przeformowana na strażnicę I kategorii – 55 wojskowych.
W 1956 roku rozpoczęto numerowanie strażnic na poziomie brygady. Strażnica I kategorii Trzciniec była 18. w 8 Brygadzie Wojsk Ochrony Pogranicza. W 1960 roku, po kolejnej zmianie numeracji, strażnica posiadała numer 11 i zakwalifikowana była do kategorii II w 8 Łużyckiej Brygadzie WOP. W 1964 roku strażnica WOP nr 10 Trzciniec uzyskała status strażnicy lądowej i zaliczona została do II kategorii.
Ochrona granicy.
W 1958 roku w strażnicy zorganizowano drużynę "służby niemundurowej".
Strażnice sąsiednie:

</doc>
<doc id="3149781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149781" title="Strażnica WOP Bratków">
Strażnica WOP Bratków

Strażnica Wojsk Ochrony Pogranicza Blumberg/Bratków – nieistniejący obecnie podstawowy pododdział graniczny Wojsk Ochrony Pogranicza pełniący służbę graniczną na granicy z Niemiecką Republiką Demokratyczną i Republiką Federalną Niemiec.
Strażnica Straży Granicznej w Bratkowie – nieistniejąca obecnie graniczna jednostka organizacyjna polskiej straży granicznej realizująca zadania bezpośrednio w ochronie granicy państwowej z Republiką Federalną Niemiec.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Strażnica została sformowana w 1945 roku w strukturze 3 komendy odcinka Bogatynia jako 15 strażnica WOP (Blumberg) o stanie 56 żołnierzy. Kierownictwo strażnicy stanowili: komendant strażnicy, zastępca komendanta do spraw polityczno-wychowawczych i zastępca do spraw zwiadu. Strażnica składała się z dwóch drużyn strzeleckich, drużyny fizylierów, drużyny łączności i gospodarczej. Etat przewidywał także instruktora do tresury psów służbowych oraz instruktora sanitarnego.
W 1956 roku rozformowano Graniczna Placówka Kontrolna (GPK) Krzewina Zgorzelecka. Jej funkcję przejęła strażnica nr 19 Bratków.
W 1956 roku rozpoczęto numerowanie strażnic na poziomie brygady. Strażnica specjalna Bratków była 19. w 8 Brygadzie Wojsk Ochrony Pogranicza.
W 1960 roku, po kolejnej zmianie numeracji, strażnica posiadała numer 9 i zakwalifikowana była do kategorii II w 8 Łużyckiej Brygadzie WOP.
W 1964 roku strażnica WOP nr 8 Bratków uzyskała status strażnicy lądowej i zaliczona została do II kategorii.
Straż Graniczna:
Po rozwiązaniu 15 maja 1991 roku Wojsk Ochrony Pogranicza, strażnica w Bratkowie weszła w podporządkowanie Łużyckiego Oddziału Straży Granicznej i przyjęła nazwę Strażnica Straży Granicznej w Bratkowie.
Ochrona granicy.
Strażnice sąsiednie:

</doc>
<doc id="3149782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149782" title="Strażnica WOP Radomierzyce">
Strażnica WOP Radomierzyce

Strażnica w Radomierzycach:
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Strażnica została sformowana w 1945 roku w strukturze 4 komendy odcinka Zgorzelec jako 16 strażnica WOP (Adomierzyce) o stanie 56 żołnierzy. Kierownictwo strażnicy stanowili: komendant strażnicy, zastępca komendanta do spraw polityczno-wychowawczych i zastępca do spraw zwiadu. Strażnica składała się z dwóch drużyn strzeleckich, drużyny fizylierów, drużyny łączności i gospodarczej. Etat przewidywał także instruktora do tresury psów służbowych oraz instruktora sanitarnego. W 1947 roku została przeformowana na strażnicę II kategorii – 43 wojskowych.
W 1956 roku rozpoczęto numerowanie strażnic na poziomie brygady. Strażnica II kategorii Radomierzyce była 20. w 8 Brygadzie Wojsk Ochrony Pogranicza. W 1960 roku, po kolejnej zmianie numeracji, strażnica posiadała numer 8 i zakwalifikowana była do kategorii II w 8 Łużyckiej Brygadzie WOP. W 1964 roku strażnica WOP nr 7 Radomierzyce uzyskała status strażnicy lądowej i zaliczona została do II kategorii.
Po rozwiązaniu w 1991 roku Wojsk Ochrony Pogranicza, strażnica w Radomierzycach weszła w podporządkowanie Łużyckiego Oddziału Straży Granicznej.
Ochrona granicy.
Strażnice sąsiednie:

</doc>
<doc id="3149783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149783" title="Phaeogalera">
Phaeogalera

Phaeogalera Kühner – rodzaj grzybów z rodziny podziemniczkowatych ("Hymenogastraceae"). Należą do niego 2 gatunki, w Polsce występuje jeden ("Phaeogalera stagnina")
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Hymenogastraceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
W wyniku badań filogenetycznych taksonomia tego rodzaju uległa zmianie. Według Index Fungorum jest to synonim rodzaju "Galerina" (hełmówka).

</doc>
<doc id="3149784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149784" title="Względny współczynnik efektywności">
Względny współczynnik efektywności

Względny współczynnik efektywności dotyczy materiałów wybuchowych, określa on moc względem jednego kilograma trotylu. Przykładowo jeśli mamy 1 kilogram oktanitrokubanu, którego współczynnik efektywności wynosi 2.38, oznacza to że by uzyskać podobną moc wybuchu przy użyciu trotylu należy użyć go 2,38 kilograma.
Przykładowe współczynniki efektywności to:
Współczynniki efektywności dla najsilniejszych broni nuklearnych i konwencjonalnych:

</doc>
<doc id="3149785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149785" title="Strażnica WOP Zgorzelec">
Strażnica WOP Zgorzelec

Strażnica Wojsk Ochrony Pogranicza Zgorzelice/Zgorzelec – podstawowy pododdział graniczny Wojsk Ochrony Pogranicza pełniący służbę graniczną na granicy polsko-niemieckiej.
Strażnica Straży Graniczna w Zgorzelcu – obecnie nieistniejąca graniczna jednostka organizacyjna Straży Granicznej realizująca zadania bezpośrednio w ochronie granicy państwowej z Niemcami.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Strażnica została sformowana w 1945 roku w strukturze 4 komendy odcinka Zgorzelec jako 17 strażnica WOP (Zgorzelice) o stanie 56 żołnierzy. Kierownictwo strażnicy stanowili: komendant strażnicy, zastępca komendanta do spraw polityczno-wychowawczych i zastępca do spraw zwiadu. Strażnica składała się z dwóch drużyn strzeleckich, drużyny fizylierów, drużyny łączności i gospodarczej. Etat przewidywał także instruktora do tresury psów służbowych oraz instruktora sanitarnego. W 1947 roku została przeformowana na strażnicę I kategorii – 55 wojskowych.
W związku z reorganizacją oddziałów WOP, 24 kwietnia 1948 roku 17 strażnica OP Zgorzelec została włączona w struktury 18 batalionu Ochrony Pogranicza, a 1 stycznia 1951 roku 84 batalionu WOP w Zgorzelcu. 
W 1956 roku rozpoczęto numerowanie strażnic na poziomie brygady. Strażnica specjalna Zgorzelec była 22. w 8 Brygadzie Wojsk Ochrony Pogranicza. W tym samym roku rozformowano GPK Zgorzelec i Jej funkcję przejęła 22 strażnica WOP Zgorzelec.
W 1960 roku, po kolejnej zmianie numeracji, strażnica posiadała numer 6 i zakwalifikowana była do kategorii I w 8 Łużyckiej Brygadzie WOP. W 1964 roku strażnica WOP nr 5 Zgorzelec uzyskała status strażnicy lądowej i zaliczona została do I kategorii.
Po rozwiązaniu w 1991 roku Wojsk Ochrony Pogranicza, strażnica w Zgorzelcu weszła w podporządkowanie Łużyckiego Oddziału Straży Granicznej i przyjęła nazwę Strażnica Straży Granicznej w Zgorzelcu (Strażnica SG w Zgorzelcu).
W 2000 roku rozpoczęła się reorganizacja struktur Straży Granicznej związana z przygotowaniem Polski do wstąpienia, do Unii Europejskiej i przystąpieniem do Traktatu z Schengen. Podczas restrukturyzacji wprowadzono kompleksową ochronę granicy już na najniższym szczeblu organizacyjnym tj. strażnica i graniczna placówka kontrolna. Wprowadzona całościowa ochrona granicy zniosła podział na graniczne jednostki organizacyjne ochraniające tylko tzw. „zieloną granicę” i prowadzące tylko kontrole ruchu granicznego. W wyniku tego, 2 stycznia 2003 roku, nastąpiło zniesie strażnicy SG w Zgorzelcu. Ochraniany przez strażnicę odcinek granicy, przejęła Graniczna Placówka Kontrolna SG w Zgorzelcu (GPK SG w Zgorzelcu).
Upamiętnienie.
Dla uczczenia pamięci kpr. Wiktora Harpunika wykonano pomnik w miejscu tragedii, w Zgorzelcu przy ul. Henrykowskiej. Jest to dużych rozmiarów płyta betonowa, do której przymocowano tablicę z tekstem: „W tym miejscu zginął śmiercią bohatera dnia 27.09.1954 roku w służbie ochrony granic Rzeczypospolitej Polskiej kpr. Wiktor Hapunik”. Do pomnika można dotrzeć zbudowaną ścieżką rowerową. Początkowo pomnikiem opiekowali się żołnierze WOP. W każdą rocznicę składali oni kwiaty i wystawiali wartę. Odbywały się też wówczas zawody wędkarskie o puchar Wiktora Hapunika. O miejsce to dbał również Tadeusz Woźniak – mieszkaniec pobliskich Jędrzychowic, który pełnił służbę wojskową razem z ww. Tadeusz Woźniak zmarł (pochowano go w Łagowie) a WOP przestał istnieć. W roku 2009 wykonano prace odświeżające przez członków Miejsko–Gminnego Koła Związku Żołnierzy LWP.
Ochrona granicy.
W 1958 roku w strażnicy zorganizowano drużynę „służby niemundurowej” "N".

</doc>
<doc id="3149788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149788" title="Per Gedda">
Per Gedda

Per Olof Harald Gedda (ur. 28 sierpnia 1914 w Västra Frölunda, zm. 4 lipca 2005 w Sztokholmie) – szwedzki żeglarz, dwukrotny olimpijczyk, zdobywca srebrnego medalu w regatach na letnich igrzyskach olimpijskich w 1952 roku w Helsinkach.
Na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1952 zdobył srebro w żeglarskiej klasie Dragon. Załogę jachtu "Tornado" tworzyli również Sidney Boldt-Christmas i Erland Almkvist.
Szesnaście lat wcześniej zdobył zaś 4 lokatę w klasie 8 metrów na jachcie "Ilderim". Załogę uzupełniali wówczas Wilhelm Moberg, Marcus Wallenberg, Detlow von Braun, Bo Westerberg i Tore Holm.
Jego wujem był Erik Wallerius, również żeglarz-olimpijczyk.

</doc>
<doc id="3149789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149789" title="Paolo Herbert">
Paolo Herbert

Paolo Herbert (ur. 1895, zm. ?) – włoski bobsleista, olimpijczyk.

</doc>
<doc id="3149790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149790" title="Antoni Bronikowski (powstaniec)">
Antoni Bronikowski (powstaniec)

Antoni Bronikowski (ur. 1843, zm. 22 maja 1938) – podporucznik, weteran powstania styczniowego. Pochodził z rodziny ziemiańskiej z Woli Miłkowskiej.
Życiorys.
Udział w powstaniu rozpoczął od wstąpienia do tzw. partii kaliskiej, która po wstępnej organizacji na terenie Wielkiego Księstwa Poznańskiego przeszła na tereny Królestwa Polskiego w okolicach Kuźnicy Grabowskiej. Tam jej liczebność wzrosła do około 800 ludzi, a dowództwo nad nią objął Franciszek Parczewski.
Oddział, w którym walczył Antoni Bronikowski, przeszedł w okolice Częstochowy, gdzie został rozbity w pierwszej większej bitwie pod Rudnikami. Następnie Bronikowski należał do oddziału Edmunda Taczanowskiego. Po kilku tygodniach służby w kawalerii Bronikowski został kopnięty w twarz przez konia i nieprzytomny odesłany do domu. W czasie leczenia, które trwało kilka miesięcy, został aresztowany i osadzony w więzieniu w Koninie. Skazany na osiem lat zesłania na Sybir, uniknął jednak wyroku dzięki wstawiennictwu wpływowych osobistości. Po czterech miesiącach więzienia został zwolniony.
Po odzyskaniu przez Polskę niepodległości Bronikowski mieszkał w Warszawie. Został awansowany do stopnia podporucznika weterana Wojska Polskiego. W 1930 roku został odznaczony Krzyżem Niepodległości z Mieczami. Zmarł 22 maja 1938 i został pochowany na cmentarzu Powązkowskim (kwatera 188-3-2).

</doc>
<doc id="3149792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149792" title="Giuseppe Steiner">
Giuseppe Steiner



</doc>
<doc id="3149793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149793" title="Giuseppe Steiner (bobsleista)">
Giuseppe Steiner (bobsleista)

Giuseppe Steiner (ur. 1893, zm. ?) – włoski bobsleista, olimpijczyk.

</doc>
<doc id="3149794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149794" title="Zapora At-Tabaka">
Zapora At-Tabaka

Zapora At-Tabaka, "Tabqa" (znana także jako Zapora As-Saura) – zapora i elektrownia wodna na Eufracie, zlokalizowana w odległości 40 kilometrów od miasta Ar-Rakka w Syrii. Budowa zapory doprowadziła do powstania sztucznego zbiornika wodnego Al-Asad.
Wstępne plany powstania obiektu sięgają 1927 roku. Budowę obiektu zrealizowano w latach 1968-1973 w oparciu o finansową i technologiczną pomoc Związku Radzieckiego. Całkowita długość zapory wynosi 4500 metrów a jej średnia wysokość 60 metrów. W ramach zapory funkcjonuje elektrownia wodna o mocy 824 MW, składająca się z ośmiu turbin hydroelektrycznych. 
Spiętrzenie wód zapory doprowadziło do powstania sztucznego zbiornika wodnego Al-Asad o powierzchni 625 km² i objętości 11,6 km³. Konsekwencją powstania zbiornika stało się wysiedlenie z miejsca dotychczasowego zamieszkania około 60 tysięcy osób.

</doc>
<doc id="3149799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149799" title="Rajd Polski 1973">
Rajd Polski 1973

Rajd Polski 1973 (33. Rajd Polski) to kolejna, 33 edycja rajdu samochodowego Rajd Polski rozgrywanego w Polsce. Rozgrywany był od 12 do 15 lipca 1973 roku. Bazą rajdu był Kraków. Rajd był siódmą rundą Rajdowych Mistrzostw Świata w roku 1973 oraz drugą rundą Rajdowego Pucharu Pokoju i Przyjaźni w roku 1973. Liczył 55 odcinków specjalnych.

</doc>
<doc id="3149800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149800" title="Strażnica WOP Żarka">
Strażnica WOP Żarka

Strażnica Wojsk Ochrony Pogranicza Żarka – zlikwidowany podstawowy pododdział graniczny Wojsk Ochrony Pogranicza pełniący służbę graniczną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Strażnica została sformowana w 1945 roku w strukturze 4 komendy odcinka Zgorzelec jako 18 strażnica WOP o stanie 56 żołnierzy. Kierownictwo strażnicy stanowili: komendant strażnicy, zastępca komendanta do spraw polityczno-wychowawczych i zastępca do spraw zwiadu. Strażnica składała się z dwóch drużyn strzeleckich, drużyny fizylierów, drużyny łączności i gospodarczej. Etat przewidywał także instruktora do tresury psów służbowych oraz instruktora sanitarnego.
Jesienią 1946 roku przeniesiono strażnicę z Pieńska do Żarki. W 1947 roku została przeformowana na strażnicę II kategorii – 43 wojskowych.
W związku z reorganizacją oddziałów WOP, 24 kwietnia 1948 roku 18 strażnica OP Żarka została włączona w struktury 18 batalionu Ochrony Pogranicza, a 1 stycznia 1951 roku 84 batalionu WOP w Zgorzelcu.
W 1956 roku rozpoczęto numerowanie strażnic na poziomie brygady. Strażnica I kategorii Żarka była 23. w 8 Brygadzie Wojsk Ochrony Pogranicza. W 1960 roku, po kolejnej zmianie numeracji, strażnica posiadała numer 5 i zakwalifikowana była do kategorii II w 8 Łużyckiej Brygadzie WOP. W 1964 roku strażnica WOP nr 4 Żarka uzyskała status strażnicy lądowej i zaliczona została do II kategorii. W lipcu 1983 roku była strażnicą ćwiczebną.
Wiosną 1987 roku ze Zgorzelca został przeniesiony do Żarki nad Nysą Ośrodek Tresury Psów Służbowych WOP i funkcjonował w obiekcie po byłej strażnicy do 15 maja 1991 roku. Od 16 maja 1991 roku przemianowany w Ośrodek Tresury Psów Służbowych Straży Granicznej.

</doc>
<doc id="3149801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149801" title="Aloise Trenker">
Aloise Trenker

Aloise Trenker (ur. 4 października 1892 w Ortisei, zm. 12 kwietnia 1990 w Bolzano) – włoski bobsleista, olimpijczyk.

</doc>
<doc id="3149802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149802" title="Strażnica WOP Bielawa Dolna">
Strażnica WOP Bielawa Dolna

Strażnica Wojsk Ochrony Pogranicza Penzig/Bielawa Dolna – zlikwidowany podstawowy pododdział Wojsk Ochrony Pogranicza pełniący służbę graniczną na granicy z Niemiecką Republiką Demokratyczną i Republiką Federalną Niemiec.
Strażnica Straży Granicznej w Bielawie Dolnej – zlikwidowana graniczna jednostka organizacyjna Straży Granicznej realizująca zadania bezpośrednio w ochronie granicy państwowej z Republiką Federalną Niemiec.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Strażnica została sformowana w 1945 roku w strukturze 4 komendy odcinka Zgorzelec jako 19 strażnica WOP (Penzig) o stanie 56 żołnierzy. Kierownictwo strażnicy stanowili: komendant strażnicy, zastępca komendanta do spraw polityczno-wychowawczych i zastępca do spraw zwiadu. Strażnica składała się z dwóch drużyn strzeleckich, drużyny fizylierów, drużyny łączności i gospodarczej. Etat przewidywał także instruktora do tresury psów służbowych oraz instruktora sanitarnego.
10 listopada 1946 roku przeniesiono strażnicę do kolonii Bielwa Dolna. W 1947 roku została przeformowana została na strażnicę I kategorii – 55 wojskowych.
W związku z reorganizacją oddziałów WOP, 24 kwietnia 1948 roku 19 strażnica OP Bielawa Dolna została włączona w struktury 18 batalionu Ochrony Pogranicza, a 1 stycznia 1951 roku 84 batalionu WOP w Zgorzelcu.
W 1956 roku rozpoczęto numerowanie strażnic na poziomie brygady. Strażnica I kategorii Bielawa Dolna była 25 w 8 Brygadzie Wojsk Ochrony Pogranicza.
W 1960 roku, po kolejnej zmianie numeracji, strażnica posiadała numer 3 i zakwalifikowana była do kategorii II w strukturach 84 batalionu WOP w Zgorzelcu 8 Łużyckiej Brygady WOP.
W 1964 roku strażnica WOP nr 2 Bielawa Dolna uzyskała status strażnicy lądowej i zaliczona została do II kategorii w strukturach 84 batalionu WOP w Zgorzelcu.
Po rozwiązaniu Wojsk Ochrony Pogranicza, 16 maja 1991 roku strażnica w Bielawie Dolnej weszła w podporządkowanie Łużyckiego Oddziału Straży Granicznej i przyjęła nazwę Strażnica Straży Granicznej w Bielawie Dolnej (Strażnica SG w Bielawie Dolnej).
Ochrona granicy.
W 1968 roku zainstalowano i włączono do eksploatacji urządzenia na podczerwień typu "US-1" na prawym odcinku strażnicy Bielawa Dolna.

</doc>
<doc id="3149803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149803" title="Eddie Johnson">
Eddie Johnson



</doc>
<doc id="3149805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149805" title="Émile Legrand">
Émile Legrand

Émile Legrand (ur. 1897, zm. ?) – francuski bobsleista, olimpijczyk.

</doc>
<doc id="3149806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149806" title="Zapora Cirata">
Zapora Cirata

Zapora Cirata – zapora i elektrownia wodna na rzece Tarum, na wyspie Jawa w Indonezji. Zlokalizowana jest w prowincji Jawa Zachodnia, w odległości 100 kilometrów od stolicy tego kraju, Dżakarty.
Budowa zapory przypada na lata 1984–1988. Całkowita długość obiektu wynosi 453 metry, a jego wysokość 125 metrów. W ramach zapory funkcjonuje elektrownia wodna o mocy 1008 MW, składająca się z ośmiu turbin. Ilość energii, produkowanej przez nią w ciągu roku, wynosi 1426 GWH.
Budowa zapory doprowadziła do powstania sztucznego zbiornika wodnego o powierzchni 62 km². Konsekwencją powstania zapory stało się wysiedlenie z miejsca dotychczasowego zamieszkania ok. 56 tys. osób.

</doc>
<doc id="3149808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149808" title="Gabriel Izard">
Gabriel Izard

Gabriel Izard (ur. 28 września 1901, 28 października 1971) – francuski bobsleista, olimpijczyk.

</doc>
<doc id="3149809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149809" title="Philip Pfaff">
Philip Pfaff

Philip Pfaff (ur. 1713, zm. 1766) − niemiecki dentysta, nadworny dentysta Fryderyka Wielkiego, autor pierwszych traktatów dentystycznych w Niemczech, obejmujących istotne obserwacje w dziedzinach anatomii, patologii, leczenia i protetyki (1755, "Rozprawa o zębach ciała ludzkiego i ich schorzeniach"). Opisał m.in. zastosowanie terpentyny w przypadku krwawień pozabiegowych i jako pierwszy założył koronę na odsłoniętą miazgę zębową, m.in. z wykorzystaniem złota. Jednym z pomysłów Pfaffa było także zastosowanie gipsowych odlewów zębów.

</doc>
<doc id="3149810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149810" title="Wasił Manczenko">
Wasił Manczenko

Wasił Pawłow Manczenko (; ur. 5 kwietnia 1931 w Grenoble, zm. 17 maja 2010 w Sofii) – bułgarski koszykarz, trener koszykarski i dziennikarz.
Lata młodości.
Manczenko urodził się 5 kwietnia 1931 w Grenoble w rodzinie ukraińskich emigrantów. Kilka lat później wraz z rodziną wyjechał do Bułgarii. Koszykówką zainteresował się w szkole średniej. W 1956 ukończył studia dziennikarskie na Uniwersytecie Sofijskim.
Kariera klubowa.
Większość kariery spędził w CSKA Sofia, gdzie grał do 1955. Zdobył z tym klubem dwa tytuły mistrza Bułgarii (1949 i 1951) oraz dwa puchary kraju (1953 i 1955). Karierę zakończył w Spartaku Sofia, z którym został mistrzem kraju w 1956.
Kariera reprezentacyjna.
W latach 50. był zawodnikiem reprezentacji Bułgarii. W jej składzie dwukrotnie wystartował na igrzyskach olimpijskich: w 1952 i 1956. W Helsinkach zdobył 13 punktów w 7 meczach, a w Melbourne – 1 punkt w 8 spotkaniach. Ponadto wraz z kadrą zajął 9. miejsce na mistrzostwach Europy w 1953 i 4. na ME 1955.
Losy po zakończeniu kariery.
Po zakończeniu kariery trenował przez krótki czas kilka drużyn w Bułgarii i Syrii, a następnie przez 34 lata pracował jako komentator i dziennikarz sportowy. Początkowo pisał w trzech bułgarskich gazetach: „Fizkułtura i sport”, „Naroden sport” i „Narodna mładeż”, a w 1970 rozpoczął pracę w Bułgarskiej Telewizji Narodowej. Komentował głównie rozgrywki koszykarskie i siatkarskie oraz boks. W 1991 zakończył pracę w telewizji, jednakże dalej był związany ze sportem – był redaktorem dwóch gazet koszykarskich: „Basket Mania” i „Rap Basket” oraz organizował uliczne turnieje koszykarskie na terenie Bułgarii. Od 2001 walczył z deweloperami o ujawnienie informacji nt. budowy mieszkań przy ul. Cara Asena 95 w Sofii, trwającej w latach 1987-1999. Po nagłośnieniu sprawy wielokrotnie go szykanowano. Początkowo otrzymywał groźby telefoniczne. 25 października 2003 został napadnięty przez nieznanego sprawcę. Trzy dni później znalazł w skrzynce na listy zgniłą rybę oraz list, w którym grożono mu śmiercią. Następnie uszkodzono mu samochód, a potem okradziono dom w Kostinbrodzie. Każda z sytuacji została zbagatelizowana przez miejscową policję, która kazała mu jedynie kupić broń, przygotować się na takie sytuacje i w miarę możliwości nie chodzić samemu po ulicach.
Śmierć i pogrzeb.
Zmarł 17 maja 2010 w Sofii po krótkiej chorobie. Pogrzeb odbył się 20 maja 2010 w cerkwi Mądrości Bożej w Sofii.
Życie prywatne.
W 1963 poślubił tłumaczkę języka francuskiego Wenetę Georgiewą-Wenczeto, z którą miał dwóch synów i córkę. Metodi (ur. 1965) również pracuje jako dziennikarz sportowy, a także jest głównym producentem działu sportowego BNT, Paweł (ur. 1971) jest szefem służb celnych lotniska w Sofii, a córka Darina jest projektantką i wykładowcą na Nowym Uniwersytecie Bułgarskim. Syn Metodiego Wasił studiował ekonomię.
Upamiętnienie.
Od 2013 na cześć Manczenki w Sofii jest organizowany młodzieżowy turniej koszykarski.

</doc>
<doc id="3149811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149811" title="Wasyl Manczenko">
Wasyl Manczenko



</doc>
<doc id="3149816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149816" title="Zapora Saguling">
Zapora Saguling

Zapora Saguling – zapora i elektrownia wodna na rzece Tarum, zlokalizowana w prowincji Jawa Zachodnia w Indonezji, w odległości około 26 kilometrów od Bandungu. 
Budowę zapory zrealizowano w latach 1983–1987. Całkowita długość obiektu wynosi 301 metrów a jego wysokość 99 metrów. W ramach obiektu od 1986 r. funkcjonuje elektrownia wodna o mocy 700 MW, składająca się z czterech turbin wodnych o mocy 175 MW każda. 
Spiętrzenie wód zapory doprowadziło do utworzenia sztucznego zbiornika o powierzchni 53 km². Maksymalna głębokość rezerwuaru wynosi 92 metry. 
Konsekwencją powstania zbiornika stało się wysiedlenie z miejsca dotychczasowego zamieszkania ok. 60 tys. osób.

</doc>
<doc id="3149818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149818" title="Mercedes-Benz M272">
Mercedes-Benz M272

M272 – seria widlastych silników sześciocylindrowych, 24-zaworowych, wolnossących, ze zmiennymi fazami rozrządu o wtrysku elektronicznym montowanych w samochodach marki Mercedes-Benz. Produkowane od 2004 roku, które zadebiutowały w większości klas. Silniki M272 zastąpiły serię M112 (do 2008).
Silniki M272 występują w wersjach 2,5 l (M272 E25), 3,0 l (M272 E30), 3,5 l (M272 E35). Od 2006 roku także w wersji z wtryskiem bezpośrednim (M272 E35 CGI).
Budowa.
Bazujący na M112 silnik M272 jest wykonany w większości ze stopów aluminium: blok (silumin), głowica (silumin), tłoki (stop aluminium pokryte stopami żelaza). Kolektor dolotowy tak jak w przypadku M112 jest wykonany ze stopów magnezu.
Silnik V6 o rozwarciu cylindrów 90°, posiada dwie głowice DOHC z dwoma regulowanymi wałkami każda (zmienne fazy rozrządów). Wałki rozrządu zaworów ssących napędzane są łańcuchem i regulują się płynnie po 40° każdy. Wałki rozrządu zaworów wydechowych napędzane są przez przekładnie zębatą i regulator od napędu wałków ssących. Regulator wałków wydechowych zdolny jest obrócić wałki wydechowe także o 40°. Identycznie jak w przypadku M112 pomiędzy tłokami znajduje się wałek wyrównoważający pierwszą i częściowo drugą harmoniczną.
Kolektor ssący o dwóch długościach dolotu posiada dodatkowo klapki zawirowujące świeży ładunek. Modyfikacją w stosunku do M112 jest obecność 4 klapek (2 do długości i 2 do zawirowań) zamiast 1 (zmienna długość dolotu), czyli każda klapka posiada jedną funkcję dla jednego z dwóch banków cylindrów. Klapki zawirowujące uaktywniane są w pełnym zakresie obrotów przy niskim i średnim obciążeniu.
W odróżnieniu do M112, M272 posiada zamontowany sterownik Bosch na kolektorze ssącym. Z powodu w pełni regulowanych faz rozrządu nie posiada EGR.

</doc>
<doc id="3149822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149822" title="Biegi narciarskie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1994 – bieg na 30 km kobiet">
Biegi narciarskie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1994 – bieg na 30 km kobiet

Bieg kobiet na dystansie 30 km stylem klasycznym podczas Zimowych Igrzysk Olimpijskich 1994 w Lillehammer został rozegrany 24 lutego. Wzięły w nim udział 53 zawodniczki z 19 państw. Mistrzynią olimpijską na tym dystansie została Włoszka Manuela Di Centa. 

</doc>
<doc id="3149824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149824" title="Adiłbek Dżhaksybekow">
Adiłbek Dżhaksybekow



</doc>
<doc id="3149825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149825" title="Zapora Jatiluhur">
Zapora Jatiluhur

Zapora Jatiluhur – zapora i elektrownia wodna na rzece Tarum, zlokalizowana w prowincji Jawa Zachodnia w Indonezji, w odległości około 70 kilometrów od stolicy tego kraju, Dżakarty.
Budowa zapory przypada na lata 1957–1965. Całkowita długość obiektu wynosi 1200 metrów, a jego wysokość 105 metrów. W ramach zapory od 1967 r. funkcjonuje elektrownia wodna o mocy 186,5 MW, składająca się z sześciu turbin o mocy 32,3 MW każda.
Budowa zapory doprowadziła do powstania sztucznego zbiornika wodnego o powierzchni 83 km². Konsekwencją powstania zapory stało się zatopienie ok. 8 tys. hektarów gruntów i wysiedlenie z miejsca dotychczasowego zamieszkania kilku tysięcy osób.

</doc>
<doc id="3149826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149826" title="Pałac w Kołaczkowie (powiat gnieźnieński)">
Pałac w Kołaczkowie (powiat gnieźnieński)



</doc>
<doc id="3149827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149827" title="Kodachi">
Kodachi



</doc>
<doc id="3149831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149831" title="Biegi narciarskie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1994 – sztafeta kobiet">
Biegi narciarskie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1994 – sztafeta kobiet

Bieg sztafetowy kobiet podczas Zimowych Igrzysk Olimpijskich 1994 w Lillehammer został rozegrany 21 lutego. Wzięło w nim udział 56 zawodniczek z czternastu krajów. Mistrzostwo olimpijskie w tej konkurencji wywalczyła drużyna rosyjska w składzie: Jelena Välbe, Łarisa Łazutina, Nina Gawriluk i Lubow Jegorowa. 

</doc>
<doc id="3149832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149832" title="Gordon Goodwin (lekkoatleta)">
Gordon Goodwin (lekkoatleta)

Gordon Reginald Goodwin (ur. 17 grudnia 1895 w Lambeth, zm. w lutym 1984 w Leigh) – brytyjski lekkoatleta (chodziarz), medalista olimpijski z 1924.
Zdobył srebrny medal w chodzie na 10 kilometrów na igrzyskach olimpijskich w 1924 w Paryżu, za Ugo Frigerio z Włoch, a przed Cecilem McMasterem ze Związku Południowej Afryki.
Był mistrzem Wielkiej Brytanii (AAA) w chodzie na bieżni na 2 mile w 1924 i 1925 oraz w chodzie na 7 mil w 1924 i 1926, a także mistrzem Anglii (AAA) w chodzie na 2 mile w latach 1923-1925.
Na igrzyskach olimpijskich w 1948 w Londynie był sędzią zawodów w chodzie sportowym.

</doc>
<doc id="3149835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149835" title="Zapora Srisailam">
Zapora Srisailam

Zapora Srisailam – zapora i elektrownia wodna na rzece Kryszna, zlokalizowana w stanie Andhra Pradesh w Indiach.
Zaporę zbudowano w latach1960–1981. Całkowita długość obiektu wynosi 512 metrów, a jego wysokość 145,1 metra. W ramach zapory funkcjonuje elektrownia wodna o mocy 1670 MW, składająca się z sześciu turbin o mocy 150 MW i siedmiu turbin o mocy 110 MW. Konsekwencją powstania zapory stało się utworzenie sztucznego rezerwuaru wodnego o powierzchni 800 km².

</doc>
<doc id="3149838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149838" title="Jakow Podgornyj">
Jakow Podgornyj



</doc>
<doc id="3149842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149842" title="Sattar Seid">
Sattar Seid



</doc>
<doc id="3149846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149846" title="Grand Prix Nowej Zelandii na Żużlu 2014">
Grand Prix Nowej Zelandii na Żużlu 2014

2014 New Zealand FIM Speedway Grand Prix pierwsza impreza z cyklu Grand Prix w sezonie 2014. Zawody odbyły się 5 kwietnia 2014 na stadionie Western Springs w Auckland, Nowej Zelandii.
Zawodnicy i pozycje startowe.
Komisja Speedway Grand Prix na zawodnika startującego z dziką kartą nominowała Jasona Bunyana. Zawodnikami rezerwowymi byli: Andrew Aldridge i Grant Tregoning.
Losowanie pozycji startowych odbyło się 4 kwietnia.
Wyniki.
Bieg po biegu:

</doc>
<doc id="3149848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149848" title="Phaeolus">
Phaeolus

Phaeolus (Pat.) Pat. (murszak) – rodzaj grzybów z rodziny "Laetiporaceae". 
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Laetiporaceae, Polyporales, Incertae sedis, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Synonimy: "Choriphyllum" Velen., "Polyporus" subgen. "Phaeolus" Pat., "Romellia" Murrill, "Spongiosus" Lloyd ex Torrend.
Polską nazwę nadał Henryk Orłoś w 1966 r. W polskim piśmiennictwie mykologicznym rodzaj ten opisywany były także jako huba lub żagiew. 

</doc>
<doc id="3149849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149849" title="Murszak">
Murszak



</doc>
<doc id="3149850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149850" title="Zapora Sanmenxia">
Zapora Sanmenxia

Zapora Sanmenxia – zapora i elektrownia wodna na rzece Huang He, w Chinach na pograniczu prowincji Shanxi i Henan. 
Historia.
Powstanie zapory jest jednym z najbardziej znanych przykładów polityki "Wielkiego skoku naprzód" realizowanego w CHRL pomiędzy 1958 a 1962 rokiem. 
Wstępne plany lokalizacji i budowy zapory przypadają na 1935 rok. Budowa obiektu zrealizowana została pomiędzy 1957 a 1960 rokiem. Całkowita długość zapory wynosi 713 metrów, a jej wysokość 106 metrów. Od 1975 w ramach zapory funkcjonuje elektrownia wodna o mocy 400 MW.
W wyniku spiętrzenia wód zapory utworzony został sztuczny rezerwuar wodny. W ostatnich latach władze planowały remont fasady zapory oraz zwiększenie mocy funkcjonującej w jej ramach hydroelektrowni.
Konsekwencją powstania zapory stało się wysiedlenie z miejsc dotychczasowego zamieszkania około 319 tysięcy osób.

</doc>
<doc id="3149852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149852" title="Hashrate/s">
Hashrate/s



</doc>
<doc id="3149855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149855" title="Bocklemünd/Mengenich">
Bocklemünd/Mengenich

Bocklemünd/Mengenich, Köln-Bocklemünd/Mengenich — dzielnica miasta Kolonia w Niemczech, w okręgu administracyjnym Ehrenfeld, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, na lewym brzegu Renu. 

</doc>
<doc id="3149856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149856" title="Bocklemuend/Mengenich">
Bocklemuend/Mengenich



</doc>
<doc id="3149857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149857" title="Köln-Bocklemünd/Mengenich">
Köln-Bocklemünd/Mengenich



</doc>
<doc id="3149858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149858" title="Koeln-Bocklemuend/Mengenich">
Koeln-Bocklemuend/Mengenich



</doc>
<doc id="3149860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149860" title="Bickendorf (Kolonia)">
Bickendorf (Kolonia)

Bickendorf, Köln-Bickendorf — dzielnica miasta Kolonia w Niemczech, w okręgu administracyjnym Ehrenfeld, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, na lewym brzegu Renu. 

</doc>
<doc id="3149862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149862" title="Köln-Bickendorf">
Köln-Bickendorf



</doc>
<doc id="3149863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149863" title="Koeln-Bickendorf">
Koeln-Bickendorf



</doc>
<doc id="3149865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149865" title="Ehrenfeld (Kolonia)">
Ehrenfeld (Kolonia)

Ehrenfeld, Köln-Ehrenfeld — dzielnica miasta Kolonia w Niemczech, w okręgu administracyjnym Ehrenfeld, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, na lewym brzegu Renu. 

</doc>
<doc id="3149866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149866" title="Ossendorf (Kolonia)">
Ossendorf (Kolonia)

Ossendorf, Köln-Ossendorf — dzielnica miasta Kolonia w Niemczech, w okręgu administracyjnym Ehrenfeld, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, na lewym brzegu Renu. 

</doc>
<doc id="3149867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149867" title="Köln-Ossendorf">
Köln-Ossendorf



</doc>
<doc id="3149870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149870" title="Koeln-Ossendorf">
Koeln-Ossendorf



</doc>
<doc id="3149871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149871" title="Ossendorf">
Ossendorf

Niemcy:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3149874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149874" title="Vogelsang (Kolonia)">
Vogelsang (Kolonia)

Vogelsang, Köln-Vogelsang — dzielnica miasta Kolonia w Niemczech, w okręgu administracyjnym Ehrenfeld, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, na lewym brzegu Renu. 

</doc>
<doc id="3149875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149875" title="Köln-Vogelsang">
Köln-Vogelsang



</doc>
<doc id="3149876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149876" title="Koeln-Vogelsang">
Koeln-Vogelsang



</doc>
<doc id="3149878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149878" title="Oligobuninae">
Oligobuninae

 
Oligobuninae – wymarła podrodzina ssaków z rodziny łasicowatych (Mustelidae). 
Podział systematyczny.
Do podrodziny należały następujące rodzaje:
Takson o niejasnej pozycji systematycznej ("nomen dubium"):

</doc>
<doc id="3149880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149880" title="Frederick Hibbins">
Frederick Hibbins

Frederick Newton Hibbins (ur. 23 marca 1890 w Stamford, zm. w 1969 tamże) – brytyjski lekkoatleta (długodystansowiec), medalista olimpijski z 1912.
W 1912 zajął 3. miejsce w Crossie Narodów (poprzedniku mistrzostw świata w biegach przełajowych).
Zajął 15. miejsce w biegu przełajowym na igrzyskach olimpijskich w 1912 w Sztokholmie. Bieg był zdominowany przez biegaczy ze Szwecji i Finlandii, którzy zajęli siedem pierwszych miejsc. Do klasyfikacji drużynowej liczyły się miejsca trzech najlepszych zawodników danej reprezentacji. Brytyjczycy zajęli 15. (Hibbins), 16. (Ernest Glover) i 18. (Thomas Humphreys) miejsce, co sprawiło, że zdobyli brązowy medal w biegu przełajowym drużynowo. Hibbins na tych igrzyskach wystąpił również w biegu na 5000 metrów, w którym zakwalifikował się do finału, ale w nim nie wystartował, a także w eliminacjach biegu na 10 000 metrów, których nie ukończył.
Był mistrzem Wielkiej Brytanii (ECCU) w biegu przełajowym w 1911 i 1912.

</doc>
<doc id="3149883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149883" title="Koeln-Deutz">
Koeln-Deutz



</doc>
<doc id="3149887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149887" title="Lullaby (singel The Cure)">
Lullaby (singel The Cure)

Lullaby (ang. kołysanka) – singel i dzięki charakterystycznemu wideoklipowi jeden z najbardziej rozpoznawalnych utworów grupy The Cure. Premiera miała miejsce w 1989 roku na stronie B singla "Fascination Street" promującego płytę "Disintegration".
Teledysk.
Wyreżyserowany przez Tima Pope'a teledysk przedstawia człowieka (Roberta Smitha) leżącego w łóżku w piżamie; zostaje on otulony "pajęczyną", którą imitowała cienka tkanina; w ostatniej fazie teledysku zostaje on połknięty przez pająka, którym w rzeczywistości jest futro.
Teledysk do utworu został nakręcony w Londynie.
Singel.
Piosenka ukazała się na singlu; na stronie B umieszczono utwór "Fascination Street". Następnie piosenkę wydano na 7- i 12-calowych krążkach oraz na specjalnych CD nakładem firm Elektra i Fiction.
Spis singli i wersji utworu.
7"Elektra / 7-69249 (US).
Ta wersja singla została również wydana w formacie audio.

</doc>
<doc id="3149888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149888" title="Ludvig Dam">
Ludvig Dam

Hans Peter Ludvig Dam (ur. 24 marca 1884 w Nykøbing Falster, zm. 29 marca 1972 w Odense) – duński pływak, medalista olimpijski na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1908 w Londynie.
Na Olimpiadzie Letniej 1906 brał udział w konkurencji pływackiej 100 metrów stylem dowolnym, gdzie odpadł w eliminacjach.
Podczas igrzysk olimpijskich w Londynie zdobył srebrny medal na 100 metrów stylem grzbietowym. Brał udział również w sztafecie 4 × 200 metrów stylem dowolnym.

</doc>
<doc id="3149890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149890" title="Gra podwójna mężczyzn w tenisie ziemnym na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1924">
Gra podwójna mężczyzn w tenisie ziemnym na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1924

Rywalizacja w grze podwójnej mężczyzn w tenisie ziemnym na VIII Letnich Igrzyskach Olimpijskich w Paryżu trwała od 14 do 21 lipca 1924 roku. W turnieju startowało 38 par deblowych, czyli 76 zawodników z 24 krajów. Złoty medal zdobyli Francis Hunter i Vincent Richards, srebro przypadło Jacques'owi Brugnonowi i Henriemu Cochetowi, a brąz otrzymali Jean Borotra i René Lacoste.

</doc>
<doc id="3149895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149895" title="Ernest Glover">
Ernest Glover

Ernest Glover (ur. 19 lutego 1891 w Sheffield, zm. 13 kwietnia 1954 tamże) – brytyjski lekkoatleta (długodystansowiec), medalista olimpijski z 1912.
Zajął 16. miejsce w biegu przełajowym na igrzyskach olimpijskich w 1912 w Sztokholmie. Bieg był zdominowany przez biegaczy ze Szwecji i Finlandii], którzy zajęli siedem pierwszych miejsc. Do klasyfikacji drużynowej liczyły się miejsca trzech najlepszych zawodników danej reprezentacji. Brytyjczycy zajęli 15. (Frederick Hibbins), 16. (Glover) i 18. (Thomas Humphreys) miejsce, co sprawiło, że zdobyli brązowy medal w biegu przełajowym drużynowo. Glover na tych igrzyskach wystąpił również w biegu na 5000 metrów i biegu na 10 000 metrów, w których zakwalifikował się do finału, ale w żadnym z nich nie wystartował.
W 1913 zajął 2. miejsce, a w 1914 3. miejsce w Crossie Narodów (poprzedniku mistrzostw świata w biegach przełajowych).
Był mistrzem Wielkiej Brytanii (AAA) w biegu na 10 mil i w biegu przełajowym w 1913.

</doc>
<doc id="3149898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149898" title="Poul Holm">
Poul Holm

Poul Holm (ur. 20 lipca 1888 w Kopenhadze, zm. 29 października 1964 tamże) – duński pływak, gimnastyk, uczestnik Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1908 w Londynie.
Podczas igrzysk olimpijskich w Londynie pływał na dystansie 100 metrów stylem dowolnym oraz w sztafecie na 4 × 200 metrów stylem dowolnym. Wziął również udział w konkurencji gimnastycznej, wieloboju drużynowym.
Brat olimpijczyków Knuda Holma i Aage Holma.

</doc>
<doc id="3149899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149899" title="Pierwszy gabinet Paula Keatinga">
Pierwszy gabinet Paula Keatinga

Pierwszy gabinet Paula Keatinga – pięćdziesiąty dziewiąty gabinet federalny Australii, urzędujący od 20 grudnia 1991 do 24 marca 1993. Był piątym z rzędu jednopartyjnym gabinetem Australijskiej Partii Pracy (ALP).
Okoliczności powstania i dymisji.
Gabinet powstał wskutek przesilenia wewnętrznego w ALP, podczas którego dotychczasowy premier Bob Hawke przegrał nadzwyczajne wybory lidera partii i został zastąpiony przez ich zwycięzcę, Paula Keatinga. Gabinet urzędował do końca kadencji Izby Reprezentantów. Wybory parlamentarne w 1993 przyniosły ALP kolejne zwycięstwo, dzięki czemu Keating mógł utworzyć następnie swój drugi gabinet.

</doc>
<doc id="3149904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149904" title="Uładzimir Czapielin">
Uładzimir Czapielin

Uładzimir Witalewicz Czapielin (; ur. 15 lipca 1988 w Mohylewie) – białoruski biathlonista, uczestnik Zimowych Igrzysk Olimpijskich 2014.
21 stycznia 2010 zadebiutował w zawodach Pucharu Świata zajmując 25. miejsce w biegu indywidualnym.

</doc>
<doc id="3149905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149905" title="Smolucha świerkowa">
Smolucha świerkowa

Smolucha świerkowa ("Ischnoderma benzoinum" (Wahlenb.) P. Karst.) – gatunek grzybów z rodziny "Ischnodermataceae". 
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: " Ischnoderma, Ischnodermataceae, Polyporales, Incertae sedis, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten zdiagnozował w 1826 r. Georg Wahlenberg nadając mu nazwę "Boletus benzoinus". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał mu w 1881 r. Petter Karsten, przenosząc go do rodzaju "Ischnoderma". 
Niektóre synonimy naukowe
Łacińska nazwa "ischnoderma" oznacza "zwiędły" lub "pomarszczona skóra", "resinosum" znaczy "balsamiczny zapach". Polską nazwę nadali Barbara Gumińska i Władysław Wojewoda w 1983 r.
Morfologia.
Jednoroczna huba do podłoża przyrastająca bokiem. Pojedynczy owocnik ma kształt wachlarzowaty lub półkolisty, długość do 20 cm, szerokość do 14 cm i grubość do 2 cm. Powierzchnia górna młodych owocników filcowata, starszych naga, z lekkim połyskiem. Jest koncentrycznie strefowana. Młode owocniki mają barwę czerwonobrązową lub brązową, starsze stają się fioletowo-czarne od pokrywającej je żywicy. Brzeg jest cienki i zawsze jaśniejszej barwy, często falisty i wygięty w dół.
Wykształca się dopiero w końcowej fazie rozwoju owocnika. Rurki mają długość około 10 mm. Pory są okrągłe lub wielokątne i bardzo drobne; na 1 mm mieści się ich 4–6. Początkowo są białawe, potem coraz ciemniejsze, u starszych owocników brązowe. Po uciśnięciu ciemnieją.
Ma grubość około 1 cm. U młodych owocników jest biały i mięsisty, u dojrzałych staje się ochrowy i twardy.
Wysyp zarodników biały. Zarodniki walcowate, gładkie, nieamyloidalne, o rozmiarach 5–6 × 2–2,5 μm. Cystyd brak. Podstawki 4-zarodnikowe o rozmiarach 10-15 × 3-4 μm.
Występowanie i siedlisko.
Występuje w rozproszeniu na półkuli północnej. Jest dość rzadki. W Polsce gatunek rzadki. Znajduje się na "Czerwonej liście roślin i grzybów Polski". Ma status V – gatunek narażony na wymarcie. Znajduje się na listach gatunków zagrożonych także w Niemczech. Według obserwacji z lat 2005-2014 w Polsce gatunek ten nie jest jednak bardzo rzadki. 
Rozwija się na pniach i pniakach martwych drzew iglastych
Znaczenie.
Saprotrof wywołujący białą zgniliznę drewna. Grzyb niejadalny. 
Zawiera kwasy polyporenowe i ungulinowe wykazujące działanie bakteriobójcze.

</doc>
<doc id="3149906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149906" title="Düx">
Düx



</doc>
<doc id="3149907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149907" title="Ischnoderma benzoinum">
Ischnoderma benzoinum



</doc>
<doc id="3149908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149908" title="Aage Holm">
Aage Holm

Aage Vilhelm Holm (ur. 16 lutego 1890 w Kopenhadze, zm. 4 października 1957 tamże) – duński pływak, uczestnik Letnich Igrzysk Olimpijskich 1908 w Londynie.
Podczas igrzysk olimpijskich w Londynie pływał na dystansie 400 metrów stylem dowolnym, gdzie odpadł w eliminacjach.
Brat olimpijczyków Knuda Holma i Poula Holma.

</doc>
<doc id="3149909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149909" title="Duex">
Duex



</doc>
<doc id="3149910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149910" title="Dux">
Dux

Osoby:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3149913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149913" title="Uładzimier Czapielin">
Uładzimier Czapielin



</doc>
<doc id="3149917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149917" title="Vladimir Chepelin">
Vladimir Chepelin



</doc>
<doc id="3149919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149919" title="Thomas Humphreys">
Thomas Humphreys

Thomas Frederick Humphreys (ur. 8 września 1890 w Wingrave, zm. 9 kwietnia 1967 w Aston Abbotts) – brytyjski lekkoatleta (długodystansowiec), medalista olimpijski z 1912.
Zajął 18. miejsce w biegu przełajowym na igrzyskach olimpijskich w 1912 w Sztokholmie. Bieg był zdominowany przez biegaczy ze Szwecji i Finlandii, którzy zajęli siedem pierwszych miejsc. Do klasyfikacji drużynowej liczyły się miejsca trzech najlepszych zawodników danej reprezentacji. Brytyjczycy zajęli 15. (Frederick Hibbins), 16. (Ernest Glover) i 18. (Humphreys) miejsce, co sprawiło, że zdobyli brązowy medal w biegu przełajowym drużynowo. Humphreys na tych igrzyskach wystąpił również w biegu na 10 000 metrów, ale nie ukończył biegu eliminacyjnego.

</doc>
<doc id="3149923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149923" title="Zapora Tabqa">
Zapora Tabqa



</doc>
<doc id="3149925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149925" title="Grupa Saperów 2 Korpusu Polskiego">
Grupa Saperów 2 Korpusu Polskiego

Grupa Saperów 2 Korpusu Polskiego – oddział saperów Polskich Sił Zbrojnych.
Historia jednostki.
Działania wojenne 2 Korpusu we Włoszech dowiodły potrzebę posiadania znacznie większej ilości jednostek saperskich w nowoczesnej wojnie - toteż jeszcze przed zakończeniem działań 1945 r., za zgodą władz brytyjskich, przystąpiono do organizowania nowych jednostek, które w ramach wojsk korpuśnych 2 Korpusu Polskiego skupione zostały w armijną Grupę Saperów. Według nomenklatury i schematu organizacyjnego brytyjskiego jednostka nosiła nazwę „Army Group Polish Engineers”. W Armii Brytyjskiej grupa saperów występowała na szczeblu armii.
Na początek przewidziano organizację tylko jednego baonu saperów - 20 baonu saperów, Baon zaczęto organizować wiosną 1945 roku w Capua, przy Centrum Wyszkolenia Saperów. Jako kadrę baonu wyznaczono oficerów z jednostek saperów 2 Korpusu oraz szeregowych, natomiast uzupełnienie stanu etatowego przeprowadzono w drodze wyławiana saperów zbiegłych lub z jeńców byłej armii niemieckiej, a oficerów — pochodzących z niewoli. Po podstawowym przeszkoleniu w Capua, 20 baon saperów przeszedł do rejonu Senigallia, to jest rejonu koncentracji całej Grupy Saperów Armii 2 Korpusu. W tym rejonie 20 baon saperów przechodził dalsze szkolenie specjalne. Grupa Saperów Armii - ze względu na czas organizacji nie mogła brać udziału w żadnych akcjach bojowych 2 Korpusu.
Struktura Grupy Saperów.
Stan etatowy grupy wynosił 173 oficerów i 2997 szeregowych.
Odznaka grupy.
Odznaka zatwierdzona została w dzienniku rozkazów dowódcy 2 Korpusu nr 19 pkt.119 z 14 lutego 1946. Ma kształt koła oplecionego wieńcem z liści dębowych. W kole umieszczona jest syrenka, pod nią spycharka i przęsło mostu. Odznakę projektował Jerzy Suchacki i Michał Paszyn. Wykonywała firma F.M Lorioli Fratelli. Wymiary: 40 mm.

</doc>
<doc id="3149930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149930" title="Rozprawa administracyjna">
Rozprawa administracyjna

Rozprawa administracyjna – jedna z form postępowania wyjaśniającego w postępowaniu administracyjnym.
Czynności przed rozprawą.
Przygotowanie rozprawy administracyjnej obejmuje kilka etapów. Na co najmniej tydzień przed rozprawą doręcza się wezwanie na rozprawę (może to być forma listowna, telefaksem, itd.). Zawsze jest to jednak forma pisemna. Organ administracji publicznej wzywa strony, aby złożyły: wyjaśnienia, dokumenty oraz inne dowody i stawiły się na rozprawę osobiście, albo żeby były reprezentowane przez swoich przedstawicieli lub pełnomocników. Na rozprawę wzywa się także: świadków, biegłych, państwowe i samorządowe jednostki organizacyjne a nawet organizacje. Mogą także w rozprawie wziąć udział inne strony, nieznane organowi administracji publicznej, jeżeli brały one udział w danej sprawie, której dotyczy rozprawa.
Przebieg rozprawy.
W części wstępnej rozprawy sprawdza się, czy wszystkie wezwane strony należycie się stawiły i czy nie ma podstaw do odroczenia rozprawy.
W części właściwej rozprawy następuje postępowanie dowodowe, w trakcie którego następuje: składanie wyjaśnień przez strony, przedstawianie żądań, propozycji i zarzutów, przedstawianie dowodów na ich poparcie oraz możliwość wypowiadania się na temat wyników postępowania dowodowego.
Upoważnieni do kierowania rozprawą i ich funkcje.
Do kierowania rozprawą upoważniony jest urzędnik organu administracji; zaś w przypadku organu kolegialnego do kierowania rozprawą upoważniony jest przewodniczący organu kolegialnego bądź członek tego organu.
Pracownik, który kieruje rozprawą:

</doc>
<doc id="3149931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149931" title="Ławaryszki">
Ławaryszki

Ławaryszki (lit. "Lavoriškės") – wieś na Litwie, w okręgu wileńskim, w rejonie wileńskim, siedziba gminy Ławaryszki. W 2011 wieś liczyła 621 mieszkańców (308 mężczyzn i 313 kobiet).
Ławaryszki leżą przy granicy z Białorusią, na wschód od wsi znajduje się drogowe przejście graniczne Ławaryszki-Kotłówka, do którego z Wilna prowadzi droga nr 103.
Historia.
Historia osadnictwa na tym terenie sięga III-IV wieku, wówczas na wzgórzu położonym przy tzw. trakcie połockim na Ruś, na północnym brzegu Wilenki powstał niewielki drewniany gród warowny. Kilkaset metrów od niego znajdowała się osada z budynkami o konstrukcji słupowej. Mieszkańcy trudnili się wytapianiem żelaza z rudy darniowej. Pierwszy zapis o Ławaryszkach pochodzi z 1443, w Metryce Litewskiej odnotowano, że wieś została nadana wojewodzie wileńskiemu Janowi Dowgirdowi. Z upływem czasu Ławaryszki i okoliczne miejscowości utworzyły tzw. starostwo ławaryskie, które było królewszczyzną, którą oddawano w dzierżawę osobom związanym z dworem królewskim. W XVII wieku ziemie te należały do Paców, a następnie dzierżawił je Daniel Wyhowski. Od połowy XVIII dzierżawcami byli Zybergowie, a po nich wojewoda bracławski Michał Kossakowski. Po utracie przez Rzeczpospolitą niepodległości car Paweł I Romanow nadał mostowniczemu kobryńskiemu Adamowi Bielskiemu starostwo liczące 93 gospodarstwa zamieszkałe przez ponad 800 osób. Do 1842 dzierżawcą był radca tytularny Podgórski, a następnie zgodnie z ukazem carskim wszystkie majątki kościelne i dawną królewszczyznę objęto pełną administracją państwową, Ławaryszkami zaczął rządzić wówczas administrator. 28 sierpnia 1863 miała tu miejsce zwycięska potyczka oddziału powstańczego dowodzonego przez plutonowego Karola Jasiewicza, który podczas walki poległ razem z dwoma innymi żołnierzami. W 1869 w miasteczku było 17 domostw, od 1905 działała wiejska szkoła ludowa. Podczas I wojny światowej miały tu miejsce starcia wojsk carskich z nacierającymi Niemcami, poległych grzebano w pobliżu kościoła. W II Rzeczypospolitej miasteczko Ławaryszki należało do gminy wiejskiej Mickuny w powiecie wileńsko-trockim, w województwie wileńskim. W 1931 roku liczyło 202 mieszkańców i znajdowało się w nim 39 budynków mieszkalnych, działała tu poczta, posterunek policji, remiza strażacka oraz szkoła powszechna. Podczas II wojny światowej działały polskie oddziały partyzanckie Armii Krajowej.

</doc>
<doc id="3149933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149933" title="Nicholas Dubois de Chemant">
Nicholas Dubois de Chemant

Nicholas Dubois de Chemant (ur. 1753, zm. 1824) − francuski dentysta, twórca udoskonalonej metody produkcji porcelanowych protez zębowych.
Życiorys.
Nicholas Dubois de Chemant urodził się w 1753 roku. De Chemant zajmował się wytwarzaniem sztucznych szczęk z porcelany, które przedstawiał jako lepszą alternatywę wobec protez z kości słoniowej, ponieważ nie podlegały gniciu. Pomimo przedstawiania ich jako niezniszczalnych i bezzapachowych, protezy szczerbiły się i ciemniały, a także powodowały choroby dziąseł.
Proces produkcji porcelanowych protez opracował w 1744 roku jego nauczyciel, Alexis Duchateau (1714-1792), ale de Chemant ulepszył metodę, przezwyciężając problem kurczenia się protezy w czasie wypalania. Za swoje osiągnięcia został przez króla Ludwika XVI nagrodzony patentem. W 1792 roku, po wybuchu rewolucji, zbiegł do Wielkiej Brytanii, gdzie rok wcześniej otrzymał na 14 lat patent na wyłączność produkcji protez swojego pomysłu. Do 1804 roku opracował 12.000 sztucznych szczęk. Zmarł w 1824 roku.

</doc>
<doc id="3149934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149934" title="Mikołaj Sierakowski">
Mikołaj Sierakowski

Mikołaj Sierakowski herb Ogończyk (zm. w 1543 roku) – podżupnik bocheński 1501, sędzia grodzki krakowski (1535-1543), pisarz ziemi krakowskiej 1540. 
Poseł województwa brzeskokujawskiego i inowrocławskiego na sejm 1540 roku.
Trzykrotnie żonaty. Jedną z jego żon była Kordula Sierakowska z domu Szczytnicka z Czasławic, córka Macieja oraz nieznana z nazwiska Katarzyna.
Ojciec Wacława, zwanego także Wojciechem (ok. 1460-1554), chorążego brzeskokujawskiego, dziadek Jana (1498-1589), wojewody łęczyckiego.
Posiadał liczne dobra majątkowe: Czasławice 1496, Miłonin, Piotrów, Wojsławice, Wrzępia, Wrzosk, Ziępniowa, Ziępniówka, Sierakowa. 

</doc>
<doc id="3149935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149935" title="Ośmiokąt foremny">
Ośmiokąt foremny



</doc>
<doc id="3149936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149936" title="Saga rodu z Laxdalu">
Saga rodu z Laxdalu

Saga rodu z Laxdalu (isl. "Laxdæla saga") – XIII-wieczna islandzka saga opisująca historię ludzi znad zatoki Breiðafjörður od końca IX do początku XI wieku. Główny wątek sagi skupia się na miłosnym trójkącie pomiędzy Guðrún Ósvífrsdóttir, Kjartanem Ólafssonem i Bolli Þorleiksson.
Podobnie jak "Saga o Njalu" ceniona jest za piękny poetycki język oraz barwne opisy przyrody i wydarzeń, w których nie brak często morderstw. To jedna z najpopularniejszych sag na Islandii, która wiele mówi nie tylko o jej historii, sławnych rodach, ale także o miłości.
Autorstwo i źródła.
Autorstwo sagi, podobnie jak i wielu innych sag islandzkich, pozostaje nieznane. Istnieją jednak przypuszczenia, że mogła nim być kobieta, ponieważ cały utwór sporo miejsca poświęca właśnie kobietom. Ponadto obszerna wiedza autora o miejscach i warunkach panujących nad zatoką Breiðafjörður sugeruje, że musiał on mieszkać w zachodniej Islandii. Sam utwór został spisany prawdopodobnie między 1230-1260 rokiem. 
W kilku miejscach saga wyraźnie odnosi się do innych źródeł pisanych. Dwukrotnie przytacza m.in. pisma Ariego Þorgilssona, raz zaginioną sagę "Þorgils saga Höllusonar" oraz sagę "Njarðvíkinga saga". Prawdopodobnie autor znał jeszcze kilka innych historycznych źródeł, na których oparł swój utwór, niemniej jednak jego głównym źródłem informacji musiały być tradycje ustne, które rozwinął i ukształtował na własne potrzeby.
Manuskrypty.
Saga zachowała się w licznych rękopisach, z czego najstarszy z nich zawierający kompletny utwór to datowany na połowę XIV wieku "Möðruvallabók". Jest również pięć pergaminowych fragmentów, z których najstarszy pochodzi z około 1250 roku. Licznie zachowały się też późniejsze rękopisy, które poza tekstem sagi zawierają także jej krytykę.
Uczeni podzielili rękopisy na dwie grupy: Y oraz Z. W pierwszej znajduje się "Möðruvallabók", a w drugiej najstarsze fragmenty sagi. Największą rozbieżnością między grupami jest to, że grupa Y zawiera dodatkowe dziesięć rozdziałów, które nie zostały napisane przez oryginalnego autora, tylko przez Bolla þáttr Bollasonara. Z tego powodu są one traktowane jako osobne dzieło.
Streszczenie.
Wstęp.
Akcja sagi rozpoczyna się w Norwegii pod koniec IX wieku, kiedy to Ketill Flatnose wraz z rodziną porzuca ojczyznę, by uciec przed tyranią króla Haralda Pięknowłosego. Podróżnicy udają się najpierw do Szkocji, następnie na Orkady i Wyspy Owcze, by ostatecznie osiąść na zachodzie Islandii w okolicach zatoki Breiðafjörður. Podczas tej podróży główną postacią staje się córka Ketilla, Unnr.
Historia Höskuldura.
Wiele lat później prawnuk Unnur, Höskuldur Dala-Kollsson postanawia udać się do Norwegii po drewno potrzebne do budowy domu. Przy okazji poznaje tam piękną, ale niemą niewolnicę, którą wykupuje za sporą sumę pieniędzy. Spotyka również norweskiego króla Haralda, od którego otrzymuje drewno, jak również pierścień i miecz. Po powrocie na Islandię niewolnica rodzi Höskuldrowi syna, któremu dają na imię Olaf. Pewnego dnia, kiedy Olaf ma już dwa lata Höskuldr podsłuchuje ich rozmowę i odkrywa, że dziewczyna wcale nie jest niema. Mówi jej, że nie musi już dłużej udawać i prosi ją by ujawniła swoje imię. Okazuje się, że nazywa się Melkorka i jest córką irlandzkiego króla Mýrkjartana, którą porwano w wieku piętnastu lat.
Kiedy Olaf ma osiemnaście lat postanawia udać się do Norwegii, by oddać cześć królowi Haraldowi. Tam zaprzyjaźnia się z jego matka, Gunnhildr, która gdy tylko dowiaduje się, że Olaf zamierza popłynąć do Irlandii i odszukać dziadka, przygotowuje dla niego statek i 60 osobową załogę. Jednakże okręt osiada on na mieliźnie w dodatku z dala od portu. Miejscowi Irlandczycy domagają się jego oddania, gdyż zgodnie z irlandzkim prawem mają taki przywilej. Jednakże Olaf, który płynnie mówi w ich języku odmawia, a gdy usiłują zająć statek siłą odpiera atak.
Przypadkiem w pobliżu pojawia się król Mýrkjartana. Olaf wyjaśnia mu, że jest synem jego córki Melkorki i na dowód pokazuje mu pierścień, który kiedyś otrzymała od niego w prezencie. Król po jego dokładny obejrzeniu uznaje Olafa za swojego krewnego i zabiera do siebie, gdzie spędza zimę i walczy z najeźdźcami. Mýrkjartana proponuje mu również koronę, ale Olaf odrzuca ofertę i powraca do domu na Islandii
Po podróży, która przyniosła mu wielką sławę, Olaf postanawia na stałe osiąść na Islandii. Żeni się z Þorgerðr, córką Egilla Skallagrímssona, z którą ma wiele dzieci, w tym obiecującego syna Kjartana. Kiedy Höskuldr umiera przekazuje Olafowi pierścień i miecz, który otrzymał od króla Haralda. Z zazdrości jego przyrodni brat Þorleikr, zaczyna mu ubliżać, więc by zaprowadzić pokój i zgodę Olaf proponuje mu pomoc w wychowaniu jego syna Bolliego.
Miłosny trójkąt.
Gudrún Ósvífursdóttir uznawana jest za jedną z najpiękniejszych i najmądrzejszych kobiet na Islandii. Jednakże prześladują ją niepokojące sny, których interpretacji podejmuje się jeden z jej krewnych. Ujawnia jej, że będzie miała czterech mężów, z czego z pierwszym się rozwiedzie, a trzej pozostali umrą. Przepowiednia się sprawdza, gdy Gudrún już w wieku piętnastu lat po raz pierwszy wychodzi za mąż i równie szybko się rozwodzi. Jej drugie małżeństwo jest szczęśliwe, ale krótkie, gdyż pewnego dnia jej mąż tonie.
Dziewczyna przyjaźni się też z Kjartanem i Bollim, którzy wspólnie dorastali i są najlepszymi przyjaciółmi. Gdy pewnego dnia postanawiają wyruszyć za granicę, czuje się zawiedziona ich decyzją i prosi Kjartana, by zabrał ją ze sobą. Ten jednak odmawia i przypomina jej, że ma wiele obowiązków w domu. Pyta ją również czy poczeka na niego trzy lata, ale Gudrún odmawia, więc żegnają się w niezgodzie.
Po przybyciu do Nidaros w Norwegii dowiadują się, że nastąpiła zmiana władzy. Pogański władca Hákon został zabity przez Olafa Tryggvasona, który objął tron by szerzyć chrześcijaństwo. Zabronił także kilku prominentnym Islandczykom opuszczania Norwegii, gdyż odrzucili nową wiarę. Kjartan i Bolli postanawiają uczynić to samo. Kjartan sugeruje nawet podpalenie siedziby władcy, gdy będzie on w środku. Ostatecznie jednak ustępuje i wszyscy Islandczycy z Nidaros zostają ochrzczeni.
Ponieważ król bezskutecznie chce nawrócić na chrześcijaństwo całą Islandię, decyduje się wziąć na zakładników Kjartana i kilku innych Islandczyków, by wymusić na wyspiarzach przyjęcie nowej wiary. Wypuszcza jedynie Bolliego, który ma wrócić do domu i o wszystkim opowiedzieć. Gdy spotyka się z Gudrún mówi jej, że Kjartan szybko do niej nie powróci, gdy jest w niewoli i że nawiązał bliższe relacje z siostrą króla, Ingibjörg. Wykorzystując okazję sam prosi ją o rękę, i choć dziewczyna jest temu bardzo niechętna to ostatecznie zgadza się na małżeństwo.
Gdy w końcu do Norwegii dociera wiadomość o przyjęciu przez Islandię chrześcijaństwa, król Olaf uwalnia zakładników. Kjartan przed powrotem do domu ostatni raz odwiedza Ingibjörg, która przekazuje mu pięknie haftowane nakrycie głowy i mówi, by wręczył je swojej ukochanej jako prezent ślubny. Jednakże po przybyciu na Islandię dowiaduje się, że Gudrún poślubiła już Bolliego. Zawiedziony Kjartan przypadkowo poznaje piękną kobietę imieniem Hrefna, która przymierza nakrycie głowy otrzymane od Ingibjörg. Postanawia dać jej to jako prezent i poślubić.
Tymczasem Bolli chcąc naprawić relacje z dawnym przyjacielem ofiarowuje mu w prezencie piękne konie, ale Kjartan stanowczo odmawia ich przyjęcia. Podczas wspólnego święta ktoś kradnie jego miecz. Podejrzenie pada na brata Gudrún, co bardzo rozsierdza Kjartana, ale jego ojciec Olaf przekonuje go, że to zbyt trywialna sprawa, żeby robić z niej zamieszanie. Jednakże kiedy, podczas kolejnego święta znika także nakrycie głowy Hrefny, wściekły Kjartan kieruje swój gniew na Bolliego. Z kolei Gudrún chcąc uspokoić sytuację mówi, że nic takiego się nie stało. Kjartan nie mogąc dłużej znieść tej zniewagi, zbiera grupę ludzi i udaje się do domu Bolliego. Każe obstawić strażnikami wszystkie drzwi, by nikt nie mógł się z niego wydostać. Więzi ich w ten sposób przez trzy dni, a potem jeszcze uniemożliwia im kupno ziemi, którą byli zainteresowani. 
Śmierć i zemsta.
Po tych wydarzeniach upokorzona Gudrún chce się zemścić na Kjartanie, więc podburza swoich braci do zastawienia na niego pułapki. Prosi również Bolliego, by pozwolił jej jechać z nimi, ale ten stanowczo odmawia. Zmienia jednak zdanie, kiedy Gudrún straszy go rozwodem.
Gdy napotykają Kjartana i jednego z jego towarzyszy rzucają się do ataku. Robią to wszyscy poza Bollim, który stoi z boku. Pomimo przeważających sił napastnicy nie mogą dać sobie z nimi rady, więc nawołują go do włączenia się do walki. Gdy Bolli w końcu wyjmuje miecz i kieruje się w stronę Kjartana, ten odrzuca swoją broń i pozwala się zabić. Przepełniony żalem Bolli trzyma w rękach przyjaciela, gdy ten umiera.
Zabójcy Kjartana stają przed miejscowym zgromadzeniem, które skazuje ich na wygnanie z Islandii. Z kolei Bolli, z uwagi sympatię jaką darzy go Olaf (wnuk Unnr i ojciec Kjartana, który pomagał w jego wychowaniu) prosi go jedynie o wypłatę zadośćuczynienia. Wyrokiem oburzeni są bracia Kjartana, dla których to zbyt pobłażliwa kara.
Kiedy trzy lata później Olaf umiera, jego żona Þorgerðr namawia synów do pomszczenia brata. Pod jej wpływem zbierają się i wraz z nią wyruszają do szałasu, w którym przebywa Bolli i Gudrún. Człowiek imieniem Helgi Hardbeinsson zadaje Bolliemu silny cios włócznią, a jeden z braci Kjartana go dobija. Po zabójstwie Helgi wyciera swoją włócznię szalem Gudrún.
Jakiś czas później Gudrún rodzi syna, któremu nadaje mu imię Bolli. Gdy chłopiec ma 12 lat pokazuje mu i jemu starszemu bratu zakrwawiony szal. Rodzeństwo zaczyna planować zemstę, która dokonuje się po pewnym czasie, gdy Bolli mieczem ojca zabija Helgiego. Spirala przemocy spowodowana żądzą zemsty kończy się kiedy Bolli i jego brat zawierają pokój z braćmi Kjartana. 
Następstwa.
Dorosły Bolli udaje się najpierw do Norwegii na dwór króla Olafa Haraldssona, a potem do Konstantynopola, gdzie zyskuje sławę jako członek straży Waregów. Gudrún po raz czwarty się żeni, lecz jej mąż Þorkell Eyjólfsson ginie na morzu, więc na starość kobieta wstępuje do zakonu i zostaje pustelniczką. 
Ostatni rozdział sagi opisuje rozmowę Bolliego i Gudrún, który wypytuje matkę, którego ze swoich czterech mężów kochała najbardziej. Nie uzyskuje jednak konkretnej odpowiedzi.

</doc>
<doc id="3149938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149938" title="Angelo Rizzardini">
Angelo Rizzardini

Angelo Rizzardini lub Rizzardi (zm. po 1513, być może 1532 w Savigliano) – włoski dominikanin i inkwizytor.
Urodził się w Savigliano około połowy XV wieku. Wstąpił do zakonu dominikanów w konwencie św. Jana Chrzciciela w Saluzzo i przyjął święcenia kapłańskie. W 1481 decyzją kapituły generalnej zakonu został skierowany do Studium Generale w Pawii. W 1489 uzyskał tytuł magistra teologii na uniwersytecie w Pawii i został włączony do kolegium doktorów miejscowego wydziału teologicznego. Kontynuował pracę na uniwersytecie w Pawii do 1497, z przerwą w latach 1494–1496, gdy powrócił do swego macierzystego konwentu w Saluzzo. 
Na początku 1497 Angelo popadł w konflikt z bakałarzem sentencji w konwencie dominikańskim w Pawii, Vincenzo Dodo da Pavia. Rizzardini, wraz z jeszcze innym zakonnikiem, Albertem z Pawii, wnieśli przeciwko niemu bliżej niesprecyzowane zarzuty, prawdopodobnie o nadużycia finansowe, choć wiele wskazuje, że konflikt mógł mieć podłoże osobiste. Śledztwo przeprowadzone na zlecenie generała zakonu Gioacchino Torrianiego przez trzyosobową komisję doprowadziło jednak do uniewinnienia oskarżonego i w rezultacie Rizzardini i Albert zostali zobowiązani do pokrycia kosztów procesu. To jednak nie zakończyło sporu, gdyż obaj oskarżyciele skutecznie odwołali się do kapituły generalnej, po czym generał zakonu zlecił ponowne rozpatrzenie sprawy prawnikowi spoza zakonu dominikańskiego. Nie wiadomo, jaki był ostateczny rezultat, pewne jest jednak, że Angelo Rizzardini zakończył swą karierę na uniwersytecie w Pawii. Prawdopodobnie w latach 1498–1502 przebywał ponownie w konwencie w Saluzzo, a następnie został przeniesiony do konwentu w Albie. W międzyczasie, w 1501, opublikował w Wenecji dzieło Tomasza z Akwinu "Summa contra gentiles".
20 maja 1505 generał zakonu Vincenzo Bandello mianował go inkwizytorem nowo utworzonego okręgu Casale Monferrato, obejmującego cały markizat Monferrato. O jego działalności w tym charakterze jednak nic nie wiadomo. Pewne jest natomiast, że najpóźniej na początku roku 1509 powrócił do macierzystego konwentu w Saluzzo. Krok ten wiązał się z przystąpieniem Rizzardiniego do Kongregacji Lombardzkiej, będącej zreformowaną (obserwancką) strukturą w zakonie dominikańskim, niezależną od władzy zakonnych prowincjałów i cieszącą się sporą autonomią nawet wobec generała zakonu. W następstwie powrotu Rizzardiniego do Saluzzo generał zakonu Tommaso de Vio w dniu 9 lipca 1509 zwolnił go z obowiązków inkwizytora Casale i jednocześnie mianował go inkwizytorem markizatu Saluzzo.
Jako inkwizytor Saluzzo Angelo Rizzardini prowadził w okresie od listopada 1509 do czerwca 1510 śledztwo w sprawie poglądów religijnych mieszkańców wsi Paesana i okolic, których podejrzewano o przynależność do heretyckiej wspólnoty waldensów. Początkowo ogłosił tzw. "czas łaski", czyli okres, w którym wszyscy winni herezji mogli dobrowolnie wyznać swe winy nie tracąc życia, majątku ani wolności. Ponieważ apel ten nie odniósł żadnego skutku, Rizzardini przystąpił do przesłuchiwania osób, które uznał za podejrzane na podstawie pogłosek. Cztery zatrzymane i przesłuchane przez niego osoby, Piero Faro, Luchino Maria, Frances Maria i Balangier Lanfrè, zeznały, że wszyscy mieszkańcy tej okolicy są waldensami. W tej sytuacji Angelo zwrócił się do markizy Saluzzo Małgorzaty de Foix o pomoc zbrojną w celu aresztowania heretyków. Markiza wydała zgodę, jednak większość waldensów zdołała uciec. Kilkunastu zostało jednak schwytanych i postawionych przed sądem inkwizycji. W Niedzielę Palmową pięciu waldensów (Frances Maria, Iacobino Mainer, Luchino Maria, Antoni Lanfrè i Vigliermo Maria) zostało skazanych na śmierć. Ze względu na pogodę (opady śniegu) wykonanie wyroku jednak odroczono do następnego dnia. W nocy wszyscy skazani jednak uciekli. W rezultacie Angelo Rizzardini zdecydował, że trzej inni heretycy, Genet Iulian, Gienet Maria i Balangier Lanfrè zostaną spaleni zamiast zbiegów, mimo że dobrowolnie przyznali się do herezji i okazali skruchę, a on sam wcześniej obiecał im łaskę. Ogółem, w ciągu całego okresu swej działalności inkwizycyjnej w Saluzzo, Angelo Rizzardini wydał 10 wyroków śmierci (w tym 5 wykonanych) oraz 6 wyroków skazujących na chłostę i banicję. Zarządził także konfiskatę majątków wszystkich tych, którzy uciekli oraz nakazał zburzenie domu, który służył waldensom za miejsce zgromadzeń. 
Zeznania uzyskane podczas śledztwa w Paesanie w 1510 dostarczyły Rizzardiniemu materiału do sporządzenia katalogu błędów doktrynalnych (z punktu widzenia Kościoła) waldensów, zatytułowanego "Errores Valdensium in Paesana commorantium". Dokument ten jest bardzo istotnym źródłem wiedzy o wierzeniach waldensów w przededniu reformacji.
W czerwcu 1510 Angelo Rizzardini został nagle odwołany przez władze zakonne z funkcji inkwizytora Saluzzo i zastąpiony na tym stanowisku przez Agostino Maggio da Pavia. Prawdopodobnie przyczyną tego była decyzja Rizzardiniego o opuszczeniu szeregów Kongregacji Lombardzkiej, wiadomo bowiem, że kapituła generalna zakonu obradująca w Genui w 1513 zatwierdziła jego przeniesienie do konwentu w Savigliano, podległego prowincjałowi Lombardii Górnej, a nie Kongregacji Lombardzkiej. 
Zmarł w Savigliano, prawdopodobnie w 1532.

</doc>
<doc id="3149940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149940" title="Harald Klem">
Harald Klem

Harald Robert Severin Klem (ur. 21 czerwca 1884 w Tikøb, zm. 24 lipca 1954 w Kopenhadze) - duński pływak, gimnastyk, medalista Olimpiady Letniej 1906 oraz uczestnik Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1908 w Londynie.
Zdobył srebrny medal na Olimpiadzie Letniej 1906 w gimnastyce, w wieloboju drużynowym.
Podczas igrzysk olimpijskich w Londynie pływał na dystansach 100 metrów stylem dowolnym, 200 metrów stylem klasycznym oraz w sztafecie na 4 × 200 metrów stylem dowolnym. Wziął również udział w konkurencji gimnastycznej, wieloboju drużynowym.
Brat gimnastyka Erika Klema.

</doc>
<doc id="3149941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149941" title="Altstadt-Nord">
Altstadt-Nord

Altstadt-Nord, Köln-Altstadt-Nord — dzielnica miasta Kolonia w Niemczech, w okręgu administracyjnym Innenstadt, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, na lewym brzegu Renu.

</doc>
<doc id="3149944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149944" title="Köln-Altstadt-Nord">
Köln-Altstadt-Nord



</doc>
<doc id="3149945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149945" title="Koeln-Altstadt-Nord">
Koeln-Altstadt-Nord



</doc>
<doc id="3149947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149947" title="Altstadt-Süd">
Altstadt-Süd

Altstadt-Süd, Köln-Altstadt-Süd — dzielnica miasta Kolonia w Niemczech, w okręgu administracyjnym Innenstadt, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, na lewym brzegu Renu.

</doc>
<doc id="3149948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149948" title="Altstadt-Sued">
Altstadt-Sued



</doc>
<doc id="3149950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149950" title="Per-Ingvar Brånemark">
Per-Ingvar Brånemark

Per-Ingvar Brånemark (ur. 3 maja 1929, zm. 20 grudnia 2014) − szwedzki ortopeda, odkrywca osseointegracyjnych właściwości tytanu.
Życiorys.
Per-Ingvar Brånemark urodził się 3 maja 1929 roku. Studiował na uniwersytecie w Lund w Szwecji. W 1952 roku przeprowadził eksperyment, wprowadzając tytanowy cylinder do kości udowej królika. Z czasem doszło do obrośnięcia tytanu przez kość. Odkrycie Brånemarka szybko znalazło zastosowanie m.in. w stomatologii, służąc jako sposób mocowania implantów do szczęki. W 1969 roku został profesorem anatomii na uniwersytecie w Göteborgu, na którym prowadził większość swojej pracy nad osseointegracją. Zmarł 21 grudnia 2014 roku.
Brånemark został nagrodzony m.in. Nagrodą Söderberga (1992).

</doc>
<doc id="3149951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149951" title="Curve Theatre">
Curve Theatre

Curve Teatr - (ang. Curve Theatre), teatr w mieście Leicester w Wielkiej Brytanii otwarty 11 listopada 2008 r.
Teatr zbudowany przez Radę Miasta współfinansowany ze środków Unii Europejskiej.
Teatr posiada dwa audytoria, jeden na 750 miejsc, drugi na 350 miejsc.
Pierwszym spektaklem, który się odbył 4 grudnia 2008 r. było przedstawienie widowiskowe "Kopciuszek", które trwało do 24 stycznia 2009 r.
Przy otwarciu teatru brała udział Królowa Elżbieta II.
Teatr znajduje się w centrum miasta Leicester przy ul. Rutland Street.
Wcześniejszym głównym teatrem był Haymarket Teatr otworzony w 1973 r. zamknięty w 2007 r.
Architektem teatru jest Rafael Viñoly.

</doc>
<doc id="3149952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149952" title="Köln-Altstadt-Süd">
Köln-Altstadt-Süd



</doc>
<doc id="3149953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149953" title="Koeln-Altstadt-Sued">
Koeln-Altstadt-Sued



</doc>
<doc id="3149954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149954" title="Vojtech Horváth">
Vojtech Horváth

Vojtech Horváth (ur. 28 czerwca 1984 w Dunajskiej Stredzie) – słowacki piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Pierwszym klubem w seniorskiej karierze zawodnika był FC ŠTK 1914 Šamorín, po czym trafił on do Interu Bratysława, gdzie występował w latach 2004–2008 (z przerwą w rundzie jesiennej sezonu 2006/2007, w którym grał w zespole ŠK Eldus Močenok). Wiosną 2009 roku był zawodnikiem FC Petržalka 1898, a następnie przeszedł do FK AS Trenčín, gdzie grał do końca sezonu 2011/2012. Od 2012 roku jest zawodnikiem Nieciecza KS. Piłkarz występował również w juniorskich reprezentacjach Słowacji. Bratem zawodnika jest inny piłkarz, Csaba Horváth.

</doc>
<doc id="3149955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149955" title="Neustadt-Nord (Kolonia)">
Neustadt-Nord (Kolonia)

Neustadt-Nord, Köln-Neustadt-Nord — dzielnica miasta Kolonia w Niemczech, w okręgu administracyjnym Innenstadt, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, na lewym brzegu Renu.

</doc>
<doc id="3149957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149957" title="Hjalmar Saxtorph">
Hjalmar Saxtorph

Hjalmar Christen Saxtorph (ur. 19 kwietnia 1883 w Vorgod, zm. 24 kwietnia 1942 w Kopenhadze) - duński pływak, uczestnik Olimpiady Letniej 1906 i Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1908 w Londynie.
Na Olimpiadzie Letniej 1906 pływał na dystansach 1 mili i 400 metrów stylem dowolnym.
Podczas igrzysk olimpijskich w Londynie pływał na dystansach: 100 metrów stylem dowolnym, 400 metrów stylem dowolnym oraz w sztafecie 4 × 200 metrów stylem dowolnym.

</doc>
<doc id="3149958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149958" title="Köln-Neustadt-Nord">
Köln-Neustadt-Nord



</doc>
<doc id="3149959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149959" title="Koeln-Neustadt-Nord">
Koeln-Neustadt-Nord



</doc>
<doc id="3149960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149960" title="10 Batalion Saperów (PSZ)">
10 Batalion Saperów (PSZ)

10 Batalion Saperów (10 bsap) – pododdział saperów Polskich Sił Zbrojnych na Zachodzie.
Historia jednostki.
W 1942 roku w składzie Polskich Sił Zbrojnych w ZSRR został sformowany 1 Pułk Saperów oraz Ośrodek Szkolenia Saperów w Centrum Wyszkolenia Armii. Obie jednostki stacjonowały w rejonie miejscowości Wriewskaja (obecnie Olmazor) na terytorium ówczesnej Uzbeckiej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej. Pułk liczył około 200 ludzi, którzy nie posiadali przeszkolenia i wyposażenia. Po ewakuacji do Iranu i Iraku został zlikwidowany.
W połowie lipca 1942 roku przybyła z Anglii kadra oficerska przyszłego batalionu, a wśród niej ppłk Jerzy Sochocki, kpt. inż. Czajkowski, kpt. inż. Edmund Wajdowicz, por. Juszczyk, ppor. Iwanek, natomiast z Rosji przybył mjr Maculewicz. 22 lipca 1942 roku został utworzony Batalion Saperów 2 Korpusu pod dowództwem podpułkownika Jerzego Sochockiego. Jedynym pododdziałem batalionu była dotychczasowa 3. kompania, która jednocześnie została przemianowana na 1. kompanię. Dowództwo kompanii objął mjr Maculewicz. Pod koniec września z kompanii wydzielono kierowców i mechaników, jako zawiązek kompanii parkowej pod dowództwem porucznika Juszczyka.
24 października 1942 roku z połączenia Baonu Saperów 2 Korpusu i 1 Pułku Saperów Armii został sformowany 10 Baon Saperów Armii.
25 października, po nabożeństwie, odbyła się zbiórka całego batalionu. 10 stycznia 1943 roku odbyła się wspólna przysięga żołnierska batalionu.
Na podstawie rozkazu tajnego Dowództwa Armia Polska na Wschodzie z 9 marca 1943 roku Batalion Saperów Armii został z dniem 15 marca przemianowany na 10 Batalion Saperów (ang. "10th Polish Army Troops Engineers").
2 czerwca 1943 roku batalion wizytował Naczelny Wódz, generał broni Władysław Sikorski.
14 czerwca 1943 roku 10 Baon Saperów został włączony w skład 2 Korpusu Polskiego i przemianowany na 10 Baon Saperów Korpusu. Jednostka została zorganizowana według brytyjskiego etatu wojennego korpuśnych oddziałów saperów (ang. "Corps Troops Engineers"). Zgodnie z etatem, w strukturze korpuśnych oddziałów saperów znajdowały się trzy wojskowe kompanie polowe i jedna korpuśna kompania parku polowego. Obok nazwy polskiej 10 Baon Saperów Korpusu posługiwał się także nazwą angielską „10th Polish Corps Troops Engineers”.
Nazwa 10 Baon Saperów Korpuśnych była jednak niesłuszna z punktu widzenia organizacji wojskowej, jeśli się weźmie pod uwagę ilość oddziałów, którymi dowodził dowódca 10 Baonu Saperów.
Dowódca 10 Baonu Saperów dowodził baonem o składzie:
oraz następującymi pododdziałami:
Wszystkie te oddziały organizują się, szkolą oraz zaopatrują na terenie Iraku, Palestyny, Egiptu, a nawet częściowo na terenie operacyjnym we Włoszech. Wyposażenie początkowe było częściowo brytyjskie, częściowo amerykańskie, jednak przed wyruszeniem na front włoski – wszystkie oddziały otrzymały wyposażenie najbardziej nowoczesne, brytyjskie.
24 listopada 1943 roku batalion wizytował Naczelny Wódz, generał broni Kazimierz Sosnkowski.
W powyższym składzie saperzy korpuśni – po wylądowaniu na terenie Italii – natychmiast wchodzą do akcji i prawie bez wypoczynku trwają wiernie w 2 Korpusie aż do końca działań wojennych.
22 lipca 1944 roku, w drugą rocznicę utworzenia Baonu Saperów 2 Korpusu i objęcia dowództwa, pułkownik Jerzy Sochocki wydał rozkaz specjalny. Na podstawie rozkazu L.dz. 3334/204/AG/, tj. kwatermistrza 2 Korpusu z 1 grudnia 1944 roku przemianowane zostały z dniem 15 grudnia następujące oddziały:
Po zakończeniu działań wojennych poszczególne oddziały biorą udział w odbudowie komunikacji Włoch – przy budowie pamiątkowych cmentarzy pod Monte Cassino, w Loreto, w Bolonii. Straty w czasie działań zostały uzupełnione Polakami z armii niemieckiej. Uzupełnienia szkolą się przy kadrze. Stan taki trwa aż do czasu ukończenia budowy Polskiego Cmentarza Wojennego w Bolonii, po czym poszczególne oddziały przeszły transportami do Wielkiej Brytanii, co miało miejsce w roku 1946.
18 lipca 1945 roku dowództwo batalionu objął major Michał Prozwicki, w zastępstwie pułkownika Sochockiego, który odszedł na stanowisko dowódcy Grupy Saperów.

</doc>
<doc id="3149961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149961" title="Neustadt-Nord">
Neustadt-Nord

Niemcy:
Szwajcaria:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3149962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149962" title="Fotobiologia">
Fotobiologia

Fotobiologia (z gr. φως, "phōs" – światło, βίος, "bíos" – życie, λόγος, "lógos" – nauka) – nauka interdyscyplinarna zajmująca się rolą promieniowania niejonizującego w biosferze, w tym jego korzystnym i niekorzystnym oddziaływaniem na żywe organizmy roślinne i zwierzęce oraz ich zbiorowiska (np. ekosystemy), jak również wykorzystywaniem promieniowania do przekazu informacji między organizmami. 
Promieniowaniem niejonizującym jest nazywana część widma promieniowania elektromagnetycznego o takiej częstotliwości ("ν"), że energia kwantu (E = hν) jest niewystarczająca do jonizacji cząsteczek.
Zgodnie z definicją WHO pojęcie "non-ionizing radiation" dotyczy pola elektrycznego i magnetycznego oraz fal radiowych, mikrofal, podczerwieni, ultrafioletu i światła widzialnego.
Amerykańskie Towarzystwo Fotobiologii ("American Society for Photobiology") skupia fotobiologów specjalizujących się w następujących dyscyplinach: 

</doc>
<doc id="3149963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149963" title="Neustadt-Süd (Kolonia)">
Neustadt-Süd (Kolonia)

Neustadt-Süd , Köln-Neustadt-Süd — dzielnica miasta Kolonia w Niemczech, w okręgu administracyjnym Innenstadt, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, na lewym brzegu Renu.

</doc>
<doc id="3149964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149964" title="Köln-Neustadt-Süd">
Köln-Neustadt-Süd



</doc>
<doc id="3149966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149966" title="Koeln-Neustadt-Sued">
Koeln-Neustadt-Sued



</doc>
<doc id="3149968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149968" title="Neustadt-Süd">
Neustadt-Süd

Niemcy:
Szwajcaria:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3149969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149969" title="Delia Bacon">
Delia Bacon

Delia Salter Bacon (ur. 2 lutego 1811 w Tallmadge, zm. 2 września 1859 w New Haven) – amerykańska pisarka i uczona, znana głównie z obsesji dotyczącej dzieł Williama Szekspira.
Jej ojciec był kongregacjonalistycznym ministrem. Jej bratem był Leonard Bacon. Z powodu braku środków finansowych formalną edukację zakończyła w wieku czternastu lat. Krótko później zaczęła pracę jako nauczycielka w szkołach w Nowym Jorku oraz w stanie Connecticut. W 1832 wydała swoją pierwszą książkę "Tales of the Puritans". W latach czterdziestych XIX wieku zaczęła pracę objazdowego wykładowcy.
Obsesja na punkcie Szekspira doprowadziła ją do obłędu. Była przekonana, iż prace Szekspira zostały napisane przez inną osobę. Na ów temat napisała również książkę "The Philosophy of the Plays of Shakespere Unfolded", która spotkała się z krytyką specjalistów. Bacon przygnębiona faktem, iż dzieło jej życia i teoria, do której była przekonana, została odrzucona. Nie podołała temu psychicznie. Umieszczono ją w szpitalu dla umysłowo chorych, gdzie po kilku latach zmarła.
Została pochowana na Grove Street Cemetery w New Haven w stanie Connecticut.

</doc>
<doc id="3149970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149970" title="Neustadt-Sued">
Neustadt-Sued



</doc>
<doc id="3149971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149971" title="Théodore Sindikubwabo">
Théodore Sindikubwabo

Théodore Sindikubwabo, (ur. 1928 w Butare, zm. w marcu 1998 w Bukavu) – rwandyjski polityk z plemienia Hutu, tymczasowy prezydent Rwandy podczas ludobójstwa 1994 roku.
Działalność przed 1994 rokiem.
Théodore Sindikubwabo urodził się w Butare w 1928 roku. Skończył medycynę. Pełnił funkcję ministra zdrowia w pierwszym niepodległym rządzie Rwandy Grégoira Kayibandy. Po obaleniu rządu przez Juvénala Habyarimanę w 1973 zajął się pracą w zawodzie, jako pediatra. Jego czynny powrót do polityki nastąpił w 1988 roku, podczas wyborów do Rady Rozwoju Narodowego w Butare. Sindikubwabo nie uzyskał wymaganej liczby głosów, co nie przeszkodziło komisji w ogłoszeniu jego wygranej. Decyzje taką zawdzięczał prezydentowi Habyarimanie, który, pogłębiając jeszcze złość wyborców, mianował go Spikerem (prezydentem) tego ciała. Sindikubwabo pełnił tę funkcję do 1994 roku.
Prezydentura i udział w ludobójstwie.
Gdy 6 kwietnia został zestrzelony samolot z prezydentem Habyarimaną na pokładzie, obowiązki prezydenta przeszły na premier Agathe Uwilingiyimane, która została zamordowana po ok. 14 godzinach. Komitet Kryzysowy zawiązany przez Théoneste Bagosorę, jednego z inicjatorów zamachu na prezydenta Habyarimanę, powołał rząd tymczasowy i mianował na stanowisko tymczasowego prezydenta Théodora Sindikubwabo.
Sindikubwabo aktywnie zachęcał rodaków do mordowania Tutsich. Według zeznań świadków 18 kwietnia przemawiał on w Simbi, podczas gdy przybyła z nim eskorta zaczęła mordować Tutsich zgromadzonych w lokalnym kościele. Następnego dnia, 19 kwietnia przemawiał w swoim rodzinnym mieście Butare, które początkowo nie wzięło udziału w ludobójstwie. Potępił Hutu nie biorących udziału w akcji i ostrzegł, że wzbraniający się przed zabiciem Tutsi sami zostaną zabici. Przemawiał też w dystrykcie Gisagara, gdzie zachęcał do powtórzenia ludobójstw z wojny domowej 1959 roku. 
Pod wpływem lipcowych postępów Rwandyjskiego Frontu Patriotycznego wraz z innymi uchodźcami przekroczył granice z Zairem, gdzie pozostał do końca życia. Zmarł prawdopodobnie w 1998 roku z przyczyn naturalnych, nigdy nie stając przed Międzynarodowym Trybunałem Karnym dla Rwandy.

</doc>
<doc id="3149972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149972" title="Merheim">
Merheim

Merheim, Köln-Merheim — dzielnica miasta Kolonia w Niemczech, w okręgu administracyjnym Kalk, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, na prawym brzegu Renu. 

</doc>
<doc id="3149976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149976" title="Köln-Merheim">
Köln-Merheim



</doc>
<doc id="3149977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149977" title="Koeln-Merheim">
Koeln-Merheim



</doc>
<doc id="3149981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149981" title="Jacques Jany">
Jacques Jany

Jacques Jany (ur. 1896, zm. ?) – francuski bobsleista, olimpijczyk.

</doc>
<doc id="3149982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149982" title="Fernand Legrand">
Fernand Legrand

Fernand Legrand (ur. 1898, zm. ?) – francuski bobsleista, olimpijczyk.

</doc>
<doc id="3149984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149984" title="Go-Saga-in chūnagon no tenji">
Go-Saga-in chūnagon no tenji

 – japońska poetka, tworząca w okresie Kamakura. Zaliczana do Trzydziestu Sześciu Mistrzyń Poezji. Znana także jako „Tenji Shinshi no ason”.
Córka poety Fujiwary no Mitsutoshiego (Shinkana). Służyła jako dama dworu cesarza Go-Saga. 
Trzydzieści trzy utwory jej autorstwa zamieszczone zostały w cesarskich antologiach poezji.

</doc>
<doc id="3149985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149985" title="Luigi Tornielli di Borgolavezzaro">
Luigi Tornielli di Borgolavezzaro

Luigi Tournielli di Borgolavezzaro (ur. 1889, data śmierci nieznana) – włoski bobsleista, olimpijczyk.

</doc>
<doc id="3149986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149986" title="Mistrzostwa Polski w Szachach 2012">
Mistrzostwa Polski w Szachach 2012

Mistrzostwa Polski w Szachach 2012 – turnieje szachowe, rozegrane w 2012 r. w Warszawie (mężczyźni i kobiety), mające na celu wyłonienie 69. mistrza Polski mężczyzn oraz 64. mistrzynię Polski kobiet.
Turniej mężczyzn rozegrano system szwajcarskim z udziałem 24 zawodników, natomiast turniej kobiet – systemem kołowym z udziałem 10 zawodniczek (oba na dystansie 9 rund). Tytularnymi sponsorami mistrzostw były firmy Enea (turniej mężczyzn) oraz Budimex (turniej kobiet).
Złote medale zdobyli: Mateusz Bartel (4. raz w karierze) i Iweta Rajlich (7. raz w karierze).
Wyniki 69. Mistrzostw Polski Mężczyzn.
Warszawa, 18 – 26 lutego 2012
Dogrywka.
Warszawa, 26 lutego 2012, 2 partie (drugiej nie rozegrano, gdyż Mateusz Bartel miał lepszą punktację dodatkową), szachy szybkie, P-25'+10"
Wyniki 64. Mistrzostw Polski Kobiet.
Warszawa, 18 – 26 lutego 2012
Dogrywka.
Warszawa, 26 lutego 2012, 2 partie, szachy szybkie, P-25'+10"

</doc>
<doc id="3149988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149988" title="Adolfo Bocchi">
Adolfo Bocchi

Adolfo Bocchi (ur. 1892, zm. ?) – włoski bobsleista, olimpijczyk.

</doc>
<doc id="3149990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149990" title="Bukaka">
Bukaka

Bukaka (bułg. "Букака") – rezerwat przyrody w północno-wschodniej Bułgarii.
Rezerwat przyrody został założony 5 lutego w 1980 roku z inicjatywy Komitetu Rady Ministrów Ochrony Środowiska w celu zachowania istniejących cennych rodzimych gatunków drzew. Obecnie Bukaka ma status rezerwatu utrzymującego. Stanowi odrębny obszar parku krajobrazowego Szumensko płato. Znajduje się w centralnej jej części. 
Flora.
Rezerwat Bukaka znajduje się w górskim masywie w Starej Płaninie, na wysokości 450 m n.p.m. Chroni zasoby buka mezyjskiego. Ponadto w północnej części parku w lasach rosną m.in. dąb bezszypułkowy, dąb burgundzki, dąb węgierski, grab, klon. W podszycie rosną głóg, jesion mannowy, jeżyna, leszczyna, róża dzika. Runo leśne zajmują m.in. chaber bławatek, lilia złotogłów, sasanka.
Fauna.
Wśród przedstawicieli świata zwierzęcego spotyka się borsuki, chomiczaki szare, dziki, jelenie szlachetne, lisy, sarny, zające oraz niektóre gatunki żmij.

</doc>
<doc id="3149992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149992" title="Leonardo Bonzi">
Leonardo Bonzi

Leonardo Bonzi (ur. 22 grudnia 1902, zm. 28 grudnia 1977) – włoski bobsleista, olimpijczyk.

</doc>
<doc id="3149993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149993" title="Alfredo Spasciani">
Alfredo Spasciani

Alfredo Spasciani (ur. 1891, zm. ?) – włoski bobsleista, olimpijczyk.

</doc>
<doc id="3149996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3149996" title="Alberto Visconti">
Alberto Visconti

Alberto Visconti (ur. 1901, data śmierci nieznana) – włoski bobsleista, olimpijczyk.

</doc>
<doc id="3150001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150001" title="Jadwiga legnicka">
Jadwiga legnicka

Jadwiga legnicka (ur. między 1351 a 1357, zm. 1 sierpnia 1409 w Legnicy) – księżna, żona Henryka VI Starszego księcia głogowsko-żagańskiego.
Rodzicami Jadwigi byli Wacław I, książę legnicki (zm. 1364) i Anna Cieszyńska (zm. 1367). Otrzymała imię popularne wśród Piastów dolnośląskich. Imię w równym stopniu jest imieniem dynastycznym i kultowym, nawiązującym do imienia siostry dziadka Jadwigi klaryski wrocławskiej oraz św. Jadwigi, żony Henryka Brodatego. Po 26 sierpnia 1371 roku a przed 22 listopada 1372 roku poślubiła księcia głogowsko-żagańskiego Henryka VI. Z małżeństwa z Henrykiem Jadwiga miała jedno dziecko, nie wiadomo, syna czy córkę, które bardzo wcześnie zmarło. Małżeństwo Jadwigi i Henryka nie był szczęśliwe. Po śmierci dziecka, Henryk od 1378 roku książę żagański mieszkał głównie w Krośnie Odrzańskim i Bytnicy. Jadwiga przebywała w Żaganiu. Owdowiała w grudniu 1393 roku. Z tytułu dożywocia została władczynią księstwa żagańskiego obejmującego Żagań, Krosno, Bobrowice, Nowogród Bobrzański i Świebodzin. Księstwem rządziła dobrze. W 1403 ustąpiła na rzecz synów swego szwagra, Henryka VIII Wróbla. Resztę życia spędziła w Legnicy na dworze swego brata, księcia Ruperta I. 
Zmarła 1 sierpnia 1409 w Legnicy. Pochowana w Legnicy w kolegiacie pw. Bożego Grobu.

</doc>
<doc id="3150003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150003" title="Humboldt/Gremberg">
Humboldt/Gremberg

Humboldt/Gremberg, Köln-Humboldt/Gremberg — dzielnica miasta Kolonia w Niemczech, w okręgu administracyjnym Kalk, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, na prawym brzegu Renu.

</doc>
<doc id="3150004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150004" title="Bradley Pritchard">
Bradley Pritchard

Bradley Pritchard (ur. 19 grudnia 1985 w Harare, Zimbabwe) – piłkarz występujący na pozycji pomocnika w Leyton Orient.

</doc>
<doc id="3150005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150005" title="Charles Stoffel">
Charles Stoffel

Charles Stoffel (ur. 5 kwietnia 1893 w St. Gallen, zm. 30 lipca 1970 w Berg) – szwajcarski bobsleista i jeździec, olimpijczyk. Jego synem jest jeździec Alexander Stoffel.

</doc>
<doc id="3150006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150006" title="Gremberg">
Gremberg

Niemcy:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3150007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150007" title="Köln-Humboldt/Gremberg">
Köln-Humboldt/Gremberg



</doc>
<doc id="3150008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150008" title="Koeln-Humboldt/Gremberg">
Koeln-Humboldt/Gremberg



</doc>
<doc id="3150009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150009" title="Rath/Heumar">
Rath/Heumar

Rath/Heumar, Köln-Rath/Heumar — dzielnica miasta Kolonia w Niemczech, w okręgu administracyjnym Kalk, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, na prawym brzegu Renu.

</doc>
<doc id="3150010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150010" title="Köln-Rath/Heumar">
Köln-Rath/Heumar



</doc>
<doc id="3150011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150011" title="Koeln-Rath/Heumar">
Koeln-Rath/Heumar



</doc>
<doc id="3150013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150013" title="Memoriał Alfreda Smoczyka 2014">
Memoriał Alfreda Smoczyka 2014

Memoriał Memoriał Alfreda Smoczyka 2014 – rozegrane po raz 64. w Lesznie zawody żużlowe, mające na celu upamiętnienie polskiego żużlowca Alfreda Smoczyka, który zginął tragicznie w 1950 roku. W memoriale zwyciężył Piotr Świderski.

</doc>
<doc id="3150014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150014" title="Rath">
Rath



</doc>
<doc id="3150016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150016" title="Armata 120 mm De Bange wz. 1878">
Armata 120 mm De Bange wz. 1878



</doc>
<doc id="3150018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150018" title="Häädemeeste">
Häädemeeste

Häädemeeste – rzeka w Estonii, w prowincji Parnawa o długości 18 km. Powierzchnia dorzecza wynosi 68 km². Wypływa z bagna Nigula i wpada do Zatoki Ryskiej.

</doc>
<doc id="3150020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150020" title="Armata przeciwpancerna wz. 36">
Armata przeciwpancerna wz. 36



</doc>
<doc id="3150026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150026" title="Jeremy Irvine">
Jeremy Irvine

Jeremy Irvine, właśc. Jeremy William Fredric Smith (ur. 18 czerwca 1990 w Gamlingay) – angielski aktor teatralny, telewizyjny i filmowy. Swój pseudonim artystyczny zaczerpnął od imienia swojego dziadka. 
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w Gamlingay w hrabstwie Cambridgeshire jako syn Bridget Smith, polityk zaangażowanej w działanie lokalnych struktur samorządowych, i Chrisa Smitha, inżyniera. Dorastał z dwoma braćmi: młodszym Toby’m, który zagrał niewielką rolę w ekranizacji "Wielkie nadzieje" (2012), i Lawrence’em. W wieku sześciu lat zdiagnozowano u niego cukrzycę typu 1). Mając 19 lat chciał wstąpić do wojska, jednak został odrzucony ze względu na zatajenie prawdy o swoich kłopotach z cukrzycą. 
W wieku 16 lat wcielił się w szekspirowskiego Romea w szkolnym przedstawieniu w Bedford Modern School. Odbył roczny kurs w London Academy of Music and Dramatic Art. Przez następne dwa lata rozsyłał CV próbując zdobyć angaż w filmie lub telewizji. Grał drzewo w sztuce z Royal Shakespeare Company.
Kariera.
Był bliski porzucenia aktorstwa, gdy w końcu otrzymał główną rolę w obrazie Stevena Spielberga "Czas wojny" (2011) u boku Colina Firtha i Nicole Kidman. Produkcja otrzymała szereg nagród i nominacji, a kariera Irvine’a nabrała rozpędu. Młody aktor został określony przez „The Hollywood Reporter” jedną z najszybciej rosnących gwiazd Hollywood. 
Zwrócił na siebie uwagę w roli Pipa w ekranizacji powieści Charlesa Dickensa "Wielkie nadzieje" ("Great Expectations", 2012) w reżyserii Mike’a Newella z Ralphem Fiennesem i Heleną Bonham Carter. W 2014 podpisał kontrakt na występ w dramacie społecznym "Stonewall", opartym na autentycznych wydarzeniach. Film ukazał się rok później. Irvine zagrał w nim głównego bohatera, homoseksualistę z małego miasteczka, który bierze udział w pamiętnych zamieszkach, do jakich doszło w 1969 w okolicy gejowskiego pubu w Greenwich Village. 
W 2018 dołączył do obsady musicalu "" jako młody Sam Carmichael. W dreszczowcu "Klub miliarderów" ("Billionaire Boys Club", 2018) z Anselem Elgortem, Emmą Roberts i Kevinem Spaceyem wystąpił jako Kyle Biltmore, brat Scotta (Ryan Rottman) i jeden z członków Billionaire Boys Club. Wziął udział w programie Channel 4 "SAS: Who Dares Wins" (2019). W dramacie wojennym "The Last Full Measure" (2019) u boku Christophera Plummera, Williama Hurta, Eda Harrisa i Samuela L. Jacksona wcielił się w autentyczną postać Williama Harta Pitsenbargera, pilota United States Air Force, który podczas wojny wietnamskiej uczestniczył w prawie 300 misjach ratunkowych, aby pomóc zestrzelonym żołnierzom i pilotom.
Jako model brał udział w sesjach zdjęciowych i trafił na okładki magazynów: „Fabric” (w listopadzie 2012), „Hercules Universal” (wiosna / lato 2015), „Four Two Nine” (jesień / zima 2015), „At Large” (w grudniu 2015), „Revolution” (2016) i „Icon” (w styczniu 2020).

</doc>
<doc id="3150029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150029" title="Gra mieszana w tenisie ziemnym na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1924">
Gra mieszana w tenisie ziemnym na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1924

Rywalizacja w grze mieszanej w tenisie ziemnym na VIII Letnich Igrzyskach Olimpijskich w Paryżu trwała od 14 do 21 lipca 1924 roku. Do turnieju zgłoszony zostało 27 par mikstowych, czyli 54 zawodników z 15 krajów. Złoty medal zdobyli Hazel Wightman i Richard N. Williams, srebro przypadło Marion Jessup i Vincentowi Richardsowi, a brąz otrzymali Cornelia Bouman i Hendrik Timmer.

</doc>
<doc id="3150031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150031" title="152 mm armatohaubica 2S3 Akacja">
152 mm armatohaubica 2S3 Akacja



</doc>
<doc id="3150033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150033" title="Mały Nicky">
Mały Nicky

Mały Nicky (ang. "Little Nicky") – amerykański film komediowy z gatunku fantasy z 2000 roku w reżyserii Stevena Brilla. Wyprodukowany przez New Line Cinema.
Premiera filmu miała miejsce 2 listopada 2000 roku w Stanach Zjednoczonych oraz 20 lipca 2001 roku w Polsce.
Fabuła.
Rodzinne życie obfituje w konflikty nawet w piekle. Dwaj zbuntowani starsi synowie szatana, Adrian (Rhys Ifans) i Cassius (Tommy „Tiny” Lister Jr.), postanawiają udowodnić ojcu, że świetnie poradzą sobie bez jego królestwa i władzy. Opuszczają rodzinny Hades i udają się do Nowego Jorku, gdzie zamierzają stworzyć własne piekło na ziemi.
Obsada.
Źródło: Filmweb
Odbiór krytyczny.
Film otrzymał negatywne recenzje; serwis Rotten Tomatoes w oparciu o opinie ze 116 recenzji przyznał mu wynik 22%.

</doc>
<doc id="3150035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150035" title="Marion Zinderstein">
Marion Zinderstein



</doc>
<doc id="3150037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150037" title="Tracy Hall">
Tracy Hall

Tracy Hall (ur. 20 października 1919 w Ogden, zm. 25 lipca 2008 w Provo) − amerykański chemik i przedsiębiorca, twórca metody wytwarzania diamentów.
Życiorys.
Tracy Hall urodził się 20 października 1919 roku w Ogden w rodzinie farmerskiej. W wieku 21 lat rozpoczął naukę na University of Utah, a po jego ukończeniu przez dwa lata pełnił służbę w US Navy. Po zakończeniu II wojny światowej wrócił do USA. W 1948 roku obronił doktorat z chemii fizycznej i zaraz potem podjął pracę w General Electric Research Laboratory jako członek zespołu, który pracował nad projektem syntetycznych diamentów.
Po czterech latach bezskutecznych badań kierownictwo firmy zaczęło zastanawiać się nad zamknięciem projektu, ale Hall zdołał namówić byłego kierownika General Electric, żeby przekonał kierownictwo przedsiębiorstwa do zakupu nowej aparatury. Wykorzystując nowy sprzęt zdołał 16 grudnia 1954 roku uzyskać pierwsze syntetyczne diamenty. W ciągu kilku następnych dni powtórzył swój eksperyment kilkukrotnie, uzyskując identyczne wyniki. Do końca miesiąca wyniki zostały potwierdzone przez innego pracownika laboratorium. 14 lutego 1955 roku informacja o uzyskaniu diamentów została przez firmę podana do publicznej wiadomości.
Pomimo sukcesu Hall nie został dostatecznie nagrodzony, ponieważ otrzymał 10 dolarów jako dodatek do pensji. W związku z tym w 1955 roku przeszedł do pracy w Brigham Young University w Provo, gdzie wykładał chemię i prowadził badania nad wysokim ciśnieniem. W latach 1960. współzałożył firmy "Novatek" (produkcja diamentowych wierteł) i "MegaDiamond" (produkcja syntetycznych diamentów).
W 1960 roku razem z Herbertem M. Strongiem i Robertem H. Wentorfem Jr otrzymał patent za zmodyfikowaną metodę otrzymywania diamentów. W 1970 roku Amerykański Instytut Chemii przyznał mu nagrodę dla pioniera w chemii, a dwa lata później uhonorowało go Amerykańskie Towarzystwo Chemiczne.
Na początku lat 1970. odszedł z Brigham Young University i osiadł na farmie w Payson, a w 1976 roku został biskupem w kościele mormońskim i pełnił tę funkcję przez pięć lat, m.in. podczas misji do Rodezji i Republiki Południowej Afryki.
Żonaty z Idą Rose, miał siedmioro dzieci.
Zmarł 25 lipca 2008 roku w Provo.

</doc>
<doc id="3150038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150038" title="Kinematografia w Islandii">
Kinematografia w Islandii



</doc>
<doc id="3150039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150039" title="Bergmann M1902">
Bergmann M1902



</doc>
<doc id="3150043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150043" title="Armonico Tributo">
Armonico Tributo

Armonico Tributo – zbiór 5 sonat skomponowanych przez Georga Muffata we Włoszech i opublikowanych w 1682 roku w Salzburgu.
Historia.
W 1678 roku Muffat przeprowadził się do Salzburga, gdzie rozpoczął służbę jako organista i muzyk u Arcybiskupa Maximiliana Gandolfa, hrabiego Kuenburg. W Salzburgu spotkał Heinricha Bibera, który pozostawał w służbie arcybiskupa od 1670 roku, a któremu w 1676 roku dedykował swój zbiór 12 sonat "Sonatae tam aris quam aulis servientes". Kilka lat później Muffat dostał pozwolenie na podróż do Włoch (1681/82) by studiować w Rzymie pod kierunkiem "światowej sławy Signora Bernardo" (Bernardo Pasquiniego). Podczas pobytu w Rzymie Muffat usłyszał kilka "concerti grossi" Arcangelo Corellego. Sonaty Muffata zostały skomponowane we Włoszech jako rezultat prób koncertów w domu Corellego. &lt;br&gt;
Muffat powrócił do Salzburga w 1682 roku i wkrótce opublikował swoje pięć sonat pod tytułem: "Armonico Tributo cioè Sonate di camera commodissime a pocchi ò a molti stromenti (Harmoniczny Hołd, to jest Kameralne Sonaty najlepiej pasujące do małej lub wielkiej liczby instrumentów)". W 1701 roku w Pasawie Muffat opublikował 12 Concerti grossi pod tytułem "Exquisitoris Harmoniae Instrumentalis Gravi-Jucundae Selectus lub Ausserlesene mit Ernst und Lust gemengte Instrumental Music Erste Versamblung", z których sześć koncertów to transkrypcje sonat z "Armonico Tributo".
Sonaty.
Sonaty zostały skomponowane na dwoje skrzypiec, dwie altówki i basso continuo.
Sonaty z "Armonico Tributo" powstały pod wpływem muzyki włoskiej, zwłaszcza pod wpływem Corellego. Utwory te były bardzo popularne w swoim czasie o czym najlepiej świadczy wielokrotnie wykorzystywany przez Georga Friedricha Händla motyw gawota z "II Sonaty g-moll". Händel wykorzystał temat gawota zarówno w muzyce wokalnej jak i instrumentalnej. W muzyce wokalnej Händla temat gawota z sonaty Muffata pojawia się po raz pierwszy w arii "Se la morte non vorrà" z kantaty włoskiej na sopran solo i instrumenty "Ero e Leandro (Qual ti rivegio, oh Dio)" HWV 150, skomponowanej w Rzymie w 1707 roku. Następnie w arii tytułowej bohaterki "Non ho cor che per amarti" z Aktu I opery "Agrippina" HWV 6 (1709) później w arii Flavio "Di quel bel che m'innamora" z Aktu I opery "Flavio, Re de Longobardi" HWV 16 (1723). Gawot Muffata powraca po raz ostatni w muzyce wokalnej Händla jako ostatnia (ultima) Scena XV z III Aktu opery "Ezio" HWV 29 (1732), gdzie znajdujemy go w arii Ezio "Stringo al fine il mio contento", arii Fulvii "Sulle sponde di cocito", arii Onorii "Cangia sorte di ripente", arii Varo "Un gran cor non da riceto" oraz kończącym operę chórze "E piu bella quella fede" śpiewanym przez wszystkich bohaterów.. W muzyce instrumentalnej Händla gawot pojawia się w dwóch koncertach: w IV części (Gavotte) "Koncertu organowego g-moll", Op. 4 Nr 3, HWV 291 z 1735 roku (druk 1738) oraz w V części (Gavotte) "Koncertu organowego g-moll" Op.7 Nr 5, HWV 310 z 1750 roku (druk 1761). W muzyce kameralnej Händel wykorzystał motyw gawota w dwóch sonatach: w V części (Presto) "Sonaty e-moll na flet i basso continuo", Op. 1 Nr 1a, HWV 379, ok. 1727/28 (druk 1879) oraz w IV części (Presto) "Sonaty g-moll na flet i basso continuo", Op.1 Nr 2, HWV 360 ok. 1725/26 (druk 1732).

</doc>
<doc id="3150044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150044" title="Anja Niedringhaus">
Anja Niedringhaus

Anja Niedringhaus (ur. 12 października 1965 w Höxter, zm. 4 kwietnia 2014 w Chost) – niemiecka fotoreporterka. Zdobywczyni w 2005 nagrody Pulitzera wraz z grupą fotoreporterów agencji Associated Press za zdjęcia z wojny w Iraku. W tym samym roku otrzymała nagrodę Courage in Journalism przyznawaną przez International Women's Media Foundation. Przez kilka lat pracowała w Afganistanie.
Kariera.
Niedringhaus rozpoczęła karierę w wieku 17 lat jeszcze w czasie nauki w szkole. W 1989 relacjonowała upadek muru berlińskiego dla gazety Göttinger Tageblatt. Pracę zawodową rozpoczęła w 1990 kiedy dołączyła do European Pressphoto Agency we Frankfurcie nad Menem. W 2008 otrzymała nagrodę Goldene Feder za "wybitne fotoreportaże z rejonów kryzysów i wojen"
Śmierć.
Zginęła zastrzelona przez policjanta, który otworzył ogień do samochodu, którym podróżowała wraz z konwojem wiozącym karty do głosowania. Podczas kontroli gdy w samochodzie pozostała tylko Niedringhaus i dziennikarka z Kanady Kathy Gannon podszedł do niego afgański policjant i otworzył ogień. Niemka zginęła na miejscu.

</doc>
<doc id="3150050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150050" title="Vicious (serial telewizyjny)">
Vicious (serial telewizyjny)

Vicious – brytyjski sitcom emitowany na ITV. Jego bohaterami są Freddie i Stuart, para gejów będąca w stałym związku od 49 lat, pozostająca w relacji miłosno-nienawistnej.
Seria zadebiutowała 29 kwietnia 2013 osiągając 5,78 miliona widzów. Pierwszy sezon zakończył się w czerwcu 2013 i został wydany na DVD w listopadzie tegoż roku. W sierpniu 2013 oficjalnie potwierdzono zamówienie drugiego sezonu, którego premierowy odcinek został wyemitowany 1 czerwca 2015.

</doc>
<doc id="3150053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150053" title="Seyval Blanc">
Seyval Blanc



</doc>
<doc id="3150054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150054" title="Nikołaj Barekow">
Nikołaj Barekow

Nikołaj Tichomirow Barekow, bułg. Николай Тихомиров Бареков (ur. 16 października 1972 w Płowdiwie) – bułgarski dziennikarz, prezenter telewizyjny, a także polityk, założyciel partii Bułgaria bez Cenzury, poseł do Parlamentu Europejskiego VIII kadencji.
Życiorys.
Absolwent filologii bułgarskiej, specjalizował się następnie w dziennikarstwie telewizyjnym. Pracę zawodową podjął w 1992 w Płowdiwie w radiu Kanał Kom. Po kilku latach przeniósł się do Sofii, gdzie prowadził polityczny talk-show w telewizji Ewropa, a następnie przez siedem lat programy w komercyjnym kanale bTV. W 2010 objął stanowisko dyrektora programów informacyjnych i publicystycznych w TV7, a następnie dyrektorem zarządzającym tego kanału oraz News7 i Super7, pozostając jednocześnie prowadzącym programy publicystyczne. We wrześniu 2013 zrezygnował w aktywności dziennikarskiej w związku z zamiarem założenia własnej partii politycznej. Nowe ugrupowanie pod nazwą Bułgaria bez Cenzury powstało w styczniu 2014.
W 2014 stanął na czele listy swojej formacji w wyborach europejskich, uzyskując mandat eurodeputowanego VIII kadencji. W styczniu 2017 Nikołaj Barekow zapowiedział tworzenie nowego ugrupowania politycznego; ostatecznie kierowana przez niego partia przyjęła nową nazwę – Prezaredi BG.

</doc>
<doc id="3150055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150055" title="Endogenne zaburzenia psychiczne">
Endogenne zaburzenia psychiczne

Endogenne zaburzenia psychiczne – grupa zaburzeń psychicznych uwarunkowanych czynnikami genetycznymi i/lub psychospołecznymi.
Wśród endogennych zaburzeń psychicznych wyróżniamy schizofrenię, stany urojeniowe, choroby afektywne.

</doc>
<doc id="3150057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150057" title="Indeksy giełdowe">
Indeksy giełdowe



</doc>
<doc id="3150058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150058" title="Wianbu">
Wianbu



</doc>
<doc id="3150059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150059" title="Willemsbrug (1878–1981)">
Willemsbrug (1878–1981)

Pierwszy Willemsbrug – nieistniejący już drogowy most kratownicowy nad Nową Mozą w Rotterdamie, w Holandii. Istniał w latach 1878–1981 i został zastąpiony nowym mostem Willemsbrug. Został nazwany na cześć króla Wilhelma III, choć potocznie zwany był także Maasbrug.
21 maja 1874 roku król Wilhelm III położył kamień węgielny pod budowę mostu. Oddanie go do użytku (odbyło się to bez żadnych uroczystości) nastąpiło 24 października 1878 roku. Była to pierwsza stała przeprawa przez Nową Mozę, jeśli nie liczyć ukończonego rok wcześniej mostu kolejowego Willemsspoorbrug (obydwa mosty znajdowały się tuż obok siebie). Most nie łączył bezpośrednio obydwu brzegów rzeki, tylko północny brzeg z wyspą Noordereiland. Był to most kratownicowy, który opierał się na czterech głównych filarach. Jego długość wynosiła nieco ponad 326 m. Od 1884 roku przez most kursował tramwaj konny, a w roku 1904 przystosowano go również do użytkowania przez tramwaje elektryczne. W latach 1975–1981 ok. 100 m na wschód od pierwszego mostu wybudowano drugi Willemsbrug (otwarty 1 lipca 1981 roku), który miał zastąpić stary most. Wraz z oddaniem do użytku nowego mostu, jeszcze tego samego dnia stary most został zamknięty (otwarcie nowego mostu poprzedziła parada 103 pojazdów, które przejechały przez stary Willemsbrug – każdy z nich symbolizował jeden rok istnienia starej przeprawy), a w grudniu 1981 roku – rozebrany.

</doc>
<doc id="3150061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150061" title="British Columbia Highway 5">
British Columbia Highway 5

Autostrada 5 (ang. "British Columbia Highway 5") – autostrada w prowincji Kolumbia Brytyjska w Kanadzie. Droga o długości całkowitej 542 km biegnie z południa na północ prowincji. Autostrada łączy południowy szlak Autostrady Transkanadyjskiej (Autostrada 1) z północnym odcinkiem szlaku Yellowhead (Autostrada 16). Zapewnia najkrótsze lądowe połączenie między Vancouver a Edmonton. Część drogi biegnąca na południe od Kamloops znana jest pod nazwą Autostrady Coquihalla. Z kolei północna część autostrady określana jest czasami Południową Autostradą Yellowhead.
Autostrady Coquihalla była drogą płatną do roku 2008.
Obecna Autostrada 5 nie jest pierwszą w Kolumbii Brytyjskiej o takim numerze. Od roku 1941 do 1953, odcinek obecnej Autostrady 97 oraz Autostrady 97A, pomiędzy Kaleden a Salmon Arm, był wyznaczony jako Autostrada 5. W 1953 roku oznaczenie „5” zostało przeniesione na Autostradę 5A, z południa od Kamloops na północ od tejże miejscowości. W 1986 roku Autostrada 5 została poprowadzona nowym szlakiem między Hope i Merritt. Odcinek drogi między Merritt a Kamloops został ukończony w 1987 roku. Całkowity koszt budowy pomiędzy Hope i Merritt wyniósł ok. 848 milionów dolarów.
Na południe od Kamloops Autostrada 5 bywa określana mianem Autostrady Coquihalla. Odcinek ten ma długość 186 km. Liczba pasów ruchu jest zmienna i wynosi 4 lub 6. Początkowo ograniczenie prędkości wynosiło 110 km/h, jednakże dnia 2 lipca 2014 r. zostało podniesione do 120 km/h.
W roku 2003 Gordon Campbell, premier prowincji, oznajmił, że zyski z myta zostaną przekazane prywatnemu podmiotowi wraz z odpowiedzialnością za zarządzanie i utrzymanie drogi. Spotkało się to z ostrym sprzeciwem zarówno opinii publicznej, jak i licznych przedsiębiorstw prywatnych. W związku z tą falą krytyki rząd prowincji wycofał się ze swoich planów 3 miesiące później.
26 września 2008 r. o godz. 13:00, rząd prowincjonalny zaprzestał pobierania myta za przejazd Autostradą Coquihalla. W następstwie znaki oraz bramki poboru opłat zostały zdemontowane.
Mimo że szlak Yellowhead wchodzi w skład sieci Autostrady Transkanadyjskiej, to odcinek Autostrady 5 nie jest oznaczany takim mianem.

</doc>
<doc id="3150066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150066" title="Lasse Bjerre">
Lasse Bjerre

Lasse Bjerre, właśc. Lasse Bjerre Jensen (ur. 31 października 1993 w Esbjergu) – duński żużlowiec, brat Kennetha Bjerre – również żużlowca.
Złoty medalista drużynowych mistrzostw świata juniorów (Rye House 2010). Złoty medalista młodzieżowych indywidualnych mistrzostw Danii (2011). Finalista indywidualnych mistrzostw świata juniorów (2013 – XVI miejsce w klasyfikacji końcowej).
W lidze brytyjskiej reprezentant klubów: King’s Lynn Stars (2010, 2011, 2013), Ipswich Witches (2011), Peterborough Panthers (2012, 2014), Leicester Lions (2012, 2013) oraz Swindon Robins (2012). W lidze polskiej startował w barwach klubów WTS Wrocław (2010–2011) oraz Polonia Bydgoszcz (2014).

</doc>
<doc id="3150068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150068" title="Gębarzów (osada)">
Gębarzów (osada)

Gębarzów – osada w Polsce, położona w województwie mazowieckim, w powiecie radomskim, w gminie Skaryszew.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa radomskiego.

</doc>
<doc id="3150070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150070" title="Lake Naujan">
Lake Naujan

Lake Naujan – filipińskie jezioro położone w północno-wschodniej części wyspy Mindoro. Zajmuje 79 km² i jest piątym pod względem powierzchni jeziorem Filipin. Od 12 listopada 1999 roku objęte jest konwencją ramsarską. Od roku 1956 roku stanowi część Parku Narodowego Naujan Lake. Od 2001 roku uznawane jest przez BirdLife International za Ostoję ptaków IBA.
Warunki naturalne.
Jezioro Naujan jest pochodzenia wulkanicznego. Jego rozciągłość południkowa wynosi 14 km, zaś rozciągłość równoleżnikowa 7 km. Powierzchnia wody leży 20 m n.p.m. Największe jezioro wyspy Mindoro. Zbiornik otaczają miejscowości Naujan, Pola, Victoria i Socorro. Na obszarze dorzecza jeziora Naujan znajdują się formacje skał wulkanicznych z okresu pliocen-czwartorzęd oraz osady morskie z okresu pliocen-plejstocen. Główną rzeka zasilająca jezioro to Lumangbayan River, wpływa od północy. Wschodnie wybrzeże jest urwiste. Maksymalna głębokość jeziora to 45 m. Średnia roczna suma opadów w okolicy jeziora to 2000 mm, a średnia miesięczna temperatura wynosi 28–32 °C.
Do flory okolic jeziora zalicza się 46 gatunków paproci, 43 gatunki traw, 147 gatunków ziół, 67 gatunków krzewów, 50 gatunków winorośli, 34 gatunki tworzące pnącza w formie liany, 9 epifitów, 74 gatunki małych drzew i 122 gatunków większych drzew.
Fauna.
Z jeziora pochodzi holotyp krokodyla filipińskiego ("Crocodylus mindorensis"). Odnotowano łącznie 17 gatunków gadów i płazów (herpetofauna), z czego 5 gatunków stanowią płazy – m.in. "Rana magna". Z gadów spotkać można np. warana paskowanego ("Varanus salvator").
Obszar jeziora, jak i cały park narodowy uznany za ostoję ptaków IBA. Do gatunków, które zaważyły o tej decyzji, należą trzy krytycznie zagrożone: wyspiarek szarosterny ("Gallicolumba platenae"), kakadu filipińska ("Cacatua haematuropygia") i kukal czarnogłowy ("Centropus steerii"). Prócz tego występują gatunki zagrożone: muszkatela okularowa ("Ducula mindorensis") i dzioborożec mindorski ("Penelopides mindorensis"; bywa włączany do dzioborożca maskowego), narażone – kaczka filipińska ("Anas luzonica"), muszkatela brunatnobrzucha ("Ducula carola") oraz gatunek najmniejszej troski – czernica ("Aythya fuligula").

</doc>
<doc id="3150072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150072" title="Turniej o Złoty Kask 1998">
Turniej o Złoty Kask 1998

Turniej o Złoty Kask 1998 – cykl zawodów żużlowych, organizowanych corocznie przez Polski Związek Motorowy. W finale, rozegranym we Wrocławiu, zwyciężył Jacek Gollob.

</doc>
<doc id="3150073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150073" title="Karl-Heinz Herbrich">
Karl-Heinz Herbrich

Karl-Heinz Herbrich (ur. 28 lutego 1937 w Lipsku) – pułkownik służby bezpieczeństwa NRD Stasi, szef przedstawicielstwa Ministerstwa Bezpieczeństwa Publicznego NRD w Polsce.
Urodził się w rodzinie robotniczej. Członek SED od 1953. Ukończył gimnazjum (1955), i w tymże roku został przyjęty do organów kontrwywiadu Stasi (HA II) w Berlinie (1955). Odbył przeszkolenie w Wyższej Szkole Prawniczej MBP ("Juristische Hochschule MfS" – JHS) w Poczdamie (1955-1956), następnie zaoczne studia na tej samej uczelni (1974-1979), uzyskując tytuł dyplomowanego prawnika. Powierzono mu funkcję kierownika Grupy Operacyjnej Warszawa Stasi ("Operativgruppe Warschau des MfS") (1980-1984) oraz zastępcy kierownika (1984) i kierownika Grupy Roboczej ds. Koordynacji Handlowej Stasi ("Arbeitsgruppe Bereich Kommerzielle Koordinierung" – AG BKK), zajmującej się omijaniem restrykcji embargowych w handlu zagranicznym (1989). W 1986 uzyskał stopień pułkownika. W 1990 został zwolniony ze służby.

</doc>
<doc id="3150075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150075" title="Peter Purves">
Peter Purves

Peter Purves (ur. 10 lutego 1939 w Preston) – angielski aktor i prezenter telewizyjny, znany przede wszystkim z roli Stevena Taylora w brytyjskim serialu science-fiction "Doktor Who" oraz jako prezenter najdłuższego programu dla dzieci, Blue Peter.
Kariera.
Doktor Who.
Purves po raz pierwszy w serialu "Doktor Who" pojawił się w historii "The Chase" (1965), gdzie zagrał potwora o nazwie Morton Dill. W tej samej historii, później pojawił się jako Steven Taylor, towarzysz Pierwszego Doktora.
Aktor wypowiedział się, że wolał historie opisujące dawne czasy.
W postać Stevena wcielał się do 1966. Jego ostatnia historia to "The Savages".
Purves był dobrym przyjacielem Jona Pertwee, aktora wcielającego się w Trzeciego Doktora.
Blue Peter.
Po odejściu z "Doktora Who" Purves w 1967 roku został prezenterem magazynu rozrywkowego dla dzieci pt.: "Blue Peter". Był drugim najdłuższym prezenterem tego programu (10 lat, 127 dni). Ostatni raz pojawił się 23 marca 1978.

</doc>
<doc id="3150079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150079" title="Chránená krajinná oblasť Dunajské luhy">
Chránená krajinná oblasť Dunajské luhy

Chránená krajinná oblasť Dunajské luhy (słow. skrót: "CHKO Dunajské luhy"; pol. "Obszar chronionego krajobrazu Dunajskie Łęgi") – jeden z tzw. obszarów chronionego krajobrazu na Słowacji, obejmujący fragmenty Niziny Naddunajskiej przyległe do toku Dunaju i Małego Dunaju. Powierzchnia CHKO Dunajské luhy, która jest najmłodszym z 14 tego rodzaju obiektów na Słowacji, wynosi 12 tys. 284 ha. Tereny CHKO zostały wpisane na listę obszarów wodno-błotnych, mających znaczenie międzynarodowe, zwłaszcza jako środowisko życiowe ptactwa wodnego (tzw. konwencja ramsarska). Objęta jest również programem Natura 2000.
Położenie.
Obszar chronionego krajobrazu Dunajské luhy składa się z 5 rozdzielnych części, stanowiących enklawy rozrzucone wzdłuż doliny Dunaju od Bratysławy na południowy wschód aż prawie po Komárno. Pierwsze dwie enklawy leżą na terenie katastralnym Bratysławy, trzecia na sztucznej wyspie pomiędzy starym korytem Dunaju i kanałem dopływowym zapory wodnej Gabčíkovo, czwarta część obejmuje martwą odnogę rzeczną (tzw. Číčovské mŕtve rameno, na terenie Wyspy Żytniej), a piąta – wyspę Veľkolélsky ostrov.
Obejmuje rozległe tereny zalewowe wraz z ich niezatapianymi pobrzeżami, bagna, moczary oraz akweny wód płynących i stojących (jeziora, stawy rybne itp.). Leży na terenie trzech słowackich województw: bratysławskiego, nitrzańskiego i trnawskiego. Tereny CHKO leżą w granicach administracyjnych 23 gmin w 5 powiatach (Bratysława II, Bratysława V, Senec, Komarno i Dunajska Streda). Z całej powierzchni CHKO lasy obejmują 6359 ha, tereny rolnicze 1012 ha, akweny 3455 ha, tereny zabudowane 87 ha, inne – 1371 ha.
Przedmiot ochrony.
Przedmiotem ochrony jest zachowanie charakterystycznych biotopów z rzadko spotykanymi już zespołami i gatunkami (w tym endemicznymi i zagrożonymi) wodnych i bagiennych roślin i zwierząt.
Historia.
CHKO Dunajské luhy została powołana rozporządzeniem Ministerstwa Środowiska Republiki Słowackiej nr 81/1998 z dnia 3 marca 1998 r. z ważnością od 1 maja 1998 r., w części w oparciu o istniejące już wcześniej rezerwaty przyrody.
Flora.
Łęgi wierzbowo-topolowe i lasy olchowe; łęgowe lasy dębowo-wiązowo-jesionowe związane z dolinami wielkich rzek nizinnych; nizinne łąki kośne; naturalne eutroficzne i mezotroficzne wody stojące z wegetacją roślin pływających i/lub podwodnych typu Magnopotamion lub Hydrocharition.
Fauna.
Głównie zwierzęta związane ze środowiskami wodnymi i wodno-błotnymi: ryby, płazy i ptaki.
Bogata jest fauna ryb (ponad 20 gatunków), co jest związane z wyjątkową kombinacją wielkości wód i ich różnorodności: od prędko płynących po stojące i od rozległych, głębokich toni po zbiorniki zarastające a nawet okresowo wysychające. Żyje tu m.in. dzika forma karpia ("Cyprinus carpio") czyli sazan. W zabagnionych zbiornikach i wysychających mokradłach, w których inne ryby nie przeżywają, występuje rzadka muławka bałkańska.
Środowisko lasów łęgowych i okresowo zalewanych łąk jest idealnym biotopem dla płazów. Na obszarze CHKO Dunajské luhy żyje i rozmnaża się większość gatunków płazów znanych ze Słowacji.
Gniazdują tu tak rzadkie gatunki ptaków jak m.in. orzeł bielik i typowy drapieżnik lasów łęgowych – kania czarna. Liczne są czaple siwe, ale występują tu również czapla nadobna i czapla purpurowa, a także ich mniejszy krewniak – bąk zwyczajny. Wysokie drzewa na niedostępnych wyspach są miejscem gniazdowania bociana czarnego. Licznie występują też inne gatunki związane z lasami łęgowymi i olsami, jak sikora czarnogłowa czy pokrzewka czarnogłowa oraz te związane ze starymi lasami: krętogłów, dzięcioł czarny, dzięcioł średni i muchołówka szara. Obecność wody i nadbrzeżnych zarośli warunkuje występowanie takich gatunków jak remiz, łozówka czy strumieniówka.
Spośród ssaków żyją tu prawie wszystkie gatunki typowe dla nizinnych lasów liściastych: jeleń, sarna, dzik, borsuk, lis, kuna leśna i jeż. W dziuplach starych drzew znajduje schronienie szereg gatunków nietoperzy. Charakterystyczne są gatunki związane z wodą: wydra i bóbr.

</doc>
<doc id="3150081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150081" title="Kim Novak nigdy nie wykąpała się w jeziorze Genezaret">
Kim Novak nigdy nie wykąpała się w jeziorze Genezaret

Kim Novak nigdy nie wykąpała się w jeziorze Genezaret (szw. "Kim Novak badade aldrig i Genesarets sjö") – powieść kryminalna z 1998, autorstwa szwedzkiego pisarza Håkana Nessera. Jej polskie wydanie ukazało się w 2006 nakładem wydawnictwa Czarna Owca w tłumaczeniu Bratumiły Pawłowskiej i Marcina Aszyka.
Fabuła.
Akcja powieści rozgrywa się w latach 60. XX wieku na szwedzkiej prowincji, w okolicach Örebro. Narratorem jest 14-letni Erik, syn 57-letniego pracownika służby więziennej. Jego matka umiera na raka w pobliskim szpitalu. On sam wybiera się na wakacje do samotnej chaty letniskowej nad jeziorem Möcklen, zwanej "Genezaret". Towarzyszą mu: starszy brat Henry (ur. 1.6.1940) i kolega szkolny - Edmund o sześciu palcach u stóp. Brat Henry jest byłym pracownikiem redakcji lokalnego czasopisma "Kurren", a w chacie "Genezaret" zabiera się za pisanie książki o tajemniczej treści. Jednocześnie nawiązuje romans z piękną Evą Kaludis, zastępczynią jednej z nauczycielek, o urodzie Kim Novak, będącej jednocześnie dziewczyną lokalnego bożyszcza sportu - Berry "Armaty" Albertssona (szczypiornisty). Również Erik i Edmund nie są obojętni na wdzięki młodej nauczycielki. Pewnego dnia "Armata" Berra zostaje znaleziony martwy w pobliżu chaty "Genezaret".
W 2005 nakręcono film pod tym samym tytułem w reżyserii Martina Asphauga. Erika zagrał Anton Lundqvist, Henry'ego Jonas Karlsson, a Evę Kaludis Helena af Sandeberg.

</doc>
<doc id="3150090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150090" title="Georges Berger">
Georges Berger



</doc>
<doc id="3150093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150093" title="Jim Hall (kierowca wyścigowy)">
Jim Hall (kierowca wyścigowy)

Jim Hall (kierowca)

</doc>
<doc id="3150096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150096" title="Francja na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920">
Francja na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920

Francja na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 w Antwerpii reprezentowana była przez 304 sportowców - w tym przez 8 kobiet. Zawodnicy francuscy zdobyli łącznie 42 medali. Dodatkowo w Konkursie Sztuki i Literatury srebrny medal zdobyła Henriette Brossin de Polanska.
Skład kadry.
Lekkoatletyka.
Konkurencje biegowe
Konkurencje techniczne

</doc>
<doc id="3150097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150097" title="Al Keller">
Al Keller

Al Keller (ur. 11 kwietnia 1920 w Alexandria Bay, zm. 19 listopada 1961 w Phoenix) – amerykański kierowca wyścigowy.
Kariera.
W swojej karierze Keller startował jedynie w Stanach Zjednoczonych w NASCAR Strictly Stock, NASCAR Grand National, AAA National Championship oraz USAC National Championship. W 1954 roku w NASCAR Grand National odniósł dwa zwycięstwa i czterokrotnie stawał na podium. Dwa lata później w USAC National Championship dwukrotnie stawał na podium. Dorobek 585 punktów dał mu czternaste miejsce w końcowej klasyfikacji kierowców. W 1961 roku zajął tam piątą pozycję w klasyfikacji generalnej. W latach 1955-1959, 1961 Amerykanin startował w słynnym wyścigu Indianapolis 500, zaliczanym w latach 1950-1960 do klasyfikacji Formuły 1. Zginął w wypadku samochodu Champ Car.

</doc>
<doc id="3150099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150099" title="Velile Tshabalala">
Velile Tshabalala

Velile Tshabalala (ur. 1984 w Londynie) – angielska aktorka filmowa i telewizyjna, pochodzenia zimbabweńskiego.
Aktorka w 2008 roku zagrała rolę towarzyszki Dziesiątego Doktora, Rosity Farsi w specjalnym odcinku brytyjskiego serialu science-fiction "Doktor Who" pt.: "Drugi Doktor".
Znana jest również z roli Kareesha Lopez w serialu "Kerching!".

</doc>
<doc id="3150101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150101" title="Danny Kladis">
Danny Kladis

Danny Kladis (ur. 10 lutego 1917 roku w Crystal City, zm. 26 kwietnia 2009 roku w Joliet) – amerykański kierowca wyścigowy.
Kariera.
W swojej karierze Kladis startował jedynie w Stanach Zjednoczonych w AAA National Championship oraz USAC National Championship. W 1954 roku Amerykanin startował w słynnym wyścigu Indianapolis 500, zaliczanym w latach 1950-1960 do klasyfikacji Formuły 1. Nie zdobył jednak punktów.

</doc>
<doc id="3150102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150102" title="Bayliss Levrett">
Bayliss Levrett

Bayliss Levrett (ur. 14 lutego 1913 roku w Jacksonville, zm. 13 marca 2002 roku w Reno) – amerykański kierowca wyścigowy.
Kariera.
W swojej karierze Levrett startował jedynie w Stanach Zjednoczonych w AAA National Championship. W 1949 roku uzbierane 206 punktów dało mu 23 miejsce w końcowej klasyfikacji kierowców. Rok później był 44. W 1950 Amerykanin startował w słynnym wyścigu Indianapolis 500, zaliczanym w latach 1950-1960 do klasyfikacji Formuły 1. Nie zdobywał jednak punktów.

</doc>
<doc id="3150104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150104" title="Igor Herbut">
Igor Herbut

Igor Herbut (ur. 17 grudnia 1990 w Przemkowie) – polski piosenkarz, autor tekstów i kompozytor pochodzenia łemkowskiego. Założyciel i wokalista zespołu LemON.
Życiorys.
Edukacja.
Uczęszczał do Szkoły Podstawowej nr 1 w Przemkowie. Późniejszą edukację kontynuował w Zespole Szkół Ogólnokształcących nr 4 im. Bohdana Ihora Antonycza w Legnicy, a w 2010 rozpoczął studia na Uniwersytecie Zielonogórskim na wydziale artystycznym na kierunku jazz i muzyka estradowa.
Kariera.
Pod koniec 2011 ze swoim kuzynem Adamem Horoszczakiem wziął udział w precastingu do 3. edycji programu talent show "Must Be the Music. Tylko muzyka", który przeszedł pomyślnie i zakwalifikował się do następnego etapu. Herbut spontanicznie zaprosił do współpracy kilku innych muzyków i założył zespół LemON, z którym brał udział w dalszych etapach show. Grupie udało się dojść do finału, w którym ostatecznie zdobyli główną nagrodę.
27 listopada 2012 wraz z zespołem wydał album zatytułowany "LemON", na który współtworzył większość kompozycji. Wydawnictwo dotarło do 9. miejsca listy najlepiej sprzedających się albumów w Polsce – OLiS. Ponadto płycie przyznano certyfikat platynowej za sprzedaż w nakładzie przekraczającym 30 tysięcy sztuk.
Pod koniec 2013 producenci filmu "Wkręceni" zaprosili go do nagrania piosenki promującej produkcję. W wyniku współpracy Herbuta (tekst i muzyka) z Anią Dąbrowską (muzyka), Małgorzatą Dacko (tekst), Aleksandrem Świerkotem (muzyka) i Jakubem Galińskim (muzyka) powstał utwór „Wkręceni – Nie ufaj mi”. 20 grudnia 2013 kompozycja została wydana również jako singiel i stała się przebojem. Utwór był notowany na 2. miejscu listy AirPlay, najczęściej granych utworów w polskich rozgłośniach radiowych oraz na wielu radiowych listach przebojów m.in. na 1. miejscu na liście w radiach RMF, Eska czy Radiu Szczecin.
7 czerwca 2014 wystąpił w koncercie "SuperJedynki", odbywającym się w ramach 51. Krajowego Festiwalu Piosenki Polskiej w Opolu, gdzie zaśpiewał singiel „Wkręceni – Nie ufaj mi”. Podczas koncertu został nagrodzony SuperJedynką w kategorii "SuperArtysta".
Pod koniec 2014 ukazał się drugi album jego zespołu, zatytułowany "Scarlett". Płyta znalazła się na 1. miejscu na polskiej liście sprzedaży i uzyskała status platynowej. Rok później premierę miał świąteczny album formacji LemON – "Etiuda zimowa", notowany na 4. pozycji listy OLiS. 24 marca 2017 ukazała się czwarta płyta studyjna zespołu LemON zatytułowana "Tu".
W roku 2020 był jurorem programu rozrywkowego typu talent show pt. "The Four. Bitwa o sławę". 17 kwietnia nakładem wytwórni muzycznej Agora wydał debiutancki album studyjny, zatytułowany "Chrust".
We wrześniu 2020 roku zaczął prowadzić autorski program "Ścieżka filmowa Igora Herbuta" na antenie RMF Classic.
W roku 2021 wystąpił w widowisku telewizyjnym pt. "Zakochany Mickiewicz" (w reżyserii Marcina Kołaczkowskiego).
7 marca 2022 roku ukazał się singel „Mamo tyś płakała”, który wokalista nagrał w duecie z sanah. Piosenka została nagrana w celu charytatywnym – 100% przychodu zasili konto Stowarzyszenia Siemacha, a tym samym zostanie przekazane na pomoc dzieciom – ofiarom rosyjskiej inwazji na Ukrainę.
Życie prywatne.
Od 2013 związany jest z producentką telewizyjną – Małgorzatą Dacko, z którą ma syna o imieniu Kai (ur. 15 lipca 2019).

</doc>
<doc id="3150106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150106" title="Daniel Reyes">
Daniel Reyes



</doc>
<doc id="3150108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150108" title="Cmentarz żydowski w Stanisławowie">
Cmentarz żydowski w Stanisławowie

Cmentarz żydowski w Stanisławowie – Cmentarz służący niegdyś żydowskiej społeczności Stanisławowa. Nie wiadomo dokładnie kiedy powstał. Prawdopodobnie został zniszczony podczas II wojny światowej.

</doc>
<doc id="3150109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150109" title="Jezioro Naujun">
Jezioro Naujun



</doc>
<doc id="3150111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150111" title="Jan Orzeszyna">
Jan Orzeszyna

Jan Józef Orzeszyna (ur. 27 marca 1954 w Wieluniu) – polski duchowny katolicki, kapłan diecezji sosnowieckiej, teolog, profesor nauk teologicznych.
Życiorys.
W 1979 otrzymał święcenia kapłańskie. Doktorat obronił w 1988, a habilitację w 1997. W 2007 wielki kanclerz UPJPII nadał mu tytuł naukowy profesora nauk teologicznych.
Specjalizuje się w teologii małżeństwa i rodziny oraz teologii moralnej. Pełni funkcje dyrektora Instytutu Teologii Moralnej Uniwersytetu Papieskiego Jana Pawła II w Krakowie oraz kierownika Katedry Teologii Moralnej Ogólnej w tym instytucie. Zajmował stanowiska: kierownika Podyplomowych Studiów Wychowania Prorodzinnego i Katedry Teologii Moralnej Szczegółowej Papieskiej Akademii Teologicznej w Krakowie, a także dyrektora Instytutu Teologii Rodziny Wydziału Teologicznego tej uczelni.

</doc>
<doc id="3150114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150114" title="Old MacDonald Had a Farm">
Old MacDonald Had a Farm

Old MacDonald Had a Farm – amerykańska rymowanka o farmerze zwanym MacDonald (lub McDonald, Macdonald) oraz różnych zwierzętach, które ów farmer miał na farmie. Utwór został napisany w 1917 roku przez nieznanego autora. Każda zwrotka zawiera nazwę jednego ze zwierząt oraz odgłos jaki ono wydaje.
Tekst.
W wersji najczęściej śpiewanej dzisiaj tekst umożliwia wplatanie różnych nazw zwierząt. Przykładowy tekst:

</doc>
<doc id="3150115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150115" title="If These Trees Could Talk (EP)">
If These Trees Could Talk (EP)

If These Trees Could Talk – pierwszy minialbum amerykańskiego zespołu post metalowego If These Trees Could Talk, wydany w 2006 roku.

</doc>
<doc id="3150116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150116" title="Old McDonald Had a Farm">
Old McDonald Had a Farm



</doc>
<doc id="3150145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150145" title="Bużeński (nazwisko)">
Bużeński (nazwisko)

Bużeński (forma żeńska: Bużeńska, liczba mnoga: Bużeńscy) – polskie nazwisko.
Etymologia nazwiska.
Utworzone formantem -ski od nazwy miejscowej Bużenin (obecnie Burzenin) w powiecie sieradzkim gmina Majaczewice. Współcześnie Majaczewice leżą w gminie Burzenin. Nazwisko notowane od 1474 roku.
Rody szlacheckie.
Nazwiskiem Bużeński posługiwał się ród szlachecki Bużeńskich herbu Poraj.
Demografia.
Trudno ustalić kiedy nazwisko Bużeński przestało w Polsce występować, wiadomo że od lat 90. XX wieku w Polsce nie mieszka nikt o tym nazwisku.

</doc>
<doc id="3150149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150149" title="Canon EOS 650">
Canon EOS 650

Canon EOS 650 – małoobrazkowa lustrzanka jednoobiektywowa, wyprodukowana przez japońską firmę Canon. Jest to pierwszy aparat z serii EOS, posiadający nowo zaprojektowane mocowanie obiektywów EF. Premiera lustrzanki odbyła się 2 marca 1987 roku i pozostała w sprzedaży do lutego 1989 roku.
Aparat szczególnie ceniony był za łatwość użytkowania, prędkość serii zdjęć i szybkość automatycznego ostrzenia, znacznie wyprzedzając ówczesne rozwiązanie Nikona.
Pierwsze zdjęcie w internecie zostało wykonane przez EOS 650. Przedstawia ono zespół Les Horribles Cernettes.

</doc>
<doc id="3150150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150150" title="Miguel Angel Martínez Martínez">
Miguel Angel Martínez Martínez



</doc>
<doc id="3150151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150151" title="Miguel Ángel Martínez">
Miguel Ángel Martínez



</doc>
<doc id="3150152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150152" title="Miguel Angel Martínez">
Miguel Angel Martínez



</doc>
<doc id="3150155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150155" title="Władimir Almendinger">
Władimir Almendinger

Władimir Wilgielmowicz Almendinger (ros. Владимир Вильгельмович Альмендингер; ur. 16 lipca 1895 roku w Symferopolu, zm. 16 listopada 1975 roku w Los Angeles) – rosyjski wojskowy (podpułkownik), działacz emigracyjny, publicysta i pisarz.
W 1913 roku ukończył gimnazjum w Symferopolu, zaś w 1914 roku szkołę wojskową w Czugujewie. Do stycznia 1915 roku służył w stopniu podporucznika w oddziałach zapasowych Kijowskiego Okręgu Wojskowego. Następnie przeszedł do 16 Pułku Strzeleckiego. Brał udział w I wojnie światowej. W lutym tego roku został ranny. W grudniu 1917 roku powrócił na Krym, gdzie służył w 33 Zapasowym Pułku Piechoty. Po zajęciu Krymu przez wojska niemieckie wiosną 1918 roku, rozpoczął studia rolnicze na Uniwersytecie Krymskim. Jesienią 1918 roku przerwał studiowanie, wstępując do nowo sformowanego Symferopolskiego Pułku Oficerskiego wojsk Białych gen. Antona I. Denikina. Jesienią 1919 roku uczestniczył w tzw. Marszu Bredowskim, zakończonym internowaniem w Polsce. W sierpniu 1920 roku przybył na Krym, gdzie Symferopolski Pułk Oficerski został odtworzony. W listopadzie tego wraz z wojskami Białych ewakuowano go do Gallipoli. Awansował do stopnia podpułkownika. Na emigracji zamieszkał w Bułgarii. Nielegalnie przedostał się do Czechosłowacji, ale jego pobyt został zalegalizowany. Następnie ukończył Instytut Rolniczy w Brnie. Jednocześnie działał w Rosyjskim Związku Ogólnowojskowym (ROWS) i organizacji Gallipolijskoje ziemlaczestwo. Następnie został przewodniczącym miejscowego oddziału organizacji Gallipolijskoje ziemlaczestwo Pod koniec 1937 roku wyjechał do Niemiec. Po wybuchu II wojny światowej powrócił do okupowanej Czechosłowacji. Współzakładał Zjednoczenie Rosyjskich Związków Wojskowych. Wiosną 1945 roku przedostał się na Zachód. Następnie wyemigrował do USA. Zamieszkał w Los Angeles, gdzie zaangażował się w działalność rosyjskich organizacji emigracyjnych. Pisał artykuły do pism emigracyjnych „Wiestnik pierwopochodnika” i „Wojennaja byl”. Był autorem 2 książek pt. „Simfieropolskij oficerskij połk” (1962) i „Orłowszczina” (1966).

</doc>
<doc id="3150156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150156" title="Gallipolijskoje ziemlaczestwo">
Gallipolijskoje ziemlaczestwo

Gallipolijskoje ziemlaczestwo (ros. Галлиполийское землячество) – emigracyjna rosyjska organizacja wojskowa w Czechosłowacji w okresie międzywojennym.
Organizacja została utworzona w grudniu 1921 roku w Pradze na bazie miejscowej grupy Związku Studentów Rosyjskich. Miała oddziały w większych miastach Czechosłowacji. W styczniu 1926 roku uniezależniła się od Związku Studentów Rosyjskich, stając się czechosłowackim oddziałem organizacji Obszczestwo Gallipolijcew z siedzibą w Paryżu. Jego członkami mogli być byli wojskowi wojsk Białych, którzy po ewakuacji z Krymu znaleźli się w obozach internowania w Gallipoli lub na wyspie Lemnos. Gallipolijskoje ziemlaczestwo liczyło około 600 Rosjan. Jego głównym celem było zachowanie kadr Białej Armii dla przyszłej wojny z ZSRR. Po zajęciu Czechosłowacji przez wojska niemieckie na początku 1939 roku, organizacja na pocz+ątku listopada tego roku została przemianowana na „Gallipolijskij sojuz w Pragie”, wchodząc w skład nowo powołanego Zjednoczenia Rosyjskich Związków Wojskowych.
Linki zewnętrzne.
Historia organizacji (jęz. rosyjski)

</doc>
<doc id="3150158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150158" title="Gustaf Mattsson">
Gustaf Mattsson

Gustaf Isidor Mattsson (ur. 8 września 1893 w Länna w gminie Uppsala, zm. 15 stycznia 1977 w Sundbyberg) – szwedzki lekkoatleta (długodystansowiec), medalista olimpijski z 1920.
Na igrzyskach olimpijskich w 1920 w Antwerpii Mattsson zajął 10. miejsce w biegu przełajowym, zaś reprezentacja Szwecji zdobyła brązowy medal drużynowo w tej konkurencji (reprezentacje zostały sklasyfikowane według sumy miejsc trzech najlepszych zawodników). Obok Mattssona punkty w drużynie szwedzkiej zdobyli również Eric Backman (2. miejsce) i Hilding Ekman (11. miejsce). Na tych samych igrzyskach Mattsson zajął również 4. miejsce w biegu na 3000 metrów z przeszkodami.
Mattsson był mistrzem Szwecji w biegu na 20 000 metrów w 1920, 1924 i 1925.

</doc>
<doc id="3150160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150160" title="Margo MacDonald">
Margo MacDonald

Margo MacDonald (ur. 19 kwietnia 1943 w Hamilton, South Lanarkshire, zm. 4 kwietnia 2014) – brytyjska polityk, członkini Szkockiej Partii Narodowej.
Życiorys.
Margo Aitken urodziła się 19 kwietnia 1943 roku w Hamilton w hrabstwie South Lanarkshire. Rozpoczęła studia w Akademii w Hamilton, aby zostać nauczycielką wychowania fizycznego. Pojawiała się w mediach jako publicystka i prezenterka telewizyjna. Była również dyrektorką schroniska w Szkocji. Jej pierwsze małżeństwo, z Peterem MacDonaldem, zakończyło się z rozwodem. Z tego związku miała dwie córki. W 1981 roku wyszła za mąż za polityka Jima Sillarsa. W 1990 roku dołączyła do Szkockiej Partii Narodowej (SNP), a w 1999 roku została wybrana do Parlamentu Szkockiego. W 1996 roku zdiagnozowano u niej chorobę Parkinsona. Zmarła 4 kwietnia 2014 roku.

</doc>
<doc id="3150164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150164" title="Hilding Ekman">
Hilding Ekman

Hilding Viktor „Kanaken” Ekman (ur. 10 stycznia 1893 w Sztokholmie, zm. 7 marca 1966 w Uppsali) – szwedzki lekkoatleta (długodystansowiec), medalista olimpijski z 1920.
Na igrzyskach olimpijskich w 1920 w Antwerpii zajął 11. miejsce w biegu przełajowym, zaś reprezentacja Szwecji zdobyła brązowy medal drużynowo w tej konkurencji (reprezentacje zostały sklasyfikowane według sumy miejsc trzech najlepszych zawodników). Obok Ekmana punkty w drużynie szwedzkiej zdobyli również Eric Backman (2. miejsce) i Gustaf Mattsson (10. miejsce).

</doc>
<doc id="3150167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150167" title="Turniej o Złoty Kask 1997">
Turniej o Złoty Kask 1997

Turniej o Złoty Kask 1997 – cykl zawodów żużlowych, organizowanych corocznie przez Polski Związek Motorowy. W finale, rozegranym we Wrocławiu, zwyciężył Tomasz Gollob.
Finał.
Uwaga: Jacek Gollob zrezygnował z udziału w biegu dodatkowym o 3. miejsce.

</doc>
<doc id="3150168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150168" title="Turniej o Złoty Kask 1996">
Turniej o Złoty Kask 1996

Turniej o Złoty Kask 1996 – cykl zawodów żużlowych, organizowanych corocznie przez Polski Związek Motorowy. W finale, rozegranym we Wrocławiu, zwyciężył Jacek Gollob.

</doc>
<doc id="3150169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150169" title="Brück (Kolonia)">
Brück (Kolonia)

Brück, Köln-Brück — dzielnica miasta Kolonia w Niemczech, w okręgu administracyjnym Kalk, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, na prawym brzegu Renu. 

</doc>
<doc id="3150170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150170" title="Köln-Brück">
Köln-Brück



</doc>
<doc id="3150171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150171" title="Koeln-Brueck">
Koeln-Brueck



</doc>
<doc id="3150172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150172" title="Turniej o Złoty Kask 1995">
Turniej o Złoty Kask 1995

Turniej o Złoty Kask 1995 – cykl zawodów żużlowych, organizowanych corocznie przez Polski Związek Motorowy. W finale, rozegranym we Wrocławiu, zwyciężył Tomasz Gollob.

</doc>
<doc id="3150174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150174" title="Höhenberg (Kolonia)">
Höhenberg (Kolonia)

Höhenberg, Köln-Höhenberg — dzielnica miasta Kolonia w Niemczech, w okręgu administracyjnym Kalk, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, na prawym brzegu Renu. 

</doc>
<doc id="3150175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150175" title="Köln-Höhenberg">
Köln-Höhenberg



</doc>
<doc id="3150176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150176" title="Koeln-Hoehenberg">
Koeln-Hoehenberg



</doc>
<doc id="3150178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150178" title="Höhenberg">
Höhenberg

Niemcy:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3150179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150179" title="Ignacy Harde">
Ignacy Harde

Ignacy Harde (ur. 1 lutego 1847 w Łodzi, zm. 27 października 1940 w Inowłodzu) – porucznik, weteran powstania styczniowego. Pochodził z rodziny ziemiańskiej z Woli Miłkowskiej.
Życiorys.
Urodził się 1 lutego 1847. Udział w powstaniu rozpoczął od wstąpienia do tzw. partii Skowrońskiego, która organizowała się w Łodzi. W oddziale walczył w bitwie pod Dobrą (24 lutego 1863). Na przełomie lutego i marca został przyjęty do oddziału kawalerii Edmunda Taczanowskiego.
W czasie powstania brał udział we wszystkich bitwach i potyczkach oddziału Taczanowskiego. Był czterokrotnie ranny, w tym pierwszy raz w rękę, w czasie bitwy pod Ignacewem. Po upadku powstania wyemigrował do Poznania. Po trzech miesiącach, po ogłoszeniu amnestii, powrócił do Łodzi. Ożenił się z Emilią Wapińską, z którą miał czwórkę dzieci. Rodzina Harde zajmowała się produkcją mebli, w Łodzi mieli trzy fabryki. 
Po odzyskaniu przez Polskę niepodległości (1918) w okresie II Rzeczypospolitej został awansowany do stopnia podporucznika weterana Wojska Polskiego. Przed wybuchem II wojny światowej przeniósł się do swojego majątku pod Inowłodzem, gdzie zastała go okupacja niemiecka. W jego domu schronienie znajdowali żołnierze z oddziału Henryka Dobrzańskiego.
Zmarł w Inowłodzu w 1940 po kilku miesiącach choroby spowodowanej upadkiem z konia. Został pochowany na cmentarzu w Inowłodzu.
W 1930 został odznaczony Krzyżem Niepodległości z Mieczami.

</doc>
<doc id="3150181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150181" title="Hoehenberg">
Hoehenberg



</doc>
<doc id="3150184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150184" title="Phaeomarasmius">
Phaeomarasmius

Phaeomarasmius Scherff. (ciemnotwardnik) – rodzaj grzybów z rzędu pieczarkowców ("Agaricales"). 
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Tubariaceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Synonimy: "Epicorticium" Velen., "Flocculina" P.D. Orton, "Marasmiopsis" Henn.. 
Polską nazwę nadał Władysław Wojewoda w 1999 r.

</doc>
<doc id="3150185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150185" title="Kalk (dzielnica Kolonii)">
Kalk (dzielnica Kolonii)

Kalk, Köln-Kalk — dzielnica miasta Kolonia w Niemczech, w okręgu administracyjnym Kalk, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, na prawym brzegu Renu. 

</doc>
<doc id="3150186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150186" title="Ciemnotwardnik">
Ciemnotwardnik



</doc>
<doc id="3150187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150187" title="Neubrück (Kolonia)">
Neubrück (Kolonia)

Neubrück, Köln-Neubrück — dzielnica miasta Kolonia w Niemczech, w okręgu administracyjnym Kalk, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, na prawym brzegu Renu. 

</doc>
<doc id="3150188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150188" title="Köln-Neubrück">
Köln-Neubrück



</doc>
<doc id="3150189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150189" title="Koeln-Neubrueck">
Koeln-Neubrueck



</doc>
<doc id="3150191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150191" title="Goliszowiec (osada leśna)">
Goliszowiec (osada leśna)

Goliszowiec – osada leśna w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie stalowowolskim, w gminie Zaklików. Leży na południowym skraju kompleksu Lasów Janowskich.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa tarnobrzeskiego.

</doc>
<doc id="3150193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150193" title="Neubrück">
Neubrück

Niemcy:

</doc>
<doc id="3150194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150194" title="Neubrueck">
Neubrueck



</doc>
<doc id="3150195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150195" title="Sven Lundgren">
Sven Lundgren

Sven Emil Lundgren (ur. 29 września 1896 w Bromma, obecnie w Sztokholmie, zm. 18 czerwca 1960 tamże) – szwedzki lekkoatleta (średniodystansowiec), medalista olimpijski z 1920.
Na igrzyskach olimpijskich w 1920 w Antwerpii zdobył brązowy medal w biegu 3000 metrów drużynowo, razem z kolegami z zespołu Erikiem Backmanem i Edvinem Wide. Na tych samych igrzyskach startował również w biegu na 1500 metrów, w którym zajął 5. miejsce, a także w biegu na 800 metrów, w którym odpadł w półfinale.
Wystąpił na igrzyskach olimpijskich w 1924 w Paryżu, gdzie odpadł w półfinale biegu na 800 metrów i w przedbiegach drużynowego biegu na 3000 metrów.
Był członkiem sztafety 4  × 1500 metrów, która 12 sierpnia 1919 w Sztokholmie ustanowiła rekord świata wynikiem 16:40,2. 27 września 1922 w Sztokholmie poprawił rekord świata w biegu na 1000 metrów czasem 2:28,6. Był rekordzistą Szwecji w biegu na 800 metrów z wynikiem 1:54,3, osiągniętym 21 września 1921 w Sztokholmie.
Lundgren był mistrzem Szwecji w biegu na 800 metrów w latach 1919–1921 i 1923 oraz w biegu na 1500 metrów w latach 1919–1921 i 1924.

</doc>
<doc id="3150197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150197" title="Ostheim (Kolonia)">
Ostheim (Kolonia)

Ostheim, Köln-Ostheim — dzielnica miasta Kolonia w Niemczech, w okręgu administracyjnym Kalk, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, na prawym brzegu Renu. 

</doc>
<doc id="3150198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150198" title="Köln-Ostheim">
Köln-Ostheim



</doc>
<doc id="3150199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150199" title="Koeln-Ostheim">
Koeln-Ostheim



</doc>
<doc id="3150200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150200" title="Mistrzostwa Europy w Podnoszeniu Ciężarów 2014">
Mistrzostwa Europy w Podnoszeniu Ciężarów 2014

93. Mistrzostwa Europy w Podnoszeniu Ciężarów odbywały się w dniach od 5 do 12 kwietnia 2014 w Tel Awiwie (Izrael). Były to równocześnie 27. Mistrzostwa Europy Kobiet w podnoszeniu ciężarów.
Reprezentacje.
W zawodach brało udział 36 reprezentacji

</doc>
<doc id="3150201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150201" title="Vingst">
Vingst

Vingst, Köln-Vingst — dzielnica miasta Kolonia w Niemczech, w okręgu administracyjnym Kalk, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, na prawym brzegu Renu. 

</doc>
<doc id="3150203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150203" title="Köln-Vingst">
Köln-Vingst



</doc>
<doc id="3150204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150204" title="Koeln-Vingst">
Koeln-Vingst



</doc>
<doc id="3150205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150205" title="Wybory do Parlamentu Europejskiego w Belgii w 1994 roku">
Wybory do Parlamentu Europejskiego w Belgii w 1994 roku

Wybory do Parlamentu Europejskiego w Belgii w 1994 roku odbyły się 12 czerwca 1994. Niderlandzkojęzyczne kolegium wyborcze wybierało 14 eurodeputowanych, francuskojęzyczne 10, a niemieckojęzyczne kolegium wyborcze dysponowało 1 mandatem. Łącznie w wyniku wyborów zostało wybranych 25 europosłów.

</doc>
<doc id="3150206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150206" title="Müngersdorf">
Müngersdorf

Müngersdorf, Köln-Müngersdorf — dzielnica miasta Kolonia w Niemczech, w okręgu administracyjnym Lindenthal, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, na lewym brzegu Renu. 
Na terenie dzielnicy znajduje się Haus Belvedere, najstarszy zachowany budynek dworcowy w Niemczech.

</doc>
<doc id="3150207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150207" title="Muengersdorf">
Muengersdorf



</doc>
<doc id="3150208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150208" title="Köln-Müngersdorf">
Köln-Müngersdorf

Niemcy:

</doc>
<doc id="3150209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150209" title="Koeln-Muengersdorf">
Koeln-Muengersdorf



</doc>
<doc id="3150210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150210" title="Phanerochaete">
Phanerochaete

Phanerochaete P. Karst. (korownica) – rodzaj grzybów z rodziny korownicowatych ("Phanerochaetaceae").
Charakterystyka.
Grzyby nadrzewne, saprotrofy o płasko rozpostartym owocniku barwy kremowej, ochrowej lub czerwonawej. Powierzchnia owocnika jest mniej więcej gładka, na brzegu często obecne są białawe sznury grzybni. Konsystencja sucha, skórzasta.
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Phanerochaetaceae, Polyporales, Incertae sedis, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Synonimy: "Corticium" Fr., "Efibula" Sheng H. Wu, Grandiniella P. Karst., Membranicium J. Erikss., 
"Xerocarpus" P. Karst. 
Polską nazwę nadali Barbara Gumińska i Władysław Wojewoda w 1983 r. W polskim piśmiennictwie mykologicznym należące do tego rodzaju gatunki opisywane były także jako pleśniak, płaskosz, powłocznik, osnówka i żylica. 

</doc>
<doc id="3150211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150211" title="Basin (Białoruś)">
Basin (Białoruś)

Basin (biał. Басіна, ros. Басино) – wieś na Białorusi w rejonie nowogródzkim obwodu grodzieńskiego, w sielsowiecie Wsielub.
Geografia.
Basin leży na północny wschód od Parku Krajobrazowego "Nowogródzki" (Ландшафтный заказник «Новогрудский»). Na północ od miejscowości znajduje się wieś Recemla, na południowym wschodzie – Klukowicze, na południu – Horodeczna, na zachodzie – Mościszcze. W pobliżu Basina przebiegają dwie drogi republikańskie R5 i R10.
Historia.
W XIX w. Basin leżał w gminie Horodeczne, w powiecie nowogródzkim guberni mińskiej. Pod koniec stulecia liczył 41 osad i był własnością O'Rourke'ów oraz Michalkiewiczów. We wsi znajdował się dwór O'Rourke'ów, zniszczony w latach I wojny światowej.
W okresie międzywojennym wieś i folwark Basin należały do gminy Horodeczna w powiecie nowogródzkim województwa nowogródzkiego II Rzeczypospolitej. 
Po II wojnie światowej Basin znalazł się w granicach Białoruskiej SRR, a od 1991 r. – w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="3150212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150212" title="Józef Rudzki (stolnik)">
Józef Rudzki (stolnik)

Józef Rudzki herbu Wąż (zm. przed 26 lutego 1757 roku) – podstoli radomski w 1737 roku, stolnik łukowski w latach 1730-1733, marszałek sądów kapturowych i delegat ziemi radomskiej województwa sandomierskiego w konfederacji dzikowskiej w 1734 roku.

</doc>
<doc id="3150213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150213" title="Korownica">
Korownica



</doc>
<doc id="3150215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150215" title="Józef Wężyk Rudzki">
Józef Wężyk Rudzki



</doc>
<doc id="3150218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150218" title="Cornel Puchianu">
Cornel Puchianu

Cornel Puchianu (ur. 27 października 1989) – rumuński biathlonista i biegacz narciarski, uczestnik Zimowych Igrzysk Olimpijskich 2014.
Do 2010 roku brał udział w zawodach w biegach narciarskich.
28 listopada 2013 zadebiutował w zawodach Pucharu Świata w biathlonie zajmując 85. miejsce w biegu indywidualnym.
Podczas Zimowych Igrzysk Olimpijskich 2014 zajął 30. miejsce w sprincie.

</doc>
<doc id="3150219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150219" title="Braunsfeld (Kolonia)">
Braunsfeld (Kolonia)

Braunsfeld, Köln-Braunsfeld – dzielnica miasta Kolonia w Niemczech, w okręgu administracyjnym Lindenthal, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, na lewym brzegu Renu.

</doc>
<doc id="3150220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150220" title="Köln-Braunsfeld">
Köln-Braunsfeld



</doc>
<doc id="3150221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150221" title="Koeln-Braunsfeld">
Koeln-Braunsfeld



</doc>
<doc id="3150222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150222" title="Braunsfeld">
Braunsfeld

Lokalizacje.
Polska.
Dawna nazwa miejscowości:

</doc>
<doc id="3150224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150224" title="Junkersdorf (Kolonia)">
Junkersdorf (Kolonia)

Junkersdorf, Köln-Junkersdorf — dzielnica miasta Kolonia w Niemczech, w okręgu administracyjnym Lindenthal, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, na lewym brzegu Renu. 

</doc>
<doc id="3150226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150226" title="Thorild Olsson">
Thorild Olsson

David Thorild Olsson (ur. 26 listopada 1886 w Göteborgu, zm. 19 marca 1934 tamże) – szwedzki lekkoatleta (długodystansowiec), wicemistrz olimpijski z 1912.
Zdobył srebrny medal w biegu na 3000 metrów drużynowo na igrzyskach olimpijskich w 1912 w Sztokholmie. Konkurencja ta była rozgrywana według następujących reguł: w każdym z biegów brało udział po pięciu reprezentantów każdego z krajów. Pierwsi trzej zawodnicy z każdej reprezentacji byli zawodnikami punktowanymi, na zasadzie pierwsze miejsce = jeden punkt. Drużyna z najmniejszą liczbą punktów wygrywała. Drużyna szwedzka weszła do finału po zwycięstwie nad Niemcami w biegu eliminacyjnym. W finale zajęła 2. miejsce, a Olsson indywidualnie był drugi. Jego kolegami z drużyny byli: Ernst Wide, Bror Fock, John Zander i Nils Frykberg. Olsson startował na tych igrzyskach również w biegu na 5000 metrów, w którym zakwalifikował się do finału, ale w nim nie wystąpił.

</doc>
<doc id="3150227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150227" title="Koeln-Junkersdorf">
Koeln-Junkersdorf



</doc>
<doc id="3150228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150228" title="Köln-Junkersdorf">
Köln-Junkersdorf



</doc>
<doc id="3150230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150230" title="Junkersdorf">
Junkersdorf

Niemcy:
Osoby:

</doc>
<doc id="3150231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150231" title="Klettenberg (Kolonia)">
Klettenberg (Kolonia)

Klettenberg, Köln-Klettenberg — dzielnica miasta Kolonia w Niemczech, w okręgu administracyjnym Lindenthal, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, na lewym brzegu Renu. 

</doc>
<doc id="3150232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150232" title="Köln-Klettenberg">
Köln-Klettenberg



</doc>
<doc id="3150233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150233" title="Koeln-Klettenberg">
Koeln-Klettenberg



</doc>
<doc id="3150234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150234" title="Grabiny-Zameczek (osada)">
Grabiny-Zameczek (osada)

Grabiny-Zameczek – osada w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie gdańskim, w gminie Suchy Dąb na obszarze Żuław Gdańskich.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa gdańskiego.
Inne miejscowości o nazwie "Grabiny": Grabiny, Grabina

</doc>
<doc id="3150235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150235" title="Klettenberg">
Klettenberg

Niemcy:
Osoby:
Inne:

</doc>
<doc id="3150236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150236" title="Benewentana">
Benewentana

Benewentana – typ średniowiecznego włoskiego pisma kodeksowego, używany od XI do końca XIV wieku. Ukształtowała się na terenie księstwa Benewentu, w kręgu skryptoriów benedyktyńskich. Używano jej w południowej części Italii oraz na obszarze Dalmacji.
Benewentana była starannym pismem kaligraficznym, z widocznymi tendencjami manierystycznymi. Litery układano wzdłuż wyraźnej osi poziomej, kreski poziome, pionowe i skośne w lewo były pogrubione, podczas gdy skośne w prawo pozostawiano cienkie. Ściśle przestrzegano stosowania ligatur, litery z oczkami w prawo łączono z literami o oczkach w lewo. 
Zachowało się około 250 manuskryptów zapisanych benewentaną, z których najważniejszym jest XI-wieczna "Reguła św. Benedykta". Głównymi centrami tego typu pisma były Salerno i Bari oraz liczne opactwa na wybrzeżu dalmatyńskim. Począwszy od XII wieku uwidacznia się tendencja do miniaturyzacji liter. Ostatecznie benewentana zanikła w XIV wieku, wyparta przez pismo gotyckie.

</doc>
<doc id="3150239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150239" title="Phanerodontia">
Phanerodontia

Phanerodontia Hjortstam &amp; Ryvarden – rodzaj grzybów z rzędu żagwiowców ("Polyporales"). W Polsce występuje jeden gatunek – "Phanerodontia magnoliae".
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Incertae sedis, Polyporales, Incertae sedis, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".

</doc>
<doc id="3150241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150241" title="Lindenthal (Kolonia)">
Lindenthal (Kolonia)

Lindenthal, Köln-Lindenthal — dzielnica miasta Kolonia w Niemczech, w okręgu administracyjnym Lindenthal, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, na lewym brzegu Renu. 

</doc>
<doc id="3150242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150242" title="Alois Faigle">
Alois Faigle

Alois Faigle (ur. 1898, zm. ?) – szwajcarski bobsleista, olimpijczyk.

</doc>
<doc id="3150243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150243" title="Anton Guldener">
Anton Guldener

Anton Guldener (ur. 1899, zm. ?) – szwajcarski bobsleista, olimpijczyk.

</doc>
<doc id="3150244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150244" title="Cacatuini">
Cacatuini

Cacatuini – plemię ptaków z podrodziny kakadu (Cacatuinae) w rodzinie kakaduowatych (Cacatuidae).
Zasięg występowania.
Plemię obejmuje gatunki występujące w Australazji, we wschodniej Indonezji i na Filipinach.
Systematyka.
Do plemienia należą następujące rodzaje:

</doc>
<doc id="3150245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150245" title="Klukowicze (ujednoznacznienie)">
Klukowicze (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3150246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150246" title="Edmond Laroche">
Edmond Laroche

Edmond Laroche (ur. 1896, zm. ?) – szwajcarski bobsleista, olimpijczyk.

</doc>
<doc id="3150247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150247" title="Hans Eidenbenz">
Hans Eidenbenz

Hans Eidenbenz (ur. 30 stycznia 1900, zm. 29 sierpnia 1987) – szwajcarski skoczek narciarski, kombinator norweski i biegacz narciarski, olimpijczyk.

</doc>
<doc id="3150248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150248" title="Sgp 2012">
Sgp 2012



</doc>
<doc id="3150249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150249" title="Sgp 2011">
Sgp 2011



</doc>
<doc id="3150250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150250" title="Sgp 2013">
Sgp 2013



</doc>
<doc id="3150251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150251" title="Sgp 2014">
Sgp 2014



</doc>
<doc id="3150252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150252" title="Kościół Matki Bożej Wspomożenia Wiernych w Lędzinach">
Kościół Matki Bożej Wspomożenia Wiernych w Lędzinach

Sanktuarium Matki Bożej Wspomożenia Wiernych – rzymskokatolicki kościół filialny położony w Lędzinach. Świątynia należy do parafii Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny w Chrząstowicach w dekanacie Ozimek, diecezji opolskiej.
Historia kościoła.
Na wiosnę roku 1854 Władysław Reymann chciał zaspokoić religijne potrzeby okolicznej ludności, zamieszkałej w dość dużym oddaleniu od opolskiego kościoła parafialnego, poprzez zbudowanie (jeszcze w tym samym roku) na terenie swojego majątku pięknej, obszernej, krytej gontem i zaopatrzonej w małą wieżę, kaplicy.
Mieszkańcy okolicznych miejscowości: Chrząstowic, Suchego Boru i Lędzin partycypowali w kosztach budowy przez dary pieniężne i dowóz materiałów budowlanych oraz darowizny na wyposażenie wnętrza kaplicy. Pozostałe koszty budowy pokrył właściciel dóbr szlacheckich Reymann. Obraz ołtarzowy (kopia Matki Boskiej Piekarskiej) namalował gimnazjalny nauczyciel rysunku, Buffa z Opola.
Metropolita Heinrich zatwierdził ufundowanie kaplicy, zezwolił na odprawiania w niej Mszy świętej i zlecił równocześnie archiprezbiterowi Gleichowi z Opola poświęcenie kaplicy. Nastąpiło to w uroczysty sposób 9 listopada 1854.
W kaplicy, wyposażonej w organy i dzwon, często odprawiano Mszę świętą. Celebrowali w niej przyjaciele fundatora i duchowni z Opola.
W roku 1858 właściciel Reymann sprzedał majątek i przeniósł się do Opola. Klucze do kaplicy przekazał zasłużonemu przy jej budowie osadnikowi Karlowi Michalskiemu z Lędzin. Działania mieszkańców Lędzin zmierzały teraz do tego, by przenieść kaplicę do Lędzin. Nowy właściciel Zbicka, któremu bardzo zależało na tym, by działkę, na której stała kaplica, odzyskać dla swego majątku, popierał ich starania. W końcu arcybiskup wyraził zgodę na przeniesienie kaplicy ze Zbicka do Lędzin.
W Lędzinach szybko znalazła się działka budowlana. Karl Michalski aktem notarialnym z 23 maja 1868 zezwolił na budowę kaplicy na swoim gruncie, którym odtąd będzie dysponował katolicki proboszcz z Opola. Niedługo po tym kaplica została przez mieszkańców Lędzin rozebrana, przewieziona do Lędzin i na nowo, w tym samym stylu, zbudowana. Tylko sufit nad prezbiterium zyskał teraz sklepienie. W miejsce pokrycia gontem dano kaplicy masywne pokrycie dachówkowe, a dotychczasowe jednoskrzydłowe drzwi zostały zmienione na dwuskrzydłowe.
Już 17 listopada 1868 kaplica została poświęcona przez archiprezbitera Porscha z Opola. Koszty przeniesienia kaplicy ze Zbicka do Lędzin pokryli wierni z Lędzin.
18 marca 1888 zmarł w Opolu, mając 69 lat, budowniczy i fundator kaplicy Reymann. Zmarły cieszył się w Opolu i okolicy najwyższym uznaniem. W latach 1850–1855 reprezentował opolski okręg wyborczy w drugiej izbie Landtagu. Ten szlachetny dobroczyńca znalazł swoje ostatnie miejsce spoczynku na opolskim cmentarzu. 
W roku 1891, w którym opady deszczu były szczególnie intensywne i zboże zaczęło kiełkować w snopkach, parafia opolska pod przewodnictwem kapelana Pittacha zorganizowała pielgrzymkę błagalną do kaplicy Maryjnej w Lędzinach. Podczas Mszy św. niebo się wypogodziło i nastąpiła piękna pogoda. Wierni z Gosławic i Kolonii Gosławickiej, po złożeniu ślubowania, co roku w maju przychodzą z pielgrzymką do kaplicy w Lędzinach. Tradycja ustna głosi, że pierwszy raz przyszli przed obraz Matki Boskiej w 1858 r. (jeszcze do Zbicka), aby prosić o deszcz, gdyż panująca wówczas susza zagrażała plonom.

</doc>
<doc id="3150253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150253" title="Vladimir Kajzelj">
Vladimir Kajzelj

Vladimir Kajzelj (ur. 5 czerwca 1905 w Lublanie, zm. 4 czerwca 1972) – jugosłowiański biegacz narciarski, olimpijczyk.

</doc>
<doc id="3150255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150255" title="Dolinny dział wód">
Dolinny dział wód

Dolinny dział wód - linia działu wód, która przechodzi w poprzek opuszczonej doliny.

</doc>
<doc id="3150256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150256" title="Lövenich (Kolonia)">
Lövenich (Kolonia)

Lövenich, Köln-Lövenich — dzielnica miasta Kolonia w Niemczech, w okręgu administracyjnym Lindenthal, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, na lewym brzegu Renu. 

</doc>
<doc id="3150257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150257" title="Zdenek Švigelj">
Zdenek Švigelj

Zdenek Švigelj (ur. 1905 w Lublanie, data śmierci nieznana) – jugosłowiański biegacz narciarski, olimpijczyk.

</doc>
<doc id="3150259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150259" title="The Last in Line (singel)">
The Last in Line (singel)

"The Last in Line"- utwór wydany przez grupę heavymetalową Dio, który pojawił się na albumie o tej samej nazwie. W odróżnieniu od pierwszych dwóch singli, nie został on wydany w Wielkiej Brytanii, ale został m.in. w Holandii i Hiszpanii. Istnieje także alternatywna wersja w Holandii, która była sprzedawana tylko na festiwalu Pinkpop w 1984 roku. Tło okładki było takie same jak w singlu "Rainbow in the Dark" z dodanym logiem festiwalu w rogu.
Covery.
Grupa muzyczna Downstait wydała w roku 2013, razem z Sahajem Ticotinem cover tego utworu, na albumie "With You in Mind" jako hołd dla zmarłego Ronniego Jamesa Dio.

</doc>
<doc id="3150260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150260" title="Köln-Lövenich">
Köln-Lövenich



</doc>
<doc id="3150262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150262" title="Koeln-Loevenich">
Koeln-Loevenich



</doc>
<doc id="3150263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150263" title="Walter Mischel">
Walter Mischel

Walter Mischel (ur. 22 lutego 1930 w Wiedniu, zm. 12 września 2018 w Nowym Jorku) – amerykański psycholog.
Życiorys.
Walter Mischel urodził się 22 lutego 1930 roku w Wiedniu w rodzinie żydowskiej, jego ojciec był przedsiębiorcą. Po anschlussie Austrii (1938) wraz z rodziną wyemigrował do Stanów Zjednoczonych i w 1940 roku osiedlił się na Brooklynie, gdzie jego rodzice otworzyli sklep. Po ukończeniu szkoły otrzymał stypendium na New York University.
Początkowo zainteresowany medycyną, zajął się ostatecznie psychologią, z której uzyskał licencjat w 1951 roku. Wyspecjalizował się w psychologii klinicznej i zdobył magisterium w tej dziedzinie na City College of New York (1953), następnie doktorat na Ohio State University (1956). Kolejne dwa lata spędził jako wykładowca na University of Colorado, a następnie przeniósł się na Uniwersytet Harvarda (1958−1962), Uniwersytet Stanforda (1962−1982) i Columbia University (od 1983). W wolnych chwilach malował i rzeźbił.
W końcu lat 60. Mischel zaczął badać zjawisko opóźnionej gratyfikacji, czyli zdolności do rezygnacji z natychmiastowych, ale niewielkich korzyści na rzecz odłożonych w czasie, ale większych korzyści. Na potrzeby swoich badań przeprowadził eksperyment na dzieciach w wieku przedszkolnym, którym oferował dwa cukierki "marshmallow", w zamian za rezygnację z jednego. Kolejna tura badań, prowadzona po upływie kilku lat, pokazała, że dzieci mające zdolność dłuższego opierania się pokusie zjedzenia cukierka, odnosiły większe sukcesy edukacyjne, cieszyły się lepszym zdrowiem i budowały zdrowsze relacje międzyludzkie.
W czasie pracy na Harvard University poznał i poślubił Harriet Nerlove, z którą miał trzy córki. Wspólnie z żoną pracował przy kilku projektach naukowych, w następnych latach para rozwiodła się.

</doc>
<doc id="3150264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150264" title="Thomas Arnold (bobsleista)">
Thomas Arnold (bobsleista)

Terence Arbuthnot Arnold (ur. 5 kwietnia 1901, zm. 5 lipca 1986 w Salisbury) – brytyjski bobsleista, medalista olimpijski.

</doc>
<doc id="3150265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150265" title="Carl-Heinz Scharpegge">
Carl-Heinz Scharpegge

Carl-Heinz Scharpegge (ur. 21 grudnia 1948) – major służby bezpieczeństwa NRD Stasi, szef przedstawicielstwa MBP NRD w Polsce.
Studiował polonistykę w Łodzi (1967–1968) i psychologię na Uniwersytecie Jagiellońskim w Krakowie (1968–1973). Następnie przeszedł do resortu bezpieczeństwa publicznego NRD, zajmując szereg funkcji, m.in. w Grupie Operacyjnej Warszawa Stasi ("Operativgruppe Warschau des MfS") np. kier. ekspozytury w Katowicach (1983–1984), z-cy szefa (1984-1988), i szefa Grupy (od X 1989). W 1988 uzyskał stopień majora.

</doc>
<doc id="3150266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150266" title="Lövenich">
Lövenich

Niemcy:
Osoby:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3150271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150271" title="Loevenich">
Loevenich

Osoby:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3150273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150273" title="Robert Jończyk">
Robert Jończyk

Robert Jończyk (ur. 19 kwietnia 1967 w Jaworznie) – polski piłkarz, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Robert Jończyk karierę piłkarską rozpoczął w Victorii Jaworzno. Następnie w 1989 roku przeszedł do klubu Grzegórzecki Kraków, by w 1990 roku wrócić do Victorii Jaworzno. W 1991 roku przeszedł do Cracovii, gdzie w 1995 roku zakończył karierę.
Kariera trenerska.
Robert Jończyk karierę trenerską rozpoczął w 1990 roku zostając asystentem trenera Alojzego Łyski. Następnie wraz z kontynuowaniem kariery piłkarskiej w Cracovii w latach 1991-2006 był trenerem grup młodzieżowych, a w latach 2002-2006 był asystentem trenera Wojciecha Stawowego.
W maju 2006 roku rozpoczął pracę w Arce Gdynia, gdzie również był asystentem Wojciecha Stawowego. Jednak po zwolnieniu Wojciecha Stawowego w 2008 roku został pierwszym trenerem zespołu, którym był do końca sezonu 2007/2008.
Dnia 17 listopada 2008 roku został trenerem Zagłębia Lubin, jednak po kilku miesiącach pracy został zwolniony z powodu słabych wyników w lidze.
W 2010 roku został trenerem Puszczy Niepołomice, którego prowadził do 2011 roku.

</doc>
<doc id="3150276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150276" title="Sülz (Kolonia)">
Sülz (Kolonia)

Sülz, Köln-Sülz — dzielnica miasta Kolonia w Niemczech, w okręgu administracyjnym Lindenthal, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, na lewym brzegu Renu. 

</doc>
<doc id="3150277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150277" title="Köln-Sülz">
Köln-Sülz



</doc>
<doc id="3150278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150278" title="Koeln-Suelz">
Koeln-Suelz



</doc>
<doc id="3150279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150279" title="Kaliksta Teano">
Kaliksta Teano

Kaliksta Teano z Rzewuskich herbu Krzywda (ur. 15 sierpnia 1810 w Opolu Lubelskim, zm. 9 sierpnia 1842 w Castel Gandolfo) – polska pisarka.
Córka Wacława Seweryna Rzewuskiego, podróżnika i orientalisty i Aleksandry Franciszki Lubomirskiej córki Aleksandra (zm. 1808), generała majora wojsk francuskich i kasztelana kijowskiego. Siostra Stanisława, badacza literatury i historyka filozofii i Leonsa, publicysty. Kaliksta otrzymała gruntowne wykształcenie, biegle władała 7 językami, m.in. polskim, angielskim, niemieckim, łacińskim, włoskim.
29 stycznia 1840 roku poślubiła księcia (1804-1882), z małżeństwa urodziło się 2 dzieci: Hersylia (1840-1879) i (1842-1917). Honoriusz został Ministrem Spraw Zagranicznych Królestwa Włoch, a została archeolożką i pierwszą kobietą studiującą na .
Wydała „Opis Koloseum w Rzymie” (1841), „Polidor”, oraz powieści „Przeszkody”, „Łaska i przeznaczenie”.
Kaliksta zmarła nagle w wieku 32 lat w Castel Gandolfo, co zostało odnotowane w nekrologu w Kurierze Warszawskim.
Pośmiertne wspomnienie o niej wydał w Warszawie w 1843 roku Andrzej Edward Koźmian – „Wspomnienie o Kaliście z Rzewuskich księżnej Teano”.

</doc>
<doc id="3150280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150280" title="Sülz">
Sülz

Niemcy:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3150281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150281" title="Suelz">
Suelz



</doc>
<doc id="3150282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150282" title="Leon Stapf">
Leon Stapf

Leon Benedykt Stapf, ps. „Niebieski” (ur. 21 marca 1888 w Bliżynie, zm. 1940 w Katyniu) – major korpusu kontrolerów Wojska Polskiego, ofiara zbrodni katyńskiej.
Życiorys.
Urodził się 21 marca 1888 roku w Bliżynie, w rodzinie Edwarda i Antoniny z Ostaszewiczów. Absolwent szkoły realnej we Lwowie i szkoły Rotwanda i Wawelberga w Warszawie. Był członkiem PPS. W 1906 roku aresztowany przez władze carskie. Po wyjściu na wolność działał w Związku Strzeleckim we Lwowie. W czasie I wojny światowej walczył w Legionach Polskich. Był żołnierzem 1 i 4 pułku piechoty. W 1918 roku wstąpił do WP. Po skończeniu Oficerskiej Szkoły Saperów w Modlinie i Szkoły Podchorążych Piechoty, przydzielony do XVIII batalionu saperów i wysłany na front wojny 1920 roku.
1 marca 1920 roku otrzymał przeniesienie z Inspektoratu Saperów i Inżynierii do Kompanii Zapasowej Saperów Nr III w Grodnie. 19 stycznia 1921 roku został zatwierdzony z dniem 1 kwietnia 1920 roku w stopniu porucznika „w inżynierii i saperach, z grupy b. Legionów Polskich”. 1 czerwca 1921 roku służył w XVIII batalionie saperów, pozostając w ewidencji 3 pułku saperów.
3 maja 1922 roku został zweryfikowany w stopniu kapitana ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 roku i 120. lokatą w korpusie oficerów inżynierii i saperów. W 1923 roku pełnił służbę w 8 pułku saperów w Toruniu, a w następnym roku w batalionie maszynowym w Nowym Dworze Mazowieckim, jako dowódca kompanii elektrotechnicznej. 18 lutego 1928 roku został mianowany majorem ze starszeństwem z dniem 1 stycznia 1928 roku i 20. lokatą w korpusie oficerów inżynierii i saperów. W latach 1928–1933 był oficerem Wojskowego Instytutu Badań Inżynierii w Warszawie. 1 stycznia 1933 roku został przeniesiony do Korpusu Kontrolerów na okres sześciu miesięcy. 1 lipca 1933 roku został przeniesiony z korpusu oficerów inżynierii i saperów do korpusu oficerów kontrolerów. Z dniem 30 czerwca 1934 roku został przeniesiony w stan spoczynku i przydzielony do Oficerskiej Kadry Okręgowej Nr I.
W 1939 roku został powołany do służby czynnej, dostał przydział do grupy fortecznej. W czasie kampanii wrześniowej dostał się do sowieckiej niewoli. Przebywał w obozie w Kozielsku. Wiosną 1940 roku został zamordowany przez funkcjonariuszy NKWD w Katyniu i tam pogrzebany. Od 28 lipca 2000 roku spoczywa na Polskim Cmentarzu Wojennym w Katyniu. Figuruje na liście wywózkowej LW 029/1 z 13.4.1940 r., poz. 93.
5 października 2007 roku Minister Obrony Narodowej Aleksander Szczygło mianował go pośmiertnie do stopnia podpułkownika. Awans został ogłoszony 9 listopada 2007 roku, w Warszawie, w trakcie uroczystości „Katyń Pamiętamy – Uczcijmy Pamięć Bohaterów”.
Rodzina.
Leon Benedykt Stapf był żonaty z Marią Rothenburg-Rościszewską, z którą miał trzy córki: Hannę, Bożenę (ur. 4 maja 1928, zm. 21 lutego 2014) i Grażynę (ur. 3 maja 1930).
Bożena i Grażyna walczyły w powstaniu warszawskim. Bożena ps. „Kotka” w stopniu starszego strzelca była łączniczką w Zgrupowaniu AK Sienkiewicz. Grażyna ps. „Petek” była łączniczką w batalionie AK Pięść.

</doc>
<doc id="3150283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150283" title="Strażnica WOP Karsibór">
Strażnica WOP Karsibór

Strażnica WOP Karsibór – podstawowy pododdział graniczny Wojsk Ochrony Pogranicza pełniący służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Strażnica została sformowana w 1945 roku w strukturze 15 komendy odcinka Międzyzdroje jako 71 strażnica WOP (Kazimusz) o stanie 56 żołnierzy. Kierownictwo strażnicy stanowili: komendant strażnicy, zastępca komendanta do spraw polityczno-wychowawczych i zastępca do spraw zwiadu. Strażnica składała się z dwóch drużyn strzeleckich, drużyny fizylierów, drużyny łączności i gospodarczej. Etat przewidywał także instruktora do tresury psów służbowych oraz instruktora sanitarnego.
W związku z reorganizacją oddziałów WOP w 1948 roku, strażnica podporządkowana została dowódcy 46 batalionu OP. Od stycznia 1951 roku strażnica podlegała dowódcy 125 batalionu WOP.
Z dniem 1.04.1947 roku strażnica, pozostając nadal w strukturach 15 komendy odcinka, została przekazana do szczecińskiego oddziału WOP nr 3.
Ochrona granicy.
Strażnice sąsiednie:

</doc>
<doc id="3150284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150284" title="Weiden (Kolonia)">
Weiden (Kolonia)

Weiden, Köln-Weiden — dzielnica miasta Kolonia w Niemczech, w okręgu administracyjnym Lindenthal, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, na lewym brzegu Renu. 

</doc>
<doc id="3150285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150285" title="Köln-Weiden">
Köln-Weiden

Niemcy:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3150286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150286" title="Koeln-Weiden">
Koeln-Weiden



</doc>
<doc id="3150287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150287" title="Strażnica WOP Świnoujście">
Strażnica WOP Świnoujście

Strażnica w Świnoujściu:
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Strażnica została sformowana w 1945 w strukturze 15 komendy odcinka Międzyzdroje jako 72 strażnica WOP (Świnoujście) o stanie 56 żołnierzy. Kierownictwo strażnicy stanowili: komendant strażnicy, zastępca komendanta do spraw polityczno-wychowawczych i zastępca do spraw zwiadu. Strażnica składała się z dwóch drużyn strzeleckich, drużyny fizylierów, drużyny łączności i gospodarczej. Etat przewidywał także instruktora do tresury psów służbowych oraz instruktora sanitarnego.
Z dniem 1.04.1947 strażnica, pozostając nadal w strukturach 15 komendy odcinka, została przekazana do szczecińskiego oddziału WOP nr 3.
W związku z reorganizacją oddziałów WOP w 1948 , strażnica podporządkowana została dowódcy 46 batalionu OP. Od stycznia 1951 strażnica podlegała dowódcy 125 batalionu WOP. Na początku lat 50 wprowadzono nową numerację strażnic, a 72 strażnica otrzymała nr 70 i nosiła nazwę: "Strażnica WOP Partyzantów".
w 1963 zreorganizowano ochronę granicy w Świnoujściu. Rozformowano strażnicę WOP Świnoujście-port i lądową strażnicę WOP Świnoujście-wybrzeże Tym samym rozkazem zorganizowano GPK Świnoujście-Port, a odcinek lądowy powierzono strażnicom nadmorskim Dziwnów i Międzyzdroje.
W 1965 rozformowany został batalion portowy WOP Świnoujście, a strażnicę Świnoujście podporządkowano bezpośrednio pod sztab Brygady.
Po rozwiązaniu w 1991 Wojsk Ochrony Pogranicza, strażnica w Świnoujściu weszła w podporządkowanie Pomorskiego Oddziału Straży Granicznej.
W połowie października 2002 zniesiono strażnicę w Świnoujściu, przekazując jej kompetencje GPK w Świnoujściu.
Ochrona granicy.
Strażnice sąsiednie:

</doc>
<doc id="3150288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150288" title="Tympanoctomys kirchnerorum">
Tympanoctomys kirchnerorum

Tympanoctomys kirchnerorum – gatunek gryzonia z rodziny koszatniczkowatych (Octodontidae), jeden z trzech (obok żyjącego "Tympanoctomys barrerae" i wymarłego "Tympanoctomys cordubensis") przedstawicieli rodzaju "Tympanoctomys". Endemit południowo-środkowej Argentyny. Występuje na półpustynnych stepach z solniskami. Jest roślinożerny. Ze względu na niewielki zasięg, specjalizację ekologiczną i plany lokalnych przedsięwzięć gospodarczych należy do gatunków zagrożonych.
Odkrycie gatunku.
Gatunek został odkryty przez zespół naukowców z Centro Nacional Patagónico w składzie: Pablo Teta, Ulyses F. J. Pardiñas, Daniel E. Udrizar Sauthier &amp; Milton Gallardo i po raz pierwszy naukowo opisany w 2014 na łamach Journal of Mammalogy.
Jest pierwszym od 50 lat gatunkiem ssaka odkrytego na terenie Patagonii.
Nazewnictwo.
"Tympanoctomys" wykazują duże podobieństwo do pozostałych członków rodziny koszatniczkowatych, ale jedną z istotnych różnic w anatomii jest szczególnie rozwinięta kość bębenkowa w części skroniowej czaszki. Ta cecha została zasygnalizowana w nazwie rodzajowej (gr. "tympa" czyli bęben; ang. "tympanic bone" = kość bębenkowa). Człon „octo-” w nazwie rodzajowej odnosi się do wspólnej cechy gryzoni z rodziny "Octodontidae", u których powierzchnia żucia trzonowców ma charakterystyczny kształt „ósemki”. Końcowa część nazwy to łacińskie "mys", czyli „mysz”. Epitet gatunkowy "kirchnerorum" jest eponimem mającym na celu upamiętnienie zmarłego prezydenta Argentyny Néstora Kirchnera i jego żony Cristiny Fernández de Kirchner.
Genetyka.
"Tympanoctomys kirchnerorum" ma w każdej komórce po cztery zestawy haploidalnych chromosomów (poliploidia). "T. kirchnerorum" i "T. barraere" to jedyne znane tetraploidalne ssaki – pozostałe gatunki ssaków (w tym człowiek) są diploidalne. Garnitur chromosomowy "T. kirchnerorum" tworzy 18 par (2n=36) chromosomów; FN=102.
Morfologia.
"T. kirchnerorum" jest gryzoniem średniej wielkości, pod względem anatomicznym podobnym do krewnych z rodziny koszatniczkowatych, szczególnie do "T. barrerae", aczkolwiek jest od niego wyraźnie mniejszy i zachowuje sporo odrębnych cech morfometrycznych. Tułów wraz z głową osiąga długość 111–136 mm przy masie ciała 50–80 g. Długość ogona: 111–120 mm, ucha 14–15 mm, a tylnej łapy 29–35 mm. Sierść jest wybarwiona na jasny, żółtawy kolor. Ogon jest długi – stanowi około 43-50% łącznej długości ciała i pokryty jest sierścią. Na końcu ogona występuje dłuższy włos tworzący „pędzel” podobny do zakończenia ogona koszatniczki pospolitej.
Tryb życia.
"T. kirchnerorum" wiedzie nocny tryb życia.
Rozmieszczenie geograficzne.
"Tympanoctomys kirchnerorum" to gatunek endemiczny, zasięg występowania obejmuje 5 stanowisk (solnisk stepowych) na obszarze prowincji Chubut w środkowo-południowej części Argentyny, w dolinie rzeki Chubut. Stanowiska są zlokalizowane na wysokości 500 m n.p.m.
Ekologia.
Podobnie jak inni przedstawiciele rodziny koszatniczkowatych jest roślinożercą, żyje jednak w specyficznym, zasolonym środowisku, porośniętym jedynie przez rośliny solniskowe. Jest dobrze przystosowany do życia na obszarach pustynnych. Do oczyszczania pokarmu z osadu soli wykorzystują swoje stopy, pędzel włosów ogona oraz sierść wokół jamy ustnej.
Zagrożenia.
Nowo odkryty gatunek jest zagrożony wymarciem. Ryzyko to zwiększają plany zwiększenia zasięgu hodowli owiec i projekty wydobycia uranu na terenach siedlisk tych gryzoni.

</doc>
<doc id="3150289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150289" title="Grabowno Wielkie (kolonia w województwie dolnośląskim)">
Grabowno Wielkie (kolonia w województwie dolnośląskim)

Grabowno Wielkie – kolonia w Polsce położona w północno-wschodnim krańcu województwa dolnośląskiego, w powiecie oleśnickim, w gminie Twardogóra.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa wrocławskiego.

</doc>
<doc id="3150290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150290" title="Strażnica WOP Przytor">
Strażnica WOP Przytor

Strażnica WOP Przytor – podstawowy pododdział graniczny Wojsk Ochrony Pogranicza.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Strażnica została sformowana w 1945 roku w strukturze 15 komendy odcinka Międzyzdroje jako 73 strażnica WOP (Hafferborst) o stanie 56 żołnierzy. Kierownictwo strażnicy stanowili: komendant strażnicy, zastępca komendanta do spraw polityczno-wychowawczych i zastępca do spraw zwiadu. Strażnica składała się z dwóch drużyn strzeleckich, drużyny fizylierów, drużyny łączności i gospodarczej. Etat przewidywał także instruktora do tresury psów służbowych oraz instruktora sanitarnego.
Na początku 1947 roku obsada personalna strażnicy została wymieniona z obsadą 188 strażnicy Kuźnica.
Z dniem 1.04.1947 roku strażnica, pozostając nadal w strukturach 15 komendy odcinka, została przekazana do szczecińskiego oddziału WOP nr 3.
W związku z reorganizacją oddziałów WOP w 1948 roku, strażnica podporządkowana została dowódcy 46 batalionu OP. W 1949 roku strażnicę zlikwidowano.
Służba graniczna.
Strażnice sąsiednie:

</doc>
<doc id="3150291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150291" title="Strażnica WOP Lubin">
Strażnica WOP Lubin

Strażnica WOP Lubin – podstawowy pododdział graniczny Wojsk Ochrony Pogranicza.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Strażnica została sformowana w 1945 roku w strukturze 15 komendy odcinka Międzyzdroje jako 74 strażnica WOP (Lubień) o stanie 56 żołnierzy. Kierownictwo strażnicy stanowili: komendant strażnicy, zastępca komendanta do spraw polityczno-wychowawczych i zastępca do spraw zwiadu. Strażnica składała się z dwóch drużyn strzeleckich, drużyny fizylierów, drużyny łączności i gospodarczej. Etat przewidywał także instruktora do tresury psów służbowych oraz instruktora sanitarnego.
Z dniem 1.04.1947 roku strażnica, pozostając nadal w strukturach 15 komendy odcinka, została przekazana do szczecińskiego oddziału WOP nr 3.
W związku z reorganizacją oddziałów WOP w 1948 roku, strażnica podporządkowana została dowódcy 46 batalionu OP. Od stycznia 1951 roku strażnica podlegała dowódcy 125 batalionu WOP. Na początku lat 50 wprowadzono nową numerację strażnic, a 74 strażnica otrzymała nr 72. Stacjonowała wtedy w Wisełce?.
Ochrona granicy.
Strażnice sąsiednie:

</doc>
<doc id="3150293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150293" title="Strażnica WOP Międzyzdroje">
Strażnica WOP Międzyzdroje

Strażnica Wojsk Ochrony Pogranicza Wołyń (Wollin)/Wald/Międzyzdroje – zlikwidowany podstawowy pododdział graniczny Wojsk Ochrony Pogranicza pełniący służbę graniczną na granicy morskiej.
Strażnica Straży Granicznej w Międzyzdrojach – zlikwidowana graniczna jednostka organizacyjna Straży Granicznej realizująca zadania bezpośrednio w ochronie granicy państwowej.
Placówka Straży Granicznej w Międzyzdrojach – zlikwidowana graniczna jednostka organizacyjna Straży Granicznej realizująca zadania w ochronie granicy państwowej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Strażnica została sformowana w 1945 roku w strukturze 15 komendy odcinka Międzyzdroje jako 75 strażnica WOP [Wołyń (Wollin)] o stanie 56 żołnierzy. Kierownictwo strażnicy stanowili: komendant strażnicy, zastępca komendanta do spraw polityczno-wychowawczych i zastępca do spraw zwiadu. Strażnica składała się z dwóch drużyn strzeleckich, drużyny fizylierów, drużyny łączności i gospodarczej. Etat przewidywał także instruktora do tresury psów służbowych oraz instruktora sanitarnego.
Z dniem 1 kwietnia 1947 roku strażnica, pozostając nadal w strukturach 15 komendy odcinka, została przekazana do Szczecińskiego Oddziału WOP nr 3 i przeniesiona do Międzyzdrojów.
W związku z reorganizacją oddziałów WOP w 1948 roku, strażnica podporządkowana została dowódcy 46 batalionu OP.
Od stycznia 1951 roku strażnica podlegała dowódcy 125 batalionu WOP. 15 marca 1954 roku wprowadzono nową numerację strażnic, a 75 strażnica WOP Międzyzdroje otrzymała nr 71.
Rozkazem organizacyjnym dowódcy WOP nr "0148" z 2 września 1963 roku przeformowano Strażnicę WOP Międzyzdroje na Strażnicę WOP Międzyzdroje nadmorską kategorii II.
W 1965 roku rozformowany został batalion portowy WOP Świnoujście, a Strażnicę WOP Międzyzdroje podporządkowano bezpośrednio pod sztab brygady.
W 1968 roku powtórnie sformowano batalion nadmorski WOP Świnoujście. Strażnica weszła w jego skład, jako 2 strażnica WOP Międzyzdroje nadmorska III kategorii.
Strażnica WOP Międzyzdroje do 15 maja 1991 roku była w strukturach Pomorskiej Brygady Wojsk Ochrony Pogranicza.
16 maja 1991 roku po rozwiązaniu Wojsk Ochrony Pogranicza, strażnica Międzyzdroje weszła w podporządkowanie Pomorskiego Oddziału Straży Granicznej w Szczecinie i przyjęła nazwę Strażnica Straży Granicznej w Międzyzdrojach.
Na podstawie zarządzenia nr "017" Komendanta Głównego Straży Granicznej z 12 marca 1992 roku przeformowano Pomorski Oddział SG wg etatu nr "44/039" i 2 czerwca 1992 roku strażnica w Międzyzdrojach przeszła w podporządkowanie komendanta Morskiego Oddziału Straży Granicznej w Gdańsku. Początkowo była to strażnica, następnie Zespół Obserwacji Wzrokowo–Technicznej, później znów strażnica.
W 2002 roku Strażnica SG w Międzyzdrojach miała status strażnicy SG I kategorii.
Od 24 sierpnia 2005 roku funkcjonowała jako Placówka Straży Granicznej w Międzyzdrojach do 31 marca 2010 roku, kiedy to została rozformowania. Ochraniany przez placówkę odcinek granicy wraz z obiektami, przejęła Placówka Straży Granicznej w Świnoujściu. Zniesienie Placówki SG w Międzyzdrojach, wynikało z przyjętego przez Komendę Główną Straży Granicznej planu zmian organizacyjnych po przystąpieniu Polski do Obszaru Schengen i zniesienia kontroli granicznych, na jego wewnętrznych granicach w RP.
Ochrona granicy.
W pierwszej połowie lat 60. POWT WOP posiadały na swoim wyposażeniu stacje r./lok. polskiej konstrukcji (początkowo t. RO–231 a następnie RN–231), a także lunety i środki łączności przewodowej.
W 1963 roku rozformowano Strażnicę WOP Świnoujście-Port i Strażnicę WOP Świnoujście-Wybrzeże, a ochraniany odcinek granicy państwowej przejęła Strażnica WOP Międzyzdroje nadmorska. Natomiast Strażnica WOP Dziwnów nadmorska przejęła część odcinka Strażnicy WOP Międzyzdroje. Tym samym rozkazem zorganizowano GPK Świnoujście-Port.
W 1968 roku na odcinku strażnicy funkcjonowały punkty kontroli ruchu rybackiego (PKRR), w których kontrolę graniczną i celną osób, towarów oraz środków transportu wykonywała załoga strażnicy:
Strażnica WOP Międzyzdroje w 1969 roku miała na swoim odcinku 5 POWT WOP wykorzystywane do ochrony granicy państwowej.
Wykaz punktów obserwacji wzrokowo-technicznej na odcinku Strażnicy WOP Międzyzdroje wg stanu z 1990:
Obszar służbowej służbowej odpowiedzialności Placówki SG w Międzyzdrojach do rozformowania, obejmował powiat kamieński.

</doc>
<doc id="3150294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150294" title="Rokiczanka">
Rokiczanka

Rokiczanka – polski zespół muzyczny wykonujący muzykę ludową, założony w 2001 roku, w miejscowości Rokitno koło Lubartowa.
Zespół wykonuje tradycyjne piosenki ludowe, nie tylko z regionu lubelskiego, ale z całej Polski. Aranżacje nadają muzyce nowocześniejsze niż w wykonaniu innych zespołów brzmienie. W ten sposób, ukazując muzykę ludową z nowej perspektywy próbują rozpropagować tradycje ludowe wśród szerszego grona odbiorców.
Repertuar zespołu jest tradycyjny, przekazywany z pokolenia na pokolenie. O dalsze jego przekazywanie dbają śpiewacy ludowi – pasjonaci. Natomiast o atrakcyjną dla szerokiego odbiorcy aranżację dbają zawodowi muzycy. Twórczym połączeniem tych nurtów zawiaduje pochodzący z Lublina Ireneusz Bachonko – muzyk, akordeonista, kierownik muzyczny grupy.
Historia.
Dopiero po 10 latach działalności, głównie koncertowej, zespół zdecydował się na wydanie w 2011 roku debiutanckiej płyty "W moim ogródecku", zawierającej 9 utworów. Już ten debiutancki krążek został doceniony, był nominowany do tytułu Folkowej Płyty Roku w plebiscycie Wirtualne Gęśle. Z mało znanego, gminnego zespołu, Rokiczanka stała się grupą rozpoznawalną w kręgu polskiej muzyki ludowej.
Do zwiększenia się popularności zespołu przyczyniły się też profesjonalne teledyski, realizowane przez Damiana Bieńka oraz Piotra Smoleńskiego. Teledysk do utworu tytułowego debiutanckiego albumu, "W moim ogródecku", został nominowany do nagrody Festiwalu Yach Film 2013 w kategorii najlepsze zdjęcia. Kolejny klip realizowany przez Damiana Bieńka, nakręcony do utworu "Lipka", został bardzo ciepło przyjęty przez internautów. Obydwa wyżej wymienione teledyski zrealizowano w skansenie Muzeum Wsi Lubelskiej w Lublinie. W roku 2016 powstała kolejna płyta "Oj, zagraj mi muzyko!" a do niej zrealizowane dwa barwne teledyski: "Oj, zagraj mi muzyko!" oraz "Wyszłabym za dziada". Zespół ma w swoim dorobku popularną pastorałkę "Pastorałka od serca do ucha" (sł. Anna Zajączkowska, Ewa Muzyk: muz. Ireneusz Bachonko), do której powstał świąteczny teledysk. Drugi album zespołu zawiera 10 utworów.
Przy Rokiczance działa także dziecięco-młodzieżowa grupa wokalna Mała Rokiczanka, która również wydała płytę "Muzyczne przygody".
Rokiczanka to w dużym stopniu zespół rodzinny (Wasakowie i Mazurkowie). Ponadto na płycie "W moim ogródecku" znalazł się cover utworu PZLPiT „Mazowsze” pt. "To i hola" śpiewany przez Agnieszkę Szczepanik. Główną wokalistką zespołu jest Paulina Wasak, która śpiewa partie solowe w utworach "W moim ogródecku", "Wyszłabym za dziada" i "Siwy gołąbeczek" oraz wspólnie z Katarzyną Mazurek śpiewa w utworze "Lipka". Ponadto w chórku w utworze "Oj zagraj mi muzyko". Utwór "Siwy gołąbeczek" w przeciwieństwie do pozostałych śpiewa tylko Paulina Wasak. W sierpniu 2016 roku Minister Kultury i Dziedzictwa Narodowego przyznał zespołowi Rokiczanka Odznakę Honorową „Zasłużony dla Kultury Polskiej”. Na płycie "Oj zagraj mi muzyko" znalazł się kolejny cover utworu PZLPiT „Mazowsze” pt. "Wyszłabym za dziada". Utwór "Rozmaryn zasiałam" śpiewa tylko Katarzyna Mazurek. Na koncertach zespół wykonuje również góralską piosenkę "Gronicek" z Beskidu Żywieckiego. Śpiewa ją Agnieszka Szych.

</doc>
<doc id="3150295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150295" title="Willemsbrug">
Willemsbrug

Willemsbrug – drogowy most wantowy nad Nową Mozą w Rotterdamie, w Holandii. Został wybudowany w latach 1975–1981. Zawiera po dwa pasy ruchu w każdą stronę oraz dodatkowy pas dla transportu publicznego, po obu stronach mostu znajdują się również ścieżki dla pieszych oraz rowerzystów.
Nowy most miał zastąpić stary Willemsbrug, który funkcjonował od 1878 roku. Przed rozpoczęciem budowy rozważano także budowę tunelu, jednak ostatecznie zdecydowano się na przeprawę mostową. Most powstał ok. 100 m na wschód od poprzedniego mostu Willemsbrug. Budowa rozpoczęła się w 1975 roku, a oficjalne otwarcie z udziałem królowej Beatrycze i księcia Wilhelma Aleksandra nastąpiło 1 lipca 1981 roku. Architektem mostu był Cor Veerling. Równocześnie z oddaniem go do użytku stary most zamknięto, a następnie, w grudniu tego samego roku rozebrano.
Most nie łączy bezpośrednio obydwu brzegów rzeki, tylko północny brzeg z wyspą Noordereiland (skąd na południowy brzeg można dostać się przez most Koninginnebrug). Jest to most wantowy wsparty na dwóch pylonach, jego całkowita długość wynosi 318 m, szerokość – 33 m, a długość przęsła to 270 m. Prześwit mostu wynosi 11,5 m.

</doc>
<doc id="3150296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150296" title="Widdersdorf (Kolonia)">
Widdersdorf (Kolonia)

Widdersdorf, Köln-Widdersdorf — dzielnica miasta Kolonia w Niemczech, w okręgu administracyjnym Lindenthal, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, na lewym brzegu Renu. 

</doc>
<doc id="3150297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150297" title="Köln-Widdersdorf">
Köln-Widdersdorf



</doc>
<doc id="3150298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150298" title="Alan Uryga">
Alan Uryga

Alan Uryga (ur. 19 lutego 1994 w Krakowie) – polski piłkarz występujący na pozycji pomocnika lub obrońcy. Od 2021 roku zawodnik Wisły Kraków.
Kariera klubowa.
Młodość i Wisła Kraków.
Alan Uryga jest wychowankiem Wisły Kraków, choć kilka najmłodszych lat spędził w Hutniku Kraków. 7 kwietnia 2012, zadebiutował w pierwszym zespole Wisły w spotkaniu Ekstraklasy z Jagiellonią Białystok. W czerwcu 2013 roku przedłużył o trzy lata kontrakt z krakowskim klubem, co oznacza, że umowa obowiązywała do końca czerwca 2016 roku.
Wisła Płock.
4 września 2017, została opublikowana oficjalna wiadomość, że zawodnik związał się z płocką Wisłą dwuletnim kontraktem.
Powrót do Wisły Kraków.
31 stycznia 2021 krakowski klub poinformował o powrocie piłkarza. Uryga związał się z klubem umową, która od wejścia w życie 1 lipca 2021, będzie obowiązywała przez pięć najbliższych lat.
Kariera reprezentacyjna.
Uryga występował na wszystkich szczeblach juniorskich reprezentacji Polski. W październiku 2010 roku był kapitanem reprezentacji Polski U-17 w meczach pierwszej rundy eliminacyjnej Mistrzostw Europy U-17.
Statystyki kariery.
Aktualne na dzień 30 stycznia 2021.

</doc>
<doc id="3150300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150300" title="Koeln-Widdersdorf">
Koeln-Widdersdorf



</doc>
<doc id="3150307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150307" title="Widdersdorf">
Widdersdorf

Niemcy:

</doc>
<doc id="3150308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150308" title="Filostrat Starszy">
Filostrat Starszy



</doc>
<doc id="3150310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150310" title="Flittard">
Flittard

Flittard, Köln-Flittard — dzielnica miasta Kolonia w Niemczech, w okręgu administracyjnym Mülheim, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, na prawym brzegu Renu. 

</doc>
<doc id="3150312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150312" title="Köln-Flittard">
Köln-Flittard



</doc>
<doc id="3150313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150313" title="Jabłowo (osada leśna w województwie pomorskim)">
Jabłowo (osada leśna w województwie pomorskim)

Jabłowo – osada leśna w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie starogardzkim, w gminie Starogard Gdański.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa gdańskiego.

</doc>
<doc id="3150314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150314" title="Koeln-Flittard">
Koeln-Flittard



</doc>
<doc id="3150315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150315" title="Rezerwat przyrody Ivachnovský luh">
Rezerwat przyrody Ivachnovský luh

Rezerwat przyrody Ivachnovský luh (słow. "Prírodná rezervácia Ivachnovský luh", pol. "r. p. Ivachnovski Łęg") – rezerwat przyrody w Kotlinie Liptowskiej w północnej Słowacji. Powierzchnia: 10,04 ha.
Położenie.
Leży w dolinie rzeki Wag, u ujścia do niego prawobrzeżnego dopływu, potoku Turík. Zajmuje tereny po obu stronach Wagu, leżące w katastrach trzech wsi: Ivachnová (ok. 4,6 ha – 45,8%), Turík (ok. 4,0 ha – 39,8%) i Lisková (ok. 1,44 ha – 14,4%) w powiecie Rużomberk w kraju żylińskim.
Charakterystyka.
Rezerwat obejmuje dobrze zachowany obszar lasu łęgowego, wykształconego w obszarze terasy zalewowej Wagu. Na jego powstanie miał wpływ naturalnie wysoki poziom wód gruntowych, meandrujące martwe ramię Wagu po południowej stronie obecnego koryta oraz uchodzący tu po stronie północnej do Wagu jego dopływ – potok Turík. Wysoki stan wód Wagu w miesiącach wiosennych oraz z reguły wysokie opady w czerwcu i lipcu zapewniały regularne zalewanie terenu rezerwatu. Regulacja brzegów w celu ochrony terenów wzdłuż koryta Wagu, przedsięwzięta w połowie XX w., wyraźnie naruszyła reżim zalewowy, zwłaszcza na lewym brzegu rzeki. Widoczny deficyt wody wywołała również budowa zapory wodnej Liptovská Mara.
Historia.
Powołany został w 1982 r. (Rozporządzenie Ministerstwa Kultury Słowackiej Republiki Socjalistycznej nr 2957/1982-32 z 30.4.1982). Posiada najwyższy (5) stopień ochrony.
Przedmiot ochrony.
Przedmiotem ochrony jest reliktowy las łęgowy – najdalej na północ wysunięty obszar lasu tego typu i jedyny zachowany do dziś taki las na terenie Kotliny Liptowskiej. Występuje tu ok. 30 gatunków ssaków (m.in. wydra i ryjówka górska) oraz ponad 90 gatunków ptaków.

</doc>
<doc id="3150316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150316" title="Waldemar Knade">
Waldemar Knade

Waldemar Knade – polski altowiolista, aranżer i kompozytor grający muzykę poważną, jazz-rock i rock.
Rozpoczął działalność w 1979 roku w Bydgoszczy. Edukację muzyczną rozpoczął w wieku 9 lat w Państwowej Szkoły Muzycznej I i II Stopnia w Koszalinie w klasie skrzypiec prof. Brygidy Pander oraz Mieczysława Bilickiego. Dalszą naukę kontynuował w Liceum Muzycznym w Bydgoszczy w klasie altówki prof. Jana Paruzela oraz prof. Józefa Rezlera, a następnie w Akademii Muzycznej im. Feliksa Nowowiejskiego w Bydgoszczy na wydziale instrumentalnym w klasie altówki prof. Jana Paruzela.
Od 1977 roku datuje się jego współpraca i przyjaźń z Janem Paszkiewiczem, twórcą Festiwalu Polskich Wideoklipów Yach Film. 
W latach 1980–1996 pracował w Filharmonii Pomorskiej im. Ignacego Paderewskiego w Bydgoszczy jako muzyk orkiestrowy w sekcji altówek. Następnie jako solista–kameralista został członkiem orkiestry kameralnej Capella Bydgostiensis. Współpracował z kwartetem smyczkowym - Kwartet Pomorski. Był członkiem studenckiej, jazz–rockowej grupy Tygiel. W 1981 roku jako altowiolista został zaproszony do Berlina na XI sesję The Jeunesses Musicales World Orchestra pod patronatem Dyrektora Generalnego UNESCO w Berlinie. Orkiestrą dyrygowali Cristóbal Halffter oraz Walter Weller, jako soliści wystąpili: Yehudi Menuhin i Felix Schmidt. Uczestniczył w festiwalach, konkursach muzycznych oraz trasach koncertowych (Niemcy, Francja, Holandia, Belgia, Hiszpania, Węgry, Dania, Szwecja, Rosja).
W latach 1999–2012 pracował w dziale programowym Miejskiego Ośrodka Kultury w Bydgoszczy. Merytorycznie odpowiedzialny za organizację i realizację programów muzycznych w Kawiarni Artystycznej „Węgliszek” w Bydgoszczy, w Zespole Pałacowo - Parkowym w Ostromecku, oraz masowych przedsięwzięć artystycznych na terenie miasta („Bydgoszcz-Toruń Harmonica Bridge”, cykl imprez artystycznych BAL - Bydgoskie Lato Artystyczne). Pomysłodawca koncepcji powstania festiwalu bydgoskich perkusistów, zrealizowanego w 2007 roku przez Dyrektora Miejskiego Ośrodka Kultury w Bydgoszczy, Marka Stankiewicza jako „Bydgoskie Drums Fuzje”, kontynuowany obecnie przez Miejskie Centrum Kultury w Bydgoszczy jako „Drums Fusion”.
Od 2012 roku współpracuje z Mirosławem Rogalą, zamieszkałym w USA pochodzenia polskiego teoretykiem sztuki, performerem, artystą wizualnym .
Od 2013 roku współpracuje z Teatrem Tworzenia-Jarosława Pijarowskiego, z którym aktywnie koncertuje i nagrywa płyty.
Od 2013 roku współpracuje z Grant Calvinem Westonem (USA), czego efektem jest między innymi płyta "Weston &amp; Knade - Metamorphosis" nagrana również z Michałem Rybką, Karolem Kornilukiem, Jeffreyem Kriegerem (USA), Michałem Kielakiem, Kubą Galińskim.
W sierpniu 2013 wraz z Bogusławem Raatzem założył zespół Ritual Duo, z którym nagrał płytę zatytułowaną: Kolory.
W grudniu 2015 roku wraz z Krzysztofem Majchrzakiem i znakomitym amerykańskim perkusistą Warrenem Benbowem (Whitney Houston, Nina Simone, Michał Urbaniak, James Blood Ulmer) zagrał trasę koncertową po Polsce.
Pojawiał się na scenie, jak i współpracował również z Capellą Bydgostiensis, Kwartetem Pomorskim, Filharmonią Pomorską, zespołami Tygiel, E-150, Kazan, Doktor Blues, Free-Dom, East Earth Band, Krzysztofem Ścierańskim, Laboratorium, Bogdanem Mizerskim, Włodzimierzem Kiniorskim, Jerzy Mazzollem, Milo Kurtisem, Stevem Kindlerem (USA), Jeffrey Krieger (USA), Pete Drungle (USA), Ronald Marquiss (USA), Philippe Pipon (Fr).
Współpraca z Teresą Wądzińską.
Współpracuje ze znaną i zasłużoną bydgoską aktorką i reżyserką – Teresą Wądzińską. Jako kompozytor i wykonawca, współtworzy artystyczne programy słowno-muzyczne i teatralne, m.in.:

</doc>
<doc id="3150320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150320" title="Dariusz Michaliszyn">
Dariusz Michaliszyn

Dariusz Michaliszyn (ur. 28 stycznia 1965 w Nysie) – polski piłkarz grający na pozycji napastnika.
Kariera piłkarska.
Dariusz Michaliszyn karierę piłkarską rozpoczął w Stali Nysa. Następnie grał w AKP AZS Wrocław i Ślęzy Wrocław. 
W ekstraklasie zadebiutował w sezonie 1991/1992 w barwach Śląska Wrocław, w który reprezentował do 1992 roku grając w 25 meczach i strzelając 6 goli. Następnie przeszedł do Zagłębia Lubin, gdzie w swoim ostatnim sezonie w ekstraklasie – 1992/1993 rozegrał 17 meczów i strzelił 5 goli. Łącznie w ekstraklasie rozegrał 42 mecze i strzelił 11 goli.
Następnymi klubami w karierze Michaliszyna były kluby z niższych lig: Ślęza Wrocław (1993), Lechia Dzierżoniów (1993-1994), GKS Bełchatów (1994), Lechia Dzierżoniów (1994-1995), RKS Radomsko (1995)GKS II Bełchatów (1995-1996), Wedan Żórawina (1997), Śląsk Wrocław (1997-1999), Pogoń Oleśnica (1999), Wedan Żórawina (1999-2000), Strzelinianka Strzelin (2000-2001), Wedan Żórawina (2002), Motobi Bystrzyca Kąty Wrocławskie (2002-2003) i GKS Kobierzyce, gdzie w 2003 roku zakończył piłkarską karierę.
Kariera trenerska.
Dariusz Michaliszyn po zakończeniu kariery piłkarskiej został trenerem. Trenował m.in. MKS Oława (2007-2008), Orzeł Ząbkowice Śląskie (2010-2011), AKS Strzegom (2011-2012). Obecnie uczy w Gimnazjum nr 18 we Wrocławiu oraz w Liceum nr 12 we Wrocławiu

</doc>
<doc id="3150321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150321" title="Sobór Przemienienia Pańskiego w Kropywnyckim">
Sobór Przemienienia Pańskiego w Kropywnyckim

Sobór Przemienienia Pańskiego – prawosławny sobór w Kropywnyckim, w jurysdykcji eparchii kirowohradzkiej Ukraińskiego Kościoła Prawosławnego Patriarchatu Moskiewskiego.
Historia.
Pierwsza cerkiew na miejscu współcześnie istniejącego soboru została wzniesiona na polecenie Grigorija Potiomkina w 1788. Budynek przetrwał dziesięć lat, po czym uległ całkowitemu zniszczeniu w pożarze. W 1806 rozpoczęto budowę kolejnej cerkwi, jednak niedokończony obiekt sakralny zawalił się. Po tym wydarzeniu przystąpiono do wznoszenia nowej świątyni, która została uroczyście poświęcona 9 lutego 1813.
Cerkiew była czynna do lat 30. XX wieku, gdy została zamknięta przez władze radzieckie. Ponownie otwarta, została powtórnie odebrana wiernym w latach 60. XX wieku i zwrócona Cerkwi w 1992. Przystąpiono wówczas do odnawiania świątyni po latach zniszczeń. W 2013 świątynia otrzymała status drugiego soboru eparchii kirowohradzkiej.
Szczególną czcią w soborze otaczana jest ikona Matki Bożej „Jelizawietgradzka”, uważana przez prawosławnych za opiekunkę miasta.

</doc>
<doc id="3150323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150323" title="Jan Idzi Wężyk">
Jan Idzi Wężyk

Jan Idzi Wężyk herbu Wąż (zm. 1 lipca 1759 roku) – pisarz ziemski wieluński w latach 1724-1759, w 1734 roku występuje jako stolnik wieluński, rotmistrz królewski, konsyliarz i delegat ziemi wieluńskiej w konfederacji dzikowskiej.

</doc>
<doc id="3150326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150326" title="Ryszard Borowicz">
Ryszard Borowicz

Ryszard Jerzy Borowicz (ur. 5 grudnia 1945 w Dobieżynie, zm. 20 marca 2014) – polski socjolog, specjalizujący się w pedagogice społecznej, socjologii wsi i edukacji oraz socjologii wychowania i młodzieży.
Życiorys.
W 1964 roku ukończył Liceum Pedagogiczne w Toruniu, po czym podjął studia historyczne na Uniwersytecie Mikołaja Kopernika. W 1973 roku, po ich ukończeniu, pod kierunkiem Władysława Lewandowskiego podjął pracę w Instytucie Rozwoju Wsi i Rolnictwa PAN, a także na 1/2 etatu w Instytucie Pedagogiki UMK. Stopień doktora uzyskał w 1975 roku, tematem jego rozprawy były "Selekcje społeczne w toku kształcenia w szkole wyższej. Studium wybranego rocznika młodzieży z UMK", a promotorem Zbigniew Kwieciński. Stopień doktora habilitowanego uzyskał w 1982, na podstawie dorobku naukowego oraz rozprawy "Plany kształceniowe i zawodowe młodzieży oraz ich realizacja". W 1991 otrzymał tytuł profesora nauk humanistycznych.
W latach 1994-1995 był dyrektorem Instytutu Socjologii UMK, a od 1995 do 2001 roku dziekanem Wydziału Humanistycznego tej uczelni. Współpracował też m.in. z Wszechnicą Mazurską w Olecku (był tam dziekanem Wydziału Ekonomiczno-Prawnego) oraz Wyższą Szkoła Gospodarki w Bydgoszczy. 
W latach 1990-1991 był ekspertem w Kancelarii Prezydenta RP.

</doc>
<doc id="3150328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150328" title="Konoda">
Konoda

Konoda - (łac: con = razem, gr.: οδός = droga, ścieżka) pojęcie dotyczące analizy wykresów równowagi, odcinek izotermy pomiędzy punktami przecięcia z linią likwidus albo liniami granicznymi obszarów. Skrajne punkty konody określają jakie fazy współistnieją oraz jaki jest ich skład chemiczny. Linia pionowa przypisana do rozpatrywanego stopu, dzieli konodę na odcinki proporcjonalne do udziału faz w tym stopie

</doc>
<doc id="3150329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150329" title="Höhenhaus">
Höhenhaus

Höhenhaus, Köln-Höhenhaus — dzielnica miasta Kolonia w Niemczech, w okręgu administracyjnym Mülheim, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, na prawym brzegu Renu. 

</doc>
<doc id="3150330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150330" title="Hoehenhaus">
Hoehenhaus



</doc>
<doc id="3150331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150331" title="Köln-Höhenhaus">
Köln-Höhenhaus



</doc>
<doc id="3150332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150332" title="Koeln-Hoehenhaus">
Koeln-Hoehenhaus



</doc>
<doc id="3150334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150334" title="Holweide">
Holweide

Holweide, Köln-Holweide — dzielnica miasta Kolonia w Niemczech, w okręgu administracyjnym Mülheim, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, na prawym brzegu Renu.

</doc>
<doc id="3150335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150335" title="Kŭmdang sa">
Kŭmdang sa

Kŭmdang sa (금당사) – koreański klasztor z początków IX wieku.
Historia klasztoru.
Klasztor został wybudowany w 814 roku podczas panowania króla Hŏndŏka z dynastii panującej w królestwie Silli. Znajduje się na górze Mai (góra Końskiego Ucha) w powiecie Chinan w prowincji Chŏlla Północna. Góra Mai jest częścią Prowincjonalnego Parku góry Mai i klasztor jest często odwiedzany przy okazji wędrówek po parku, zwłaszcza że znajduje się w okolicy (na północnym wschodzie) słynniejszy klasztor T'ap. W dodatku po minięciu jeziora T'apyŏng i T'ap sa dochodzi się do małego klasztoru Ŭnsu.
W tym klasztorze praktykował przez jakiś czas mistrz sŏn Naong Hyegŭn. Ukrywała się w nim także córka generała Chŏna Pongchuna, przywódcy powstania zwanego "Chłopską Rewolucją Donghak" w 1894 roku.
W latach kolonialnego podboju Korei przez Japonię (1911-1945) klasztor ten stał się jedną z baz grup partyzanckich walczących z okupantem.
Obiekty architektoniczne i inne.
Jest to statua buddy Amitabhy pochodząca być może z okresu Silii (668-935). Jednak pewne cechy tej rzeźby - łagodny wyraz twarzy, zaokrąglone ciało - wskazują na to, że pochodzi ona raczej z około 1675 roku. Takie cechy jak kwadratowa twarz, mniejsze ramiona i prosty styl szat są natomiast charakterystyczne dla buddyjskich wyobrażeń z późnego okresu Chosŏn (1392-1910).
Obraz pochodzi z 1686 roku i był wywieszany przy okazji różnych ceremonii. Najczęściej był używany podczas suszy i wiadomo, że po skończeniu ceremonii zawsze spadał deszcz. Mierzy 9 metrów długości i 5 metrów szerokości. Został namalowany przez trzech artystów w 12 roku panowania króla Sukjonga.
Na głowie bodhisattwy znajduje się korona udekorowana kilkoma twarzami Buddów nad kwiatami lotosu. Po lewej i prawej stronie przedstawione są wyobrażenia feniksów. Charakterystyczną cechą bodhisattwy jest stosunkowo duża głowa w porównaniu z resztą ciała. W dłoniach trzyma gałązki drzewa Yonghwasu.
Najbardziej rzucają się w oczy wspaniale ozdobione szaty, pełne ornamentów, wzorów i różnych kształtów. Głównym kolorem jest szkarłat, dopełniony zieleniami, różami i bielą.
Po prawej i lewej stronie znajdują się rzędy wspaniale kolorowych wzorów w kształcie płomieni, w których znajdują się postacie 20 buddyjskich bóstw.

</doc>
<doc id="3150336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150336" title="Mistrzostwa Polski w Szachach 2011">
Mistrzostwa Polski w Szachach 2011

Mistrzostwa Polski w Szachach 2011 – turnieje szachowe, rozegrane w 2011 r. w Warszawie (mężczyźni i kobiety), mające na celu wyłonienie 68. mistrza Polski mężczyzn oraz 63. mistrzynię Polski kobiet.
Turniej mężczyzn rozegrano system szwajcarskim z udziałem 22 zawodników, natomiast turniej kobiet – systemem kołowym z udziałem 10 zawodniczek (oba na dystansie 9 rund). Tytularnymi sponsorami mistrzostw były firmy Enea (turniej mężczyzn) oraz Budimex (turniej kobiet).
Złote medale zdobyli: Mateusz Bartel (3. raz w karierze) i Jolanta Zawadzka (2. raz w karierze).
Wyniki 68. Mistrzostw Polski Mężczyzn.
Warszawa, 12 – 20 lutego 2011
Wyniki 63. Mistrzostw Polski Kobiet.
Warszawa, 12 – 20 lutego 2011

</doc>
<doc id="3150337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150337" title="Monastyr Świętego Pantelejmona w Odessie">
Monastyr Świętego Pantelejmona w Odessie

Monastyr Świętego Pantelejmona (ukr. "Свято-Пантелеимоновский монастырь") – prawosławny męski klasztor w Odessie, w jurysdykcji eparchii odeskiej Ukraińskiego Kościoła Prawosławnego Patriarchatu Moskiewskiego.
Historia.
W 1876 w Odessie powstała placówka filialna rosyjskiego klasztoru św. Pantelejmona na górze Athos. Jej siedzibę i główną świątynię – pięciokopułowy sobór, zbudowany z kamieni przywiezionych z Athosu – poświęcił 28 lipca 1895 biskup Tichon. Z Odessy wyruszały z Rosji pielgrzymki (ok. 2 tys. osób rocznie) na Athos oraz do Palestyny.
Po rewolucji październikowej, w 1923, cerkiew św. Pantelejmona została zamknięta. Zwrócono ją wiernym dopiero dwadzieścia lat później, w 1943. Przy świątyni zorganizowano kursy przygotowujące do kapłaństwa, przekształcone następnie w seminarium duchowne w Odessie. Wśród ich wykładowców byli ihumen Pimen, późniejszy patriarcha moskiewski i całej Rusi, jak również późniejsi metropolici odescy Sergiusz i Leoncjusz. Cerkiew św. Pantelejmona i działająca przy niej wspólnota została zamknięta ponownie w 1961, mnichów i kursy teologiczne przeniesiono do monasteru Zaśnięcia Matki Bożej w Odessie.
Cerkiew św. Pantelejmona została ponownie otwarta w 1990. Monaster pod wezwaniem św. Pantelejmona erygował w 1995 metropolita odeski i izmaelski Agatangel, w tym samym roku odbyły się pierwsze postrzyżyny mnisze. W 1996 metropolita Agatangel powtórnie poświęcił główny ołtarz soboru św. Pantelejmona, trwa remont i dekoracja wewnętrzna świątyni. W monasterze wzniesiono również nową dzwonnicę.

</doc>
<doc id="3150338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150338" title="Phellinidium">
Phellinidium

Phellinidium (Kotl.) Fiasson &amp; Niemelä – rodzaj grzybów z rodziny szczeciniakowatych ("Hymenochaetaceae"). W Polsce występuje jeden gatunek.
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Hymenochaetaceae, Hymenochaetales, Incertae sedis, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten zdiagnozował w 1968 r. František Kotlaba jako podrodzaj, nadając mu nazwę "Phellinus" subgen. "Phellinidium". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadali mu w 1984 r. Fiasson i Tumo Niemelä podnosząc go do rangi odrębnego rodzaju "Phellinidium".

</doc>
<doc id="3150339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150339" title="Paweł Tucholski">
Paweł Tucholski

Paweł Tucholski (ur. 6 lutego 1969 w Żninie) – polski aktor teatralny, dubbingowy i filmowy.
Życiorys.
Absolwent Państwowej Wyższej Szkoły Teatralnej w Warszawie oraz Studium Wokalnego w Poznaniu. Dwukrotny laureat wrocławskiego Przeglądu Piosenki Aktorskiej i głównej nagrody na Wojewódzkim Przeglądzie Teatralnym w Bydgoszczy.
W latach 1993-94 występował w Teatrze Kwadrat w Warszawie, a w latach 1994-2001 w Teatrze Dramatycznym w Warszawie. Wystąpił w wielu sztukach teatralnych m.in. w "Człowieku z La Manchy" autorstwa M. Leigha i D. Wassermana, "Gra pozorów" J.C. Carniera, czy "Jekyll &amp; Hyde" F. Wildhorna i L. Bricusse’a. Jest autorem recitalu "Trup i walc" do dzisiaj znajdującego się w repertuarze Teatru Dramatycznego. Obecnie, Paweł Tucholski występuje na deskach Teatru Rozrywki.
Ma w dorobku ponad dwadzieścia ról w filmach fabularnych i serialach telewizyjnych, zagrał też w kilku spektaklach Teatru Telewizji. Ponadto, zajmuje się dubbingiem: stworzył m.in. kreacje wokalno-aktorskie dla tytułowych ról w kinowych wersjach filmów Walta Disneya "Aladyn" i "Król Lew".
W 2014 uczestniczył w pierwszej edycji programu rozrywkowego "Twoja twarz brzmi znajomo", emitowanego w telewizji Polsat. Zajął 5. miejsce.
Interesuje się numerologią.

</doc>
<doc id="3150341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150341" title="Koeln-Holweide">
Koeln-Holweide



</doc>
<doc id="3150353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150353" title="Chase Headley">
Chase Headley

Chase Jordan Headley (ur. 9 maja 1984) – amerykański baseballista występujący na pozycji trzeciobazowego.
Przebieg kariery.
San Diego Padres.
W 2003 grał w drużynie uniwersyteckiej Pacific Tigers z University of the Pacific w Stockton, skąd po zakończeniu sezonu przeszedł do zespołu Tennessee Volunteers z University of Tennessee w Knoxville. W 2005 został wybrany w drugiej rundzie draftu przez San Diego Padres i początkowo występował w klubach farmerskich tego zespołu, między innymi w Portland Beavers, reprezentującym poziom 
Triple-A. W Major League Baseball zadebiutował 15 czerwca 2007 w meczu przeciwko Chicago Cubs na Wrigley Field. Pierwszego home runa w MLB zdobył 18 czerwca 2008 w meczu międzyligowym z New York Yankees na Yankee Stadium. W sezonie 2012 zaliczył najwięcej RBI w National League (115), otrzymał Złotą Rękawicę i Silver Slugger Award, a w głosowaniu do nagrody MVP zajął 5. miejsce.
New York Yankees.
22 lipca 2014 w ramach wymiany zawodników przeszedł do New York Yankees. W barwach nowego zespołu zadebiutował tego samego dnia w meczu z Texas Rangers, w którym zaliczył zwycięskie RBI single w drugiej połowie czternastej zmiany. W grudniu 2014 podpisał nowy, czteroletni kontrakt wart 52 miliony dolarów z Yankees.
Powrót do San Diego Padres.
W grudniu 2017 w ramach wymiany zawodników przeszedł do San Diego Padres.

</doc>
<doc id="3150359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150359" title="Lista systemów punktacji motocyklowych mistrzostw świata">
Lista systemów punktacji motocyklowych mistrzostw świata

Lista obejmuje wszystkie systemy punktacji (łącznie z aktualnym) stosowane przez FIM do wyłonienia mistrza świata kierowców oraz mistrza świata konstruktorów MotoGP.
Punktacja w mistrzostwach zmieniała się 19 razy. Zwycięzca w latach 1950-1968 otrzymywał 8 punktów, w 1969-1987 15, w 1988-1992 20, a od 1993 25. W pierwszym sezonie 1949 triumfator zaliczał 10 oczek. Do sezonu 1975 przyznawano również 1 punkt za najszybsze okrążenie w czasie wyścigu.

</doc>
<doc id="3150360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150360" title="Alexi Amarista">
Alexi Amarista

Alexi Jose Amarista (ur. 6 kwietnia 1989) – wenezuelski baseballista występujący głównie na pozycji łącznika.
Przebieg kariery.
W styczniu 2007 podpisał kontrakt jako wolny agent z Los Angeles Angels of Anaheim i początkowo grał w klubach farmerskich tego zespołu, między innymi w Salt Lake Bees, reprezentującym poziom Triple-A. W Major League Baseball zadebiutował 26 kwietnia 2011 w meczu przeciwko Oakland Athletics na Angel Stadium of Anaheim, w którym w pierwszym podejściu do odbicia zaliczył double'a i dwa RBI. W maju 2012 w ramach wymiany zawodników przeszedł do San Diego Padres.
28 czerwca 2012 w meczu z Houston Astros zdobył pierwszego home runa w MLB (grand slama w pierwszej połowie dziewiątej zmiany dający zwycięstwo Padres 7-3).
17 stycznia 2017 podpisał roczny kontrakt z Colorado Rockies.

</doc>
<doc id="3150362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150362" title="Mike Bayrack">
Mike Bayrack

Mike Bayrack (ur. 17 września 1978 w Edmonton, Alberta) – kanadyjski hokeista.
Jako nastolatek zagrał rolę Adama Banksa w filmie "Potężne Kaczory" z 1992.
Kariera klubowa.
Przez cztery sezony występował w kanadyjskiej juniorskiej lidze WHL w ramach CHL. Następnie wiele lat grał w amerykańskich ligach ECHL, UHL, AHL, a także w ligach europejskich: duńskiej, niemieckiej 2. Bundeslidze, brytyjskiej EIHL, austriackiej EBEL. Od 23 stycznia 2014 do kwietnia 2014 zawodnik polskiego klubu Ciarko PBS Bank KH Sanok w rozgrywkach Polskiej Hokej Ligi. Od czerwca 2014 zawodnik drużyny Denver Cutthroats w lidze CHL.

</doc>
<doc id="3150363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150363" title="Pawieł Usau">
Pawieł Usau

Pawieł Usau (, , "Pawieł Usow", ur. 1975 w Mohylewie) – białoruski politolog, nauczyciel akademicki, publicysta i analityk.
Życiorys.
Ukończył studia na Wydziale Historycznym Mohylewskiego Uniwersytetu Państwowego im. Arkadzia Kulaszoua oraz studia podyplomowe w Studium Europy Wschodniej Uniwersytetu Warszawskiego Uczestniczył w Programie Stypendialnym im. Lane'a Kirklanda na Uniwersytecie Wrocławskim. Był słuchaczem studiów doktoranckich w Katedrze Politologii Białoruskiego Uniwersytetu Państwowego oraz w Szkole Nauk Społecznych Polskiej Akademii Nauk (PAN). W 2012 w Instytucie Studiów Politycznych PAN uzyskał stopień doktora nauk społecznych na podstawie rozprawy pt. "Powstanie i konsolidacja reżimu neoautorytarnego na Białorusi w latach 1994–2010".
Pracował jako starszy wykładowca w Katedrze Politologii i Socjologii Mohylewskiego Uniwersytetu Państwowego. Działał w Białoruskiej Socjaldemokratycznej Partii (Hramada), był szefem organizacji obwodowej w Mohylewie, a także szefem miejskiej organizacji „Młodzi Socjaldemokraci”. W związku z działalnością polityczną w 2005 został zmuszony do rezygnacji z pracy na uczelni.
Prowadził wykłady na temat sytuacji na Białorusi i innych państwach byłego ZSRR na uczelniach w Polsce i Słowacji. Obecnie jest dyrektorem Centrum Prognoz i Analiz Politycznych. Współpracuje z Białoruskim Centrum Studiów Europejskich oraz portalem informacyjno-analitycznym „Nowaja Europa”.
Jest autorem kilkudziesięciu artykułów naukowych, publicystycznych i analiz politycznych z dziedziny polityki i geopolityki, publikował m.in. w czasopiśmie „ARCHE”. Jest komentatorem politycznym Polskiego Radia (Redakcja Białoruska), Telewizji Biełsat oraz portalu „Biełorusskij partizan”.
Zajmuje się badaniem specyfiki formowania, funkcjonowania i transformacji reżimów autorytarnych, w szczególności na Białorusi oraz procesami geopolitycznymi w przestrzeni postradzieckiej.

</doc>
<doc id="3150364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150364" title="Pawieł Usow">
Pawieł Usow



</doc>
<doc id="3150365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150365" title="Pawał Usau">
Pawał Usau



</doc>
<doc id="3150367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150367" title="Ian Chesterton">
Ian Chesterton

Ian Chesterton – postać fikcyjna z brytyjskiego serialu science-fiction pt. "Doktor Who", w którą wcielił się William Russell.
Ian był towarzyszem pierwszego Doktora. Postać ta pojawiała się w serialu w latach 1963-1965. Wystąpił łącznie w 77 odcinkach, składających się na 16 historii.
Historia postaci.
Serial.
Po raz pierwszy Ian występuje w pierwszej historii serialu pt. "An Unearthly Child". Ian jest nauczycielem chemii w "Coal Hill School" w Londynie. Jedną z jego uczennic jest Susan Foreman u której on oraz nauczycielka historii, Barbara Wright wykrywają zaawansowaną wiedzę oraz bardzo nietypowe poglądy. Próbując dowiedzieć się czegoś więcej o Susan, Ian i Barbara śledzą ją. Dwoje nauczycieli trafiają w końcu do miejsca, gdzie Susan wchodzi do budki policyjnej. Barbara i Ian w końcu odkrywają, że dana budka policyjna jest wehikułem czasu o nazwie TARDIS, a dziadek Susan, przedstawiający się jako Doktor wraz z nią nie są z tej planety, a ze swojej własnej zostali wygnani. Doktor bojąc się, że dwójka nauczycieli rozpowie jego tajemnice, porywa ich.
Ian w serialu pokazuje swoje zdolności fizyczne oraz ogromną uprzejmość do osób starszych. W pierwszych jego podróżach krytykuje dostawanie się do niebezpiecznych miejsc jedynie dla ciekawości. Relacje między Ianem i Barbarą nigdy w serialu nie zostały jasno określone. Dopiero w jednym z odcinków spin-offu serialu pt. "Przygody Sary Jane" określono, że Ian i Barbara wezmą ślub po odejściu z załogi TARDISa.
Ian umie m.in. jeździć konno czy walczyć mieczem. W historii "The Crusade", gdy Saraceni porwali Barbarę, on idzie na samotną wyprawę by ją uratować. W tej samej historii Ian dostaje od króla, Ryszarda I tytuł szlachecki "Sir Ian of Jaffa". Podczas swojej podróży z Doktorem i jego towarzyszami, Ian odwiedził m.in. Chiny w 1289, Francję za czasów Rewolucji francuskiej czy planetę Xeros.
Gdy Barbara i Ian zauważają pozostałości maszyn Daleków, które pozwoliłyby się cofnąć do lat 60. XX w., postanawiają odejść. Wtedy była to dla nich jedyna szansa powrotu do swoich czasów (pierwszy Doktor nie umiał operować TARDISem). Po czułym pożegnaniu, odchodzą, a Doktor za pomocą innych urządzeń sprawdza czy wrócili bezpiecznie do swoich czasów.
W odcinku "Śmierć Doktora" ("Przygody Sary Jane"), Sara Jane mówi że znalazła informacje o tym że Ian wziął ślub z Barbarą, został profesorem, mieszka w Cambridge i od lat 60. się nie starzeje. W odcinku "Dzień Doktora" zostaje ujawniona informacja że dyrektorem "Coal Hill School" został I. Chesterton. W tym samym odcinku zostaje przedstawione jego zdjęcie.
Inne media.
Postać Iana pojawiła się w filmie "Dr Who wśród Daleków" (1965) i była grana przez Roya Castle. Wówczas zostaje on przedstawiony jako chłopak Barbary, która jest starszą wnuczka dr. Who oraz siostrą Susan. W kontynuacji tego filmu, "Najazd Daleków na Ziemię" (1966) nie ma Iana, natomiast podobne cechy nosi nowa postać, Tom Campbell, przedstawiona w filmie jako "normalny" policjant jednostki specjalnej. W tym filmie nie jest przedstawione co się stało z Ianem.

</doc>
<doc id="3150368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150368" title="Octan eslikarbazepiny">
Octan eslikarbazepiny

Octan eslikarbazepiny – organiczny związek chemiczny, pochodna dibenzoazepiny. Stosowany jako lek o działaniu przeciwdrgawkowym. Metabolizowany jest w wątrobie do eslikarbazepiny, której prolekiem jest też okskarbazepina.
Wykazuje podobne właściwości antynapadowe co okskarbazepina, ale różni się od niej farmakokinetyką.
Dopuszczony do sprzedaży w Europie w roku 2009 (preparat "Zebinix"), a w USA w roku 2013 ("Aptiom").

</doc>
<doc id="3150369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150369" title="Gabinet Johna Quincy Adamsa">
Gabinet Johna Quincy Adamsa

Gabinet Johna Quincy Adamsa – został powołany i zaprzysiężony w 1825.

</doc>
<doc id="3150372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150372" title="Meadow Quartet">
Meadow Quartet

Meadow Quartet – polski zespół muzyczny, założony w 2009 w Gdańsku przez klarnecistę i kompozytora Marcina Malinowskiego.
Meadow Quartet to próba stworzenia płaszczyzny dla ścierających się wpływów: współczesnej kameralistyki, jazzu, muzyki improwizowanej, muzyki filmowej oraz fundamentalnego spoiwa – tradycyjnej muzyki żydowskiej.
Zespół jest laureatem II nagrody XVI Festiwalu Folkowego Polskiego Radia Nowa Tradycja 2013. W lutym 2012 miał premierę debiutancki album zespołu pod tytułem "Unexpected". Druga płyta, "The Erstwhile Heroes", z litewskim perkusjonistą Tomasem Dobrovolskisem, ukazała się w lipcu 2013. Przez Gazetę Wyborczą została określona, jako jedna z najciekawszych premier 2013 roku w Polsce. 
W 2015 do współpracy zespół zaprosił niemieckiego perkusistę Klausa Kugla. Owocem ich kooperacji jest płyta "David &amp; Goliath" z zapisem koncertu, który odbył się 10 kwietnia 2015 w Ratuszu Staromiejskim w Gdańsku. 

</doc>
<doc id="3150373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150373" title="Stowarzyszenie Gallipojczyków">
Stowarzyszenie Gallipojczyków



</doc>
<doc id="3150374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150374" title="Polska (województwo śląskie)">
Polska (województwo śląskie)

Polska – kolonia w Polsce położona w województwie śląskim, w powiecie zawierciańskim, w gminie Pilica.

</doc>
<doc id="3150376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150376" title="Ziomkostwo Gallipojskie">
Ziomkostwo Gallipojskie



</doc>
<doc id="3150377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150377" title="Nándor Tomanek">
Nándor Tomanek

Nándor Tomanek (8 września 1922 Pecz – 4 sierpnia 1988 Budapeszt) - węgierski aktor, dwukrotny laureat nagrody Mari Jászai.
Ukończył studia aktorskie w 1951 roku. W latach 1962-1964 związany z Teatrem Petőfiego, później z Teatrem Komedii. W filmie debiutował w 1960 roku. Ze względów zdrowotnych w 1976 roku przeszedł na emeryturę i zrezygnował z występów na scenie.
Ojciec Gábora Tomanka (ur. 1951), aktora.

</doc>
<doc id="3150378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150378" title="Napadówka (rejon krzemieniecki)">
Napadówka (rejon krzemieniecki)

Napadówka (ukr. Нападівка) – wieś na Ukrainie w rejonie krzemienieckim należącym do obwodu tarnopolskiego.

</doc>
<doc id="3150379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150379" title="Yovani Gallardo">
Yovani Gallardo

Yovani Gallardo (ur. 27 lutego 1986) – meksykański baseballista występujący na pozycji miotacza.
Przebieg kariery.
W 2004 został wybrany w drugiej rundzie draftu przez Milwaukee Brewers i początkowo grał w klubach farmerskich tego zespołu, między innymi w Nashville Sounds, reprezentującym poziom Triple-A. W Major League Baseball zadebiutował 18 czerwca 2007 w meczu przeciwko San Francisco Giants, w którym zaliczył wygraną, zaś w pierwszym podejściu do odbicia zaliczył RBI double. 29 kwietnia 2009 w meczu z Houston Astros zaliczył pierwszy pełny mecz w MLB. W kwietniu 2010 podpisał nowy, pięcioletni kontrakt wart 30,1 miliona dolarów.
28 maja 2010 w meczu przeciwko New York Mets rozegrał pierwszy w MLB complete game shutout. W lipcu 2010 został powołany do Meczu Gwiazd, jednak nie wystąpił z powodu kontuzji. W sezonie 2010 został wybrany najlepszym uderzającym spośród miotaczy i otrzymał nagrodę Silver Slugger Award.
W marcu 2013 był w składzie reprezentacji Meksyku na turnieju World Baseball Classic. 29 kwietnia 2013 w meczu z Pittsburgh Pirates zdobył 12. home runa w MLB i był wówczas najlepszy pod tym względem spośród aktywnych miotaczy.
27 maja 2014 w meczu z Baltimore Orioles rozegranym na Miller Park, został wystawiony przez menadżera Brewers Rona Roenicke jako pinch hitter w drugiej połowie dziesiątej zmiany w zamian za closera Francisco Rodrígueza, który w 757 meczach miał jedynie dwa podejścia do odbicia. Przy stanie 6–6 po oddaniu przez miotacza Orioles T.J. McFarlanda bazy za darmo Markowi Reynoldsowi, Gallardo zaliczył RBI double ustalając wynik meczu na 7–6 dla Brewers.
W styczniu 2015 w ramach wymiany zawodników przeszedł do Texas Rangers. W sezonie 2015 wystąpił w 33 meczach jako starter, osiągając bilans W-L 13–11 przy wskaźniku ERA 3,42. 25 lutego 2016 podpisał dwuletni kontrakt wart 22 miliony dolarów z opcją przedłużenia o rok z Baltimore Orioles. 6 stycznia 2017 przeszedł do Seattle Mariners za Setha Smitha. W grudniu 2017 został zawodnikiem Milwaukee Brewers.
W kwietniu 2018 podpisał kontrakt jako wolny agent z Texas Rangers.

</doc>
<doc id="3150380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150380" title="Mistrzostwa Polski w Szachach 2010">
Mistrzostwa Polski w Szachach 2010

Mistrzostwa Polski w Szachach 2012 – turnieje szachowe, rozegrane w 2010 r. w Warszawie (mężczyźni i kobiety), mające na celu wyłonienie 67. mistrza Polski mężczyzn oraz 62. mistrzynię Polski kobiet.
Turniej mężczyzn rozegrano system szwajcarskim z udziałem 28 zawodników (na dystansie 9 rund), natomiast turniej kobiet – systemem pucharowym z udziałem 16 zawodniczek. Tytularnymi sponsorami mistrzostw były firmy Enea (turniej mężczyzn) oraz Budimex (turniej kobiet).
Złote medale zdobyli: Mateusz Bartel (2. raz w karierze) i Monika Soćko (4. raz w karierze).
Wyniki 67. Mistrzostw Polski Mężczyzn.
Warszawa, 9 – 17 stycznia 2010
Wyniki 64. Mistrzostw Polski Kobiet.
Warszawa, 9 – 17 stycznia 2010

</doc>
<doc id="3150381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150381" title="Akt unii">
Akt unii



</doc>
<doc id="3150383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150383" title="Oryszkowce (rejon krzemieniecki)">
Oryszkowce (rejon krzemieniecki)

Oryszkowce (ukr. Оришківці) – wieś na Ukrainie w rejonie krzemienieckim należącym do obwodu tarnopolskiego.

</doc>
<doc id="3150386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150386" title="Ośniki (rejon krzemieniecki)">
Ośniki (rejon krzemieniecki)

Ośniki (ukr. Осники) – wieś na Ukrainie w rejonie krzemienieckim należącym do obwodu tarnopolskiego.
W okresie międzywojennym w miejscowości stacjonowała strażnica KOP „Ośniki”.

</doc>
<doc id="3150390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150390" title="Pliska (Ukraina)">
Pliska (Ukraina)

Pliska (ukr. Плиска) – wieś na Ukrainie w rejonie krzemienieckim należącym do obwodu tarnopolskiego.

</doc>
<doc id="3150391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150391" title="Siniowce">
Siniowce

Siniowce (ukr. Синівці) – wieś na Ukrainie w rejonie krzemienieckim należącym do obwodu tarnopolskiego.

</doc>
<doc id="3150392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150392" title="Tatarzyńce">
Tatarzyńce

Tatarzyńce (ukr. Татаринці) – wieś na Ukrainie w rejonie krzemienieckim należącym do obwodu tarnopolskiego.

</doc>
<doc id="3150393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150393" title="Tympanoctomys cordubensis">
Tympanoctomys cordubensis

Tympanoctomys cordubensis – wymarły gatunek gryzonia z rodziny koszatniczkowatych (Octodontidae). Kopalne szczątki tych zwierząt odkrywano na terenie argentyńskiego wybrzeża oceanu Atlantyckiego, oraz w środkowej części Argentyny. Datowano je na plejstocen (0,9–0,78 Ma).

</doc>
<doc id="3150394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150394" title="Ernst Wide">
Ernst Wide

Ernst Theodor Wide (ur. 9 listopada 1888 w Sztokholmie, zm. 8 kwietnia 1950 tamże) – szwedzki lekkoatleta (średniodystansowiec), wicemistrz olimpijski z 1912.
Życiorys.
Zdobył srebrny medal w biegu na 3000 metrów drużynowo na igrzyskach olimpijskich w 1912 w Sztokholmie. Konkurencja ta była rozgrywana według następujących reguł: w każdym z biegów brało udział po pięciu reprezentantów każdego z krajów. Pierwsi trzej zawodnicy z każdej reprezentacji byli zawodnikami punktowanymi, na zasadzie pierwsze miejsce = jeden punkt. Drużyna z najmniejszą liczbą punktów wygrywała. Drużyna szwedzka weszła do finału po zwycięstwie nad Niemcami w biegu eliminacyjnym. W finale zajęła 2. miejsce, a Wide indywidualnie był czwarty. Jego kolegami z drużyny byli: Thorild Olsson, Bror Fock, John Zander i Nils Frykberg. Wide startował na tych igrzyskach również w biegu na 1500 metrów, w którym zajął 5. miejsce.
Ustanowił rekordy Szwecji w biegu na 800 metrów (czas 1:56,4 uzyskany 12 września 1916 w Sztokholmie) i w biegu na 1500 metrów (czas 3:57,6 uzyskany 10 lipca 1912 w Sztokholmie).
Wide był mistrzem Szwecji w biegu na 800 metrów w latach 1909–1911 i 1914 oraz w biegu na 1500 metrów w latach 1909–1912 i 1914. W 1913 zdobył mistrzostwo Wielkiej Brytanii (AAA) w biegu na 880 jardów.

</doc>
<doc id="3150396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150396" title="Wanżułów">
Wanżułów

Wanżułów (ukr. Ванжулів) – wieś na Ukrainie w rejonie krzemienieckim należącym do obwodu tarnopolskiego.

</doc>
<doc id="3150398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150398" title="Trifluperydol">
Trifluperydol

Trifluperydol, trifluperidol – organiczny związek chemiczny, pochodna butyrofenonu, stosowany jako lek przeciwpsychotyczny. Został opracowany przez Janssen Pharmaceutica w 1959 roku. Ma działanie przeciwpsychotyczne silniejsze niż haloperydol, ale daje więcej niepożądanych skutków ubocznych, w tym późne dyskinezy. Stosowany był w zakresie dawek 0,25 do 15 mg na dobę. W latach 60. i 70. przeprowadzono kilka badań nad skutecznością trifluperydolu w leczeniu objawów schizofrenii, ale z powodu niewielkiej sprzedaży produkcja leku została wstrzymana.

</doc>
<doc id="3150400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150400" title="Mistrzostwa Polski w Szachach 2008">
Mistrzostwa Polski w Szachach 2008

Mistrzostwa Polski w Szachach 2008 – turnieje szachowe, rozegrane w 2008 r. w Lublinie (mężczyźni) i Krakowie (kobiety), mające na celu wyłonienie 65. mistrza Polski mężczyzn oraz 60. mistrzynię Polski kobiet. Oba turnieje rozegrano systemem kołowym z udziałem 14 zawodników i 12 zawodniczek.
Złote medale zdobyli: Bartosz Soćko (1. raz w karierze) i Monika Soćko (3. raz w karierze).
Wyniki 65. Mistrzostw Polski Mężczyzn.
Lublin, 25 lutego – 9 marca 2008
Wyniki 60. Mistrzostw Polski Kobiet.
Kraków, 14 – 24 lutego 2008

</doc>
<doc id="3150401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150401" title="Wolica (hromada Łanowce)">
Wolica (hromada Łanowce)

Wolica (ukr. Волиця) – wieś na Ukrainie w rejonie krzemienieckim należącym do obwodu tarnopolskiego.

</doc>
<doc id="3150404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150404" title="Mistrzostwa Polski w Szachach 2009">
Mistrzostwa Polski w Szachach 2009

Mistrzostwa Polski w Szachach 2009 – turnieje szachowe, rozegrane w 2009 r. w Chotowej (mężczyźni) i Bogatyni (kobiety), mające na celu wyłonienie 66. mistrza Polski mężczyzn oraz 61. mistrzynię Polski kobiet. Oba turnieje rozegrano systemem kołowym z udziałem 12 zawodników i 12 zawodniczek.
Złote medale zdobyli: Bartłomiej Macieja (2. raz w karierze) i Iweta Rajlich (6. raz w karierze).
Wyniki 66. Mistrzostw Polski Mężczyzn.
Chotowa, 26 stycznia – 6 lutego 2009
Dogrywka.
Chotowa, 6 lutego 2009, 2 partie, szachy szybkie, P-25'+10"
Wyniki 61. Mistrzostw Polski Kobiet.
Bogatynia, 19 – 29 lipca 2009

</doc>
<doc id="3150405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150405" title="Bror Fock">
Bror Fock

Bror Karl Fock (ur. 29 marca 1888 w Vänersborgu, zm. 4 września 1964 tamże) – szwedzki lekkoatleta (długodystansowiec), wicemistrz olimpijski z 1912.
Zdobył srebrny medal w biegu na 3000 metrów drużynowo na igrzyskach olimpijskich w 1912 w Sztokholmie. Konkurencja ta była rozgrywana według następujących reguł: w każdym z biegów brało udział po pięciu reprezentantów każdego z krajów. Pierwsi trzej zawodnicy z każdej reprezentacji byli zawodnikami punktowanymi, na zasadzie pierwsze miejsce = jeden punkt. Drużyna z najmniejszą ilością punktów wygrywała. Drużyna szwedzka weszła do finału po zwycięstwie nad Niemcami w biegu eliminacyjnym. W finale zajęła 2. miejsce, a Fock indywidualnie był siódmy. Jego kolegami z drużyny byli: Thorild Olsson, Ernst Wide, John Zander i Nils Frykberg. Fock startował na tych igrzyskach również w biegu na 10 000 metrów, ale nie ukończył biegu eliminacyjnego. Zajął 17. miejsce w biegu przełajowym. Szwecja zwyciężyła w klasyfikacji drużynowej tej konkurencji, ale do wyniku uwzględniano miejsca trzech najlepszych zawodników każdej reprezentacji i miejsce Focka nie było brane pod uwagę.
Fock był mistrzem Szwecji w biegu na 10 000 metrów w latach 1909, 1910 i 1912. Ustanowił rekordy Szwecji w biegach na 3000 metrów i na 20 000 metrów.

</doc>
<doc id="3150410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150410" title="Baszkowce">
Baszkowce

Baszkowce (ukr. Башківці) – wieś na Ukrainie w rejonie krzemienieckim należącym do obwodu tarnopolskiego.

</doc>
<doc id="3150411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150411" title="Borki (obwód tarnopolski)">
Borki (obwód tarnopolski)

Borki (ukr. Бірки, "Birky") – wieś na Ukrainie w rejonie krzemienieckim należącym do obwodu tarnopolskiego.
Za czasów II Rzeczypospolitej wieś była siedzibą gminy Borki.

</doc>
<doc id="3150415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150415" title="Iłowica Duża">
Iłowica Duża

Iłowica Duża (ukr. Велика Іловиця) – wieś na Ukrainie w rejonie krzemienieckim należącym do obwodu tarnopolskiego.

</doc>
<doc id="3150420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150420" title="Iłowica Mała">
Iłowica Mała

Iłowica Mała (ukr. Мала Іловиця) – wieś na Ukrainie w rejonie krzemienieckim należącym do obwodu tarnopolskiego.
We wsi urodził się Jakiw Hołowatiuk, znany jako św. Amphiloch Poczajowski.

</doc>
<doc id="3150425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150425" title="John Zander">
John Zander

John Adolf Fredrik Zander (ur. 31 stycznia 1890 w Sztokholmie, zm. 9 czerwca 1967 tamże) – szwedzki lekkoatleta (średnio- i długodystansowiec), wicemistrz olimpijski z 1912.
Zdobył srebrny medal w biegu na 3000 metrów drużynowo na igrzyskach olimpijskich w 1912 w Sztokholmie. Konkurencja ta była rozgrywana według następujących reguł: w każdym z biegów brało udział po pięciu reprezentantów każdego z krajów. Pierwsi trzej zawodnicy z każdej reprezentacji byli zawodnikami punktowanymi, na zasadzie pierwsze miejsce = jeden punkt. Drużyna z najmniejszą ilością punktów wygrywała. Drużyna szwedzka weszła do finału po zwycięstwie nad Niemcami w biegu eliminacyjnym. W finale zajęła 2. miejsce, a Zander indywidualnie był dziesiąty. Jego kolegami z drużyny byli: Thorild Olsson, Ernst Wide, Bror Fock i Nils Frykberg. Ponieważ wynik Zandera nie liczył się do punktacji, nie zawsze jest uważany za medalistę olimpijskiego. Startował na tych igrzyskach również w biegu na 1500 metrów, w którym zajął 7. miejsce.
5 sierpnia 1917 w Sztokholmie ustanowił rekord świata w biegu na 1500 metrów czasem 3:54,7. Został on poprawiony w 1924 przez Paavo Nurmiego. 18 czerwca 1918 w Sztokholmie Zander ustanowił rekord świata w biegu na 2000 metrów wynikiem 5:30,4. 7 sierpnia tego roku w Sztokholmie ustanowił rekord świata w biegu na 3000 metrów czasem 8:33,2. Również te rekordy poprawił Nurmi, tym razem w 1922.
Wystąpił na igrzyskach olimpijskich w 1920 w Antwerpii, gdzie nie ukończył biegu finałowego na 1500 metrów. W biegu drużynowym na 3000 metrów wystąpił w biegu eliminacyjnym wygranym przez Szwecję, ale nie wziął udziału w biegu finałowym, w którym Szwecja zdobyła brązowy medal. Nie jest uważany za medalistę olimpijskiego w tej konkurencji.
Oprócz rekordów świata Zander był również dwukrotnym rekordzistą Szwecji w biegu na 5000 metrów (do wyniku 14:57,5 osiągniętego 17 sierpnia 1918 w Sztokholmie).
Był mistrzem Szwecji w biegu na 800 metrów w 1912 i 1913, w biegu na 1500 metrów w latach 1913 i 1915-1918, w biegu na 5000 metrów w 1917 i 1918 oraz w biegu na 3000 metrów z przeszkodami w 1915. W 1913 zdobył mistrzostwo Wielkiej Brytanii (AAA) w biegu na milę.

</doc>
<doc id="3150427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150427" title="Oderadówka">
Oderadówka

Oderadówka (ukr. Одерадівка) – wieś na Ukrainie w rejonie krzemienieckim należącym do obwodu tarnopolskiego.

</doc>
<doc id="3150430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150430" title="Tylawka">
Tylawka

Tylawka (ukr. Тилявка) – wieś na Ukrainie w rejonie krzemienieckim należącym do obwodu tarnopolskiego.

</doc>
<doc id="3150433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150433" title="Załuże (rejon krzemieniecki)">
Załuże (rejon krzemieniecki)

Załuże (ukr. Залужжя) – wieś na Ukrainie w rejonie krzemienieckim należącym do obwodu tarnopolskiego.

</doc>
<doc id="3150435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150435" title="Nils Frykberg">
Nils Frykberg

Nils Frykberg (ur. 13 marca 1888 w Uppsali, zm. 13 grudnia 1966 w Gävle) – szwedzki lekkoatleta (średniodystansowiec), wicemistrz olimpijski z 1912.
Zdobył srebrny medal w biegu na 3000 metrów drużynowo na igrzyskach olimpijskich w 1912 w Sztokholmie. Konkurencja ta była rozgrywana według następujących reguł: w każdym z biegów brało udział po pięciu reprezentantów każdego z krajów. Pierwsi trzej zawodnicy z każdej reprezentacji byli zawodnikami punktowanymi, na zasadzie pierwsze miejsce = jeden punkt. Drużyna z najmniejszą liczbą punktów wygrywała. Drużyna szwedzka weszła do finału po zwycięstwie nad Niemcami w biegu eliminacyjnym. W finale zajęła 2. miejsce, a Frykberg indywidualnie był jedenasty. Jego kolegami z drużyny byli: Thorild Olsson, Ernst Wide, Bror Fock i John Zander. Ponieważ wynik Frykberga nie liczył się do punktacji, nie zawsze jest uważany za medalistę olimpijskiego. Startował na tych igrzyskach również w biegu na 1500 metrów, ale odpadł w eliminacjach.

</doc>
<doc id="3150440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150440" title="Żołobki">
Żołobki

Żołobki (ukr. Жолобки) – wieś na Ukrainie w rejonie krzemienieckim należącym do obwodu tarnopolskiego.

</doc>
<doc id="3150441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150441" title="Kościół św. Trójcy w Koźminie Wielkopolskim">
Kościół św. Trójcy w Koźminie Wielkopolskim

Kościół Świętej Trójcy w Koźminie Wielkopolskim – rzymskokatolicki kościół cmentarny w mieście Koźmin Wielkopolski, w Województwie wielkopolskim.
Jest to budowla drewniana wzniesiona w 1570 roku w stylu późnogotyckim, którą później wielokrotnie restaurowano. Ostatni remont przeszła w latach 1971-1973. Konsekrował ją biskup Wojciech Tolibowski w 1657 roku. Przejściowo w latach 1590-1611 należała do protestantów. Patronat nad nim sprawowały władze miasta.
Reprezentuje typ konstrukcji zrębowej i jest oszalowana. Kościół jest orientowany. Składa się z jednej nawy oraz węższego, trójbocznie zamkniętego prezbiterium. Od północy przylega do niego zakrystia. Dach świątyni składa się z gontów. Nad nawą umieszczona jest czworokątna wieżyczka na sygnaturkę, która jest zakończona wieżowym daszkiem namiotowym. We wnętrzu znajduje się płaski strop.
Do czasów współczesnych zachowało się pierwotne wyposażenie kościoła. W barokowym ołtarzu głównym z 1720 roku jest umieszczony obraz Świętej Trójcy w stylu późnorenesansowym z końca XVI stulecia i obraz św. Barbary w stylu barokowym z XVII stulecia. Ołtarze boczne zostały wzniesione w stylach: późnorenesansowym w 1720 roku i barokowym na początku XVIII stulecia. Na belce tęczowej jest umieszczona data budowy kościoła oraz figury z krucyfiksem z 1570 roku. Ambona reprezentuje styl późnorenesansowy i powstała w 4 ćwierci XVI stulecia. Na ołtarzach: głównym i bocznych są umieszczone rzeźby świętych reprezentujące m.in. renesans, barok, manieryzm.

</doc>
<doc id="3150444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150444" title="Waśkowce (Ukraina)">
Waśkowce (Ukraina)

Waśkowce (ukr. Васьківці) – wieś na Ukrainie w rejonie krzemienieckim należącym do obwodu tarnopolskiego.

</doc>
<doc id="3150446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150446" title="Litowiszcze">
Litowiszcze

Litowiszcze (ukr. Літовище) – wieś na Ukrainie w rejonie krzemienieckim należącym do obwodu tarnopolskiego.

</doc>
<doc id="3150448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150448" title="PAK Kopalnia Węgla Brunatnego Konin">
PAK Kopalnia Węgla Brunatnego Konin



</doc>
<doc id="3150450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150450" title="Phlebiella">
Phlebiella

Phlebiella P. Karst. (żylaczka) – rodzaj grzybów z rzędu żagwiowców ("Polyporales"). W Polsce występuje jeden gatunek.
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Incertae sedis, Polyporales, Incertae sedis, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Polską nazwę nadał Władysław Wojewoda w 1999 r. W polskim piśmiennictwie mykologicznym należące do tego rodzaju gatunki opisywane były także jako pleśniak lub nalotek. 

</doc>
<doc id="3150451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150451" title="Bryków (rejon krzemieniecki)">
Bryków (rejon krzemieniecki)

Bryków (ukr. Бриків) – wieś na Ukrainie w rejonie krzemienieckim należącym do obwodu tarnopolskiego.

</doc>
<doc id="3150452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150452" title="Żylaczka">
Żylaczka



</doc>
<doc id="3150453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150453" title="Joe Cottrill">
Joe Cottrill

Joe Cottrill, właśc. "William Cottrill" (ur. 14 października 1888 w Woodhouse, zm. 26 października 1972 w Sheffield) – brytyjski lekkoatleta (średnio- i długodystansowiec), medalista olimpijski z 1912.
Życiorys.
Zdobył brązowy medal w biegu na 3000 metrów drużynowo na igrzyskach olimpijskich w 1912 w Sztokholmie. Konkurencja ta była rozgrywana według następujących reguł: w każdym z biegów brało udział po pięciu reprezentantów każdego z krajów. Pierwsi trzej zawodnicy z każdej reprezentacji byli zawodnikami punktowanymi, na zasadzie pierwsze miejsce = jeden punkt. Drużyna z najmniejszą liczbą punktów wygrywała. Drużyna brytyjska weszła do finału bez walki, ponieważ zgłosiło się tylko pięć zespołów, a rozegrano trzy biegi eliminacyjne. W finale zajęła 3. miejsce, a Cottrill indywidualnie był szósty. Jego kolegami z drużyny byli: George Hutson, Cyril Porter, Edward Owen i William Moore. Cottrill startował na tych igrzyskach również w biegu na 1500 metrów, w którym odpadł w eliminacjach oraz w biegu przełajowym, którego nie ukończył.

</doc>
<doc id="3150456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150456" title="Bykowce (rejon krzemieniecki)">
Bykowce (rejon krzemieniecki)

Bykowce (ukr. Биківці) – wieś na Ukrainie w rejonie krzemienieckim należącym do obwodu tarnopolskiego.
W okresie międzywojennym w miejscowości stacjonowała kompania graniczna KOP „Bykowce”.

</doc>
<doc id="3150457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150457" title="William Cottrill">
William Cottrill



</doc>
<doc id="3150460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150460" title="Bołożówka">
Bołożówka

Bołożówka (ukr. Боложівка) – wieś na Ukrainie w rejonie krzemienieckim należącym do obwodu tarnopolskiego.
We wsi urodził się Semen Żuk (1893–1941) – ukraiński działacz społeczny i spółdzielczy, publicysta, poseł na Sejm II kadencji, w 1941 rozstrzelany przez NKWD.
W okresie międzywojennym w miejscowości stacjonowała strażnica KOP „Bołożówka”.

</doc>
<doc id="3150461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150461" title="Cecyniówka">
Cecyniówka

Cecyniówka (ukr. Цеценівка) – wieś na Ukrainie w rejonie krzemienieckim należącym do obwodu tarnopolskiego.
Historia.
Książę Hrehory Fedorowicz Podhorski, który do Rzeczypospolitej przyjechał z Moskwy, otrzymał w 1563 r. (wspólnie z Afanasim Wasilewiczem Ihnatiewem) wieś Cecyniowcy na wyżywienie (chlebokarmienie).
Aleksander Kryczyński herbu Radwan z odmianą (zm. 1673) – rotmistrz polski, następnie turecki bej barski – w 1665 otrzymał za wstawieniem sejmiku ziemi halickiej wieczystą dzierżawę wsi Ceceniowce.

</doc>
<doc id="3150462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150462" title="Cyril Porter">
Cyril Porter

Cyril Henry Atwell Porter (ur. 12 stycznia 1890 w Bridstow, zm. 16 stycznia 1964 w Callow) – brytyjski lekkoatleta (długodystansowiec), medalista olimpijski z 1912.
Życiorys.
Zdobył brązowy medal w biegu na 3000 metrów drużynowo na igrzyskach olimpijskich w 1912 w Sztokholmie. Konkurencja ta była rozgrywana według następujących reguł: w każdym z biegów brało udział po pięciu reprezentantów każdego z krajów. Pierwsi trzej zawodnicy z każdej reprezentacji byli zawodnikami punktowanymi, na zasadzie pierwsze miejsce = jeden punkt. Drużyna z najmniejszą liczbą punktów wygrywała. Drużyna brytyjska weszła do finału bez walki, ponieważ zgłosiło się tylko pięć zespołów, a rozegrano trzy biegi eliminacyjne. W finale zajęła 3. miejsce, a Porter indywidualnie był dziewiąty. Jego kolegami z drużyny byli: Joe Cottrill, George Hutson, Edward Owen i William Moore. Porter startował na tych igrzyskach również w biegu na 5000 metrów, w którym dostał się do finału, ale ukończył bieg finałowy poza czołową siódemką.
W 1912 przyjął święcenia kapłańskie. Od 1922 do emerytury był proboszczem w Ewyas Harold.

</doc>
<doc id="3150464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150464" title="Phlebiopsis">
Phlebiopsis

Phlebiopsis Jülich (żylica) – rodzaj grzybów z rodziny korownicowatych ("Phanerochaetaceae"). W Polsce występują dwa gatunki: "Phlebiopsis gigantea" i "Phlebiopsis ravenelii".
Charakterystyka.
Grzyby nadrzewne o płasko rozpostartym owocniku. Jego powierzchnia może być gładka lub gruzełkowata, konsystencja zwykle twardogalaretowata.
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Phanerochaetaceae, Polyporales, Incertae sedis, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Polską nazwę nadali Barbara Gumińska i Władysław Wojewoda w 1983 r. W polskim piśmiennictwie mykologicznym należące do tego rodzaju gatunki opisywane były także jako korownica, powłocznik, osnówka, żylak.

</doc>
<doc id="3150465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150465" title="Jože Bertoncelj">
Jože Bertoncelj

Jože Bertoncelj (ur. 6 kwietnia 1922 w Jesenicach, zm. 16 maja 2012 tamże) – jugosłowiański narciarz alpejski.
W młodości uprawiał hokej na lodzie, później jednak zdecydował się na uprawianie narciarstwa alpejskiego. Reprezentował klub ŠD-SK Jesenice.
W 1948 wystartował na zimowych igrzyskach olimpijskich w Sankt Moritz, na których zajął 80. w zjeździe z czasem 4:00,2 s i 51. w kombinacji.

</doc>
<doc id="3150466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150466" title="Żylica (grzyb)">
Żylica (grzyb)



</doc>
<doc id="3150469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150469" title="Żylica">
Żylica



</doc>
<doc id="3150470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150470" title="Strefa pływów">
Strefa pływów

Strefa pływów (strefa międzypływowa) – obszar położony wzdłuż brzegu morskiego, którego górną granicę wyznacza poziom wysokiej wody syzygijnej średniej a dolną – poziom niskiej wody syzygijnej średniej, zalewany i odsłaniany cyklicznie przez pływy morskie. Środowisko to cechują bardzo duże zmiany warunków fizyczno-chemicznych, związane z dobowym cyklem pływów. W związku z różnym czasem trwania wynurzenia ponad wodę cechuje go też charakterystyczna strefowość pionowa i duże zróżnicowanie siedlisk, zasiedlanych przez specyficzne zespoły organizmów.
Opis.
Strefa pływów jest obszarem położonym wzdłuż brzegu morskiego, zalewanym i odsłanianym cyklicznie przez pływy morskie. Zależnie od ukształtowania linii brzegowej i dna oraz amplitudy pływów, może być ona wąskim (kilkunastocentymetrowym-kilkumetrowym) pasem ciągnącym się wzdłuż wybrzeża (np. na wybrzeżu klifowym) lub rozciągającą się na wiele kilometrów od linii brzegowej płaszczyzną (jak np. w przypadku równi pływowej). Od góry sąsiaduje ze strefą oprysku, zalewaną przez wodę jedynie sporadycznie (podczas równonocy oraz gwałtownych wezbrań sztormowych), lecz stale opryskiwaną przez wodę w wyniku falowania, od dołu sąsiaduje z typowym litoralem.
Podłoże w strefie pływów może być skaliste, tworzyć żwirowe lub piaszczyste plaże, muliste równie pływowe, słone bagniska, może być wreszcie porośnięte przez roślinność halofilną, tworzącą gęste zbiorowiska (łąki traw morskich, lasy mangrowe). W zagłębieniach dna w obrębie strefy pływowej podczas odpływu często tworzą się jeziorka pływowe.
Strefa pływów jest jednym z charakterystycznych biomów morski, oferującym bardzo zróżnicowane siedliska dla równie zróżnicowanych zespołów organizmów. Charakter siedlisk strefy pływów jest determinowany, poza podłożem, także przez to, jak często są one zalewane i jak długo pozostają zanurzone pod wodą oraz przez klimat.
Podział.
W obrębie strefy pływów wyróżnić można trzy podstrefy:
Należy pamiętać, że podział ten jest jedynie generalizacją, o charakterze zespołów organizmów decydują w dużej mierze warunki lokalne (np. w strefie międzyzwrotnikowej nie jest obojętne, czy odpływ przypada nocą czy w trakcie dnia – niska woda w samo południe oznacza, że oprócz odwodnienia organizmy są narażone na wysoką temperaturę; analogicznie w wyższych szerokościach geograficznych – odpływ i długotrwałe spadki temperatury poniżej zera mogą wyniszczyć populacje zasiedlające przez dekady strefę pływową, jak to miało miejsce zimą na przełomie lat 1928/29 w Danii).
Jeziorka pływowe.
W zagłębieniach terenu w trakcie odpływu mogą powstawać zbiorniki wodne, wypełnione bądź to wodą morską, bądź słodką, pochodzącą z opadów atmosferycznych. O ile jeziorko to jest duże i pozostaje odizolowane od morza jedynie przez krótki czas, może służyć za schronienie dla typowo morskich gatunków. W przeciwnym wypadku, zwłaszcza w strefach klimatu o wysokiej lub niskiej temperaturze, zmienność warunków środowiskowych w jeziorkach pływowych jest zbyt duża, nawet dla gatunków typowych dla strefy międzypływowej. Takie małe jeziorka zasiedlają tylko najbardziej wytrzymałe glony i cyanobakterie, faunę reprezentują drobne skorupiaki planktonowe, głównie widłonogi z rodzaju "Tigriopus".
Równie pływowe.
Typowym ekosystemem strefy pływów są równie pływowe, powstające na obszarach przybrzeżnych o małym spadku. Są to płaskie obszary pokryte przez luźne osady (piaski, muły, iły, zawierające zwykle dużo detrytusu), naniesione przez pływy lub spływ wód śródlądowych, sięgające często kilka-kilkanaście kilometrów od brzegu w stronę litoralu i zajmujące niekiedy bardzo duże powierzchnie. W związku z niestabilnym charakterem podłoża, ciągle nanoszonego, przesuwanego i zabieranego przez fale pływów oraz spływy powierzchniowe z lądu, zwykle są pozbawione roślinności, stanowią one natomiast doskonałe siedliska dla rozmaitych zwierząt zagrzebujących się w podłożu. Fauna reprezentowana jest głównie przez organizmy żyjące w osadach: małże (małgwie ("Mya arenaria"), sercówki (z rodzajów "Cardium", "Clinocardium", "Cerastoderma"), okładniczki (Solenidae), urąbki (Donacidae), rogowce (Tellinidae)) i łódkonogi (głównie kiełczaki z rodzaju "Dentalium"), pierścienice (m.in. piaskówki (Arenicolidae), nereidy (Nereidae)), jeżowce pieniążkowce, strzykwy (m.in. z rodzaju "Laptosynapta"), skorupiaki (kiełże, krewetki m.in. niedźwiadkowce (Upogebia)), odżywiające się detrytusem połykanym wraz z osadami lub odfiltrowywanym z wody interstycjalnej bądź niesionym falą pływu. Zwierzęta te tworzą często bardzo duże zgrupowania (ławice). Nieliczne drapieżniki reprezentują m.in. ślimaki naszyjki ("Polinices"), rozgwiazdy i kraby. Bezkręgowce te stanowią z kolei pokarm wielu gatunków ptaków morskich, które na obszarach równi pływowych mogą żerować bezpieczne od drapieżników lądowych. Równie pływowe są ważnymi siedliskami dla ptaków migrujących (korytarze migracji ptaków biegną często wzdłuż wybrzeży morskich) – o wadze i znaczeniu ekologicznym tych siedlisk świadczy to, że w dyrektywie siedliskowej Rady Europy na sześć typów siedlisk wymienionych w kategorii 1. Otwarte morze i obszary pływowe, trzy (nr. 1110: Piaszczyste wybrzeża, które są nieco przykryte wodą morską przez cały czas, 1140: Muliste i piaszczyste płycizny przybrzeżne nieprzykryte wodą morską w czasie odpływu, 1160: Wielkie, płytkie ujścia rzek i zatok) stanowią siedliska wchodzące w skład równi pływowych).
Słone bagniska.
Słone i słonawe bagniska stanowią stadium sukcesji ekologicznej, prowadzącej do zasiedlania równi pływowych przez roślinność i, w konsekwencji, ich lądowacenia. Kolonizujące osady cyanobakterie, glony i rośliny słonolubne zmieniają charakterystykę siedliska, zmniejszają tempo przepływu wody, powodując zwiększoną sedymentację, stabilizują podłoże, co umożliwia osiedlanie także innym niż tylko należącym do infauny typom organizmów. Występuje charakterystyczna zonacja, gatunki różniące się wrażliwością na zalewanie, różnice temperatury i zasolenia oraz deficyty tlenu w osadach, spowodowane rozkładającą się materią organiczną, występują pasami (np. w Nowej Anglii takie pasy tworzą kolejno od strefy otwartego morza, trawa morska "Spartina alterniflora", dalej "Spartina patens", sit "Juncus gerardii" i, w środowisku na półlądowym, krzewy z gatunku "Iva frutescens"). Słone bagniska cechuje wysoka produkcja pierwotna, stosunkowo duże tempo sedymentacji zawiesiny nanoszonej przez pływy, szybki obieg biogenów oraz stosunkowo mała różnorodność biologiczna, przy, miejscami, dużej biomasie organizmów.
Mangrowce.
Specyficzną strefowość wykazują zespoły organizmów tworzące lasy namorzynów. Zasięgi gatunków drzew rosnących w tej strefie są określone przez poziomy pływów i mają charakterystyczny, pasowy układ. Najdalej w kierunku otwartego morza rosną gatunki z rodzaju "Rhizophora". W strefie środkowej występują, kolejno od strony morza, przedstawiciele rodzajów "Avicennia" i "Laguncularia". Na wyżej położonych terenach skład gatunkowy zarośli namorzynowych jest zmienny, jednak poszczególne gatunki również rozmieszczone są pasowo.
Podobna pasowość cechuje zespół fauny zasiedlający korzenie podporowe i oddechowe namorzynów. Najwyżej występują ślimaki pobrzeżki ("Littorina" sp.), niżej pąkle ("Chthamalus rhizophorae" lub "Balanus amphitrite"), jeszcze niżej ostrygi (np. "Ostrea mytiloides", "Ostrea glomerata", "Ostrea tulipa"), z żerującymi na nich rozkolcami (np. "Thais callifera"). W mule pomiędzy korzeniami występują małże, zarówno morskie jak i słonawowodne (Solenidae, Psammobidae, Cyrenidae). Strefy na pograniczu wody i lądu trzymają się skoczki mułowe ("Periophtalmus" sp.).
Fauna i flora.
Organizmy zamieszkujące strefę międzypływową muszą cechować się mobilnością, by móc podążać za przypływami i odpływami lub posiadać adaptacje, pozwalające przetrwać zarówno w środowisku wodnym jak i na powietrzu oraz cechować się odpornością na drastyczne zmiany warunków środowiskowych (wilgotności, zasolenia, temperatury, pH)
Strefa odsłaniana w czasie odpływu jest penetrowana przez rozmaite mobilne gatunki zwierząt lądowych: ptaki wodne i brodzące (np. siewki, brodźce, biegusy, ostrygojady, mewy i kaczki), ssaki (lisy, szopy, szakale).
Podobnie niektóre mobilne gatunki morskie (ryby, skorupiaki - zwłaszcza kraby, kikutnice, równonogi i wieloszczety, jak np. mysz morska) odwiedzają strefy zalane w trakcie przypływu i wycofują się, gdy poziom wody opada.
Niektóre gatunki morskie, pozostające w trakcie odpływu w strefie odsłoniętej przez wodę, zatrzymują niewielki zapas wody (np. czaszołki ("Colisella" sp., "Patella" sp.) i chitony (Polyplacophora) przywierają silnie do skały na której siedzą, zatrzymując wodę pod muszlą i płaszczem; ślimaki, takie jak występujące tu przedstawiciele źródlarkowatych (Hydrobiidae) czy rozdepkowatych (Neritidae), zamykają szczelnie muszlę wieczkiem, podobnie bronią się przed wysychaniem pąkle ("Balanus") i kaczenice ("Lepas"), zamykając wieloczęściowymi wieczkami swoje skorupy. Wieloszczety, małże, jeżowce pieniążkowce, strzykwy zakopują się podczas odpływu w osadach dennych, kraby, osiadłe wieloszczety i ukwiały chowają się w domkach lub ukryciach. Aby uniknąć porwania przez prądy pływowe osiadłe małże (omułki) przyczepiają się bisiorem do podłoża, skorupiaki (pąkle, kaczenice) produkują specjalną wydzieliną cementującą ich skorupki do podłoża, inne gatunki drążą ukrycia w podłożu skalnym (skałotocze, niektóre jeżowce), ślimaki i chitony przywierają do skał przy pomocy silnie umięśnionej nogi.
Zagrożenia i ochrona.
Ponad 60% populacji ludzkiej żyje w odległości mniejszej niż 100 km od brzegu morza, dla przykładu, w USA gęstość zaludnienia w obszarach przybrzeżnych wynosiła w roku 1988 136 osób/km2 - 4 razy więcej niż w pozostałej części kraju. Brzegi mórz i oceanów są poddawane coraz silniejszemu, bezpośredniemu i pośredniemu wpływowi ludności zamieszkującej w ich pobliżu. Zagrożenia z tym związane dotyczą:
Jedną z form ochrony ekosystemów morskich, w tym i tych wchodzących w skład strefy pływowej, są rezerwaty morskie. W USA obejmują one ponad 460 tys. km2 wód i w większości chronią rozmaite ekosystemy przybrzeżne (np. Narodowy Rezerwat Morski Zatoki Monterey, Narodowy Rezerwat Morski Channel Islands, Narodowy Rezerwat Morski Olympic Coast). Niektóre szczególnie cenne przyrodniczo obszary wodno-błotne, a taki charakter mają ekosystemy strefy pływów, są chronione w ramach konwecji ramsarskiej. W Europie w ramach dyrektywy siedliskowej wiele typów siedlisk strefy pływów (11, na 30 ogółem wymienionych typów siedlisk nadbrzeżnych i halofitycznych) zostało zaliczonych do siedlisk będących przedmiotem zainteresowania Wspólnoty Europejskiej, których ochrona wymaga wyznaczenia specjalnych obszarów ochrony siedlisk (SOO).

</doc>
<doc id="3150474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150474" title="Sosnówka (rejon krzemieniecki)">
Sosnówka (rejon krzemieniecki)

Sosnówka (ukr. Соснівка) – wieś na Ukrainie w rejonie krzemienieckim należącym do obwodu tarnopolskiego.

</doc>
<doc id="3150476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150476" title="Tetylkowce (rejon krzemieniecki)">
Tetylkowce (rejon krzemieniecki)

Tetylkowce (ukr. Тетильківці) – wieś na Ukrainie w rejonie krzemienieckim należącym do obwodu tarnopolskiego.

</doc>
<doc id="3150478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150478" title="Ławra Aleksandra Newskiego w Sankt-Petersburgu">
Ławra Aleksandra Newskiego w Sankt-Petersburgu



</doc>
<doc id="3150480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150480" title="Ludwiszcze">
Ludwiszcze

Ludwiszcze (ukr. Людвище) – wieś na Ukrainie w rejonie krzemienieckim należącym do obwodu tarnopolskiego.

</doc>
<doc id="3150481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150481" title="Viceroy">
Viceroy

Viceroy – marka niskobudżetowych papierosów, produkowana od 1936 roku. 
Papierosy Viceroy wprowadziła na rynek firma Brown and Williamson (B&amp;W), którą kilka lat wcześniej kupił British American Tobacco (BAT). Były to jedne z najwcześniejszych papierosów z filtrem, a w ich reklamach pojawiali się lekarze zachęcający do ich palenia. Planowano także przeprowadzenie kampanii, która miałaby zachęcać do tego dzieci. Markę promowano także poprzez sport, gdyż od 1969 do 1998 roku w Hongkongu organizowane były zawody w piłce nożnej pod nazwą Viceroy Cup. Wycofane z części krajów w związku z obecnością w niektórych partiach i rodzajach tych papierosów genetycznie modyfikowanego tytoniu. 

</doc>
<doc id="3150482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150482" title="Saga o Wyspach Owczych">
Saga o Wyspach Owczych

Saga o Wyspach Owczych lub Saga Farerska (isl. "Færeyinga Saga") – XIII-wieczna islandzka saga opisująca przyjęcie chrześcijaństwa przez mieszkańców Wysp Owczych i włączenia ich do Królestwa Norwegii. Główny wątek sagi skupia się na szerzącym nową wiarę Sigmundurdzie Brestissonie i jego przeciwniku Trondurze.
Autorstwo.
Saga została napisana około 1200 roku na Islandii przez nieznanego autora. Jednakże styl utworu i wyraźne wysławianie Sigmundura szerzącego na wyspach chrześcijaństwo, z którym walczy bezwzględny i pozbawiony skrupułów Trondur, sugeruje że jej autorem mogła być osoba duchowna. Ponadto niektóre opisy krajobrazów wskazują, że autor dzieła nie był zbyt zorientowany w warunkach panujących na wyspach i prawdopodobnie należał do tej samej grupy islandzkich skrybów, którzy napisali inne sagi.
Różnice w tekstach.
Choć oryginalny tekst sagi zaginął, to jego kopie i fragmenty przetrwały m.in. w "Sadze o Olafie Tryggvasonie", "Flateyjarbóku" i manuskrypcie oznaczonym jako AM 62 fol.
Jednakże teksty, które opisują zasiedlenie Wysp Owczych nieco się od siebie różnią szczegółami. Wersja z manuskryptu "Flateyjarbók" mówi, że pierwszym osadnikiem był Grímur Kamban, który uciekł z Norwegii przed tyranią Haralda Pięknowłosego. Nie zgadza się to jednak z pismami iroszkockiego mnicha, Dicuila.
Z kolei tekst zawarty w "Sadze o Olafie Tryggvasonie" wspomina, że pierwszy człowiekiem, który osiadł na wyspach był Grímr Kamban. Norweskie imię i irlandzkie nazwisko sugerują, że mógł on pochodzić z osad położonych na południu Wysp Brytyjskich, więc najprawdopodobniej nie był Norwegiem.
Rękopis wspomina również, że w czasie panowania króla Haralda Pięknowłosego wielu ludzi uciekło z Norwegii. Ten sam tekst mówi też, że Wyspy Owcze zasiedlono jeszcze przed jego rządami (prawdopodobnie setki lat wcześniej, choć większość historyków tak nie uważa). Poza tym ludzie, którzy opuszczali Norwegię, by osiąść na Wyspach Owczych musieli mieć wcześniej o nich jakąś wiedzę i znać ich położenie.

</doc>
<doc id="3150483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150483" title="Turniej o Złoty Kask 1993">
Turniej o Złoty Kask 1993

Turniej o Złoty Kask 1993 – cykl zawodów żużlowych, organizowanych corocznie przez Polski Związek Motorowy. Rozegrano cztery turnieje eliminacyjne oraz finał, w którym zwyciężył Dariusz Śledź.

</doc>
<doc id="3150485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150485" title="Strefy martwych wód">
Strefy martwych wód

Strefy martwych wód (martwe strefy) – obszary wód o zawartości tlenu zbyt niskiej, by mogły w nim przeżyć organizmy oddychające tlenem, zarówno roślinne, jak i zwierzęce. Powstają wskutek eutrofizacji zbiorników wodnych, zarówno śródlądowych, jak i otwartych mórz, i obejmują rozległe partie wód głębinowych i przydennych – często o powierzchni kilkuset, a nawet kilku tysięcy kilometrów kwadratowych, powodując śmierć żyjących tam organizmów (ryb, bezkręgowców bentosowych) i wymierne straty ekonomiczne.
Występowanie.
Występowanie martwych stref stwierdzono w wielu akwenach morskich i śródlądowych na całym świecie, głównie w najbardziej narażonych na antropopresję rejonach przybrzeżnych, okolicach estuariów rzecznych, izolowanych i płytkich zbiornikach. Liczbę stref martwych wód na świecie szacuje się na kilkaset. Jak stwierdzono na podstawie badań osadów morskich, okresowe braki tlenu w głębszych warstwach mórz występują naturalnie. Ze względu na oddziaływanie cywilizacji ludzkiej zwiększyła się częstość i areał ich występowania.
Bałtyk.
Strefa martwych wód w Bałtyku, w której notowana jest hypoksja (spadek koncentracji tlenu w wodach głębinowych do poziomu poniżej 2 mg/L), obejmuje corocznie średnio powierzchnię ok. 49 tys. km². Sytuacja taka utrzymuje się stale od ok. 40 lat. Wpływ natlenionych wód z Atlantyku nie jest w stanie dostarczyć wystarczającej ilości tlenu dla utlenienia rozkładającej się na dnie biomasy, dodatkowo powoduje stratyfikację termohalinową: chłodniejsze i bardziej słone wody atlantyckie zalegają pod wysłodzonymi i cieplejszymi wodami spływającymi z rzek zlewni Bałtyku, przez co ich mieszanie jest ograniczone, w konsekwencji utrudniony jest dostęp tlenu z powietrza do głębszych wód. Sytuacja poprawia się co kilka lat i na krótko w wyniku większych wlewów wód atlantyckich do Bałtyku. W wyniku zalegania silniej zasolonych i natlenionych wód oceanicznych w głębinach odciętych płytkimi progami oraz z powodu odcięcia od wód powierzchniowych halokliną sukcesywnie następuje spadek zawartości tlenu, aż do jego całkowitego zużycia. Dalszy rozkład materii organicznej docierającej do głębszych warstw z wód powierzchniowych wiąże się już z powstawaniem siarkowodoru. Od lat 50. do końca 70. XX wieku siarkowodór powstawał okresowo, od tego czasu gaz ten jest już stale stwierdzany w Bałtyku poniżej głębokości od 130 do 250 m. Wody poniżej tej głębokości są silnie trujące i pozbawione są wyższych form życia.
Niebezpieczną konsekwencją powiększania się areału martwych wód jest rosnące ryzyko uwolnienia toksyn zgromadzonych na dnie morza, szczególnie istotne w przypadku Bałtyku ze względu na dawne składowanie trucizn w tym akwenie. W wodach natlenionych w górnej warstwie osadów dennych znajduje się trudno przepuszczalna granica między strefami utleniania i redukcji. W wodach beztlenowych granica ta zanika i substancje zawarte w osadach łatwiej przenikają do wód.
Morze Czarne.
Strefy martwych wód w Morzu Czarnym rozwijały się od lat 60. ubiegłego wieku, wskutek eutrofizacji spowodowanej masowym stosowaniem nawozów na obszarach w zlewni morza i zrzutami ścieków komunalnych do rzek (zwłaszcza Dunaju i Dniepru), zbyt intensywnego rybołówstwa oraz inwazji gatunków oportunistycznych. W roku 1990 martwa strefa u ujścia Dunaju obejmowała obszar 40 tys. km² (porównywalny z powierzchnią Szwajcarii), według szacunków do tego czasu zginęło wskutek anoksji 60 mln ton organizmów bentosowych. Po około pięciu latach od załamania intensywnej gospodarki rolnej w wyniku upadku gospodarek komunistycznych w państwach leżących w zlewni morza (po 1989 r.) wielkość martwych stref uległa zmniejszeniu, jednak w dalszym ciągu okresowo pojawiają się, a ekosystem nie wrócił do równowagi sprzed załamania.
Przyczyny.
Główną przyczyną powstawania stref martwych wód jest eutrofizacja, spowodowana przez wzmożony na skutek działalności człowieka napływ biogenów (fosforanów, azotanów, jonów amonowych) do zbiorników wodnych. Scenariusz powstawania stref martwych wód jest, pomimo niewielkich różnic związanych z lokalnymi uwarunkowaniami, uniwersalny:
Proces ten może być dodatkowo przyspieszony, jeśli w akwenie jest nasilone rybołówstwo, dla którego najbardziej atrakcyjne są gatunki dużych, drapieżnych ryb (takich jak tuńczyk, makrela, dorsz, dorada, wątłusz). Gatunki te są gatunkami kluczowymi w ekosystemie: żerują na mniejszych rybach planktonożernych. Gdy ich zabraknie, wzrasta liczebność ryb planktonożernych, odżywiających się zooplanktonem: liczebność zooplanktonu spada i wzrasta liczebność fitoplanktonu (kaskada troficzna), potęgując zakwit.
Dodatkowo inwazje gatunków obcych, eurytopowych o dużej tolerancji ekologicznej (takich jak np. żebropław "Mnemiopsis leidyi", ślimak "Rapana venosa", trawa "Spartina" sp.), mogą jeszcze bardziej zdestabilizować lokalne sieci zależności troficznych ekosystemu.
Zapobieganie i rekultywacja.
Nie wynaleziono efektywnego ekonomicznie sposobu rekultywacji martwych stref. Natlenianie hypolimnionu i wytrącanie chemiczne biogenów (np. z wykorzystaniem związków aluminium) jest bardzo kosztowne i może być stosowane miejscowo, w ograniczonej skali.
Jak dotąd jedynie zapobieganie eutrofizacji i racjonalna gospodarka zasobami wód (zrównoważony rozwój) może przyczynić się do ograniczenia powstawania martwych stref – oznacza to m.in. konieczność radykalnej redukcji ładunku zanieczyszczeń i biogenów niesionych ze zlewni do zbiornika wodnego, reintrodukcję i obudowę populacji gatunków kluczowych dla zachowania równowagi ekosystemu (np. ryb drapieżnych, małży filtrujących fitoplankton z wody), ograniczenie rybołówstwa.
Prognozy co do skali zjawiska w przyszłości są jednak niezbyt optymistyczne – według oceny środowiska dokonanej przez agendy ONZ (Millenium Ecosystem Assesment, 2005) napływ związków azotowych do mórz w związku z działalnością człowieka zwiększy się o 65% do połowy tego stulecia. Jak widać na przykładzie Zatoki Meksykańskiej, częstość występowania i powierzchnia strefy martwych wód w, mimo podjętych działań zapobiegawczych, nie uległa znaczącej zmianie od roku 2002.

</doc>
<doc id="3150487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150487" title="Turniej o Złoty Kask 1992">
Turniej o Złoty Kask 1992

Turniej o Złoty Kask 1992 – cykl zawodów żużlowych, organizowanych corocznie przez Polski Związek Motorowy. Rozegrano cztery turnieje eliminacyjne oraz finał, w którym zwyciężył Tomasz Gollob.

</doc>
<doc id="3150491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150491" title="Sadki (rejon krzemieniecki)">
Sadki (rejon krzemieniecki)

Sadki (ukr. Садки) – wieś na Ukrainie w rejonie krzemienieckim należącym do obwodu tarnopolskiego.
W okresie międzywojennym w miejscowości stacjonowała strażnica KOP „Sadki”.

</doc>
<doc id="3150492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150492" title="Vrbické pleso">
Vrbické pleso

Vrbické pleso (pol. Vrbickie Jezioro) – jeziorko pochodzenia polodowcowego w zachodniej (tzw. dziumbierskiej) części Niżnych Tatr, w górnej części Doliny Demianowskiej. Największy naturalny zbiornik wodny w Niżnych Tatrach.
Położenie.
Leży po północnej części głównego grzbietu Niżnych Tatr, w zachodnim odgałęzieniu górnej części Doliny Demianowskiej wytworzonym potokiem Zadná voda (pol. Zadnia Woda), na prawym (wschodnim) stoku doliny. Lustro wody znajduje się na wysokości 1113 m n.p.m. Z jeziorka wypływa Otupný potok (też: Otupnianka), uchodzący ok. 1,6 km poniżej do Zadniej Wody.
Geneza.
Jest to jezioro pochodzenia polodowcowego. Powstało po ustąpieniu lodowca z północnych stoków Chopoka i Dereszów ("Dereše") poprzez przegrodzenie doliny moreną czołową. Swoim pochodzeniem i charakterem przypomina stawy Wysokich Tatr.
Charakterystyka.
Jezioro posiada powierzchnię 0,69 ha, długość 115 m i szerokość 62 m. Maksymalna głębokość sięga 8 m. Pierwotnie położenie lustra jeziora ulegało znacznym wahaniom na skutek samoistnych zmian w konfiguracji jego naturalnego wypływu. W celu utrzymania stałego poziomu lustra wody jej wypływ ujęto w wybudowane specjalnie stawidła. Brzegi miejscami podmokłe, bagniste, lustro wody lokalnie od brzegów zarasta roślinnością wodną. Jezioro otoczone jest lasem, przeważnie świerkowym.
Ochrona.
Całe jezioro wraz z wąskim pasem brzegowym zostało w 1975 r. objęte ochroną jako pomnik przyrody (słow. chránený prírodný výtvor, obecnie: národná prírodná pamiatka) o powierzchni 0,73 ha. Obowiązuje w nim 4 (w pięciostopniowej skali) poziom ochrony.
Znaczenie turystyczne.
Brzegi jeziora od dawna stanowią ulubione miejsce wypoczynku turystów. Wokół jeziora poprowadzono ścieżkę turystyczną, a jego zachodnim brzegiem prowadzi niebiesko znakowany szlak turystyczny z Doliny Demianowskiej na Chopok oraz żółty na Sedlo Poľany. Przy południowym krańcu jeziora wznosi się hotel górski "Mikulášska chata".

</doc>
<doc id="3150493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150493" title="Dederkały Małe">
Dederkały Małe

Dederkały Małe (ukr. Малі Дедеркали) – wieś na Ukrainie w rejonie krzemienieckim należącym do obwodu tarnopolskiego.

</doc>
<doc id="3150496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150496" title="Wołkowce (rejon krzemieniecki)">
Wołkowce (rejon krzemieniecki)

Wołkowce (ukr. Вовківці) – wieś na Ukrainie w rejonie krzemienieckim należącym do obwodu tarnopolskiego.

</doc>
<doc id="3150497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150497" title="Rob Kearney">
Rob Kearney

Rob Kearney (ur. 26 marca 1986 w Dundalk) – irlandzki rugbysta występujący na pozycji w zespole Leinster i reprezentacji kraju. Triumfator Pro12, Pucharu Heinekena oraz Pucharu Sześciu Narodów, a także trzykrotny uczestnik pucharu świata.
Kariera klubowa.
W dzieciństwie uprawiał futbol gaelicki w klubie "Cooley Kickhams" – przeszedł w nim wszystkie szczeble od drużyn dziecięcych do seniorskich, a po raz ostatni pojawił się w tej dyscyplinie w finale rozgrywek hrabstwa Louth w 2004 roku. W zespole tego hrabstwa występował natomiast w ogólnokrajowych rozgrywkach juniorskich. Jednocześnie grał w rugby union w miejscowym Dundalk RFC, a także podczas nauki w "Clongowes Wood College". W szkole był członkiem odnoszącej sukcesy pierwszej drużyny, trenował też z regionalnym zespołem Leinster
. Związał się następnie z klubem University College Dublin R.F.C. i został wybrany do jej drużyny stulecia.
Reprezentował Leinster w zespołach U-18 i U-19, wystąpił także w zespole „A”, w pierwszej drużynie zadebiutował zaś w Lidze Celtyckiej przeciwko Ospreys we wrześniu 2005 roku. Triumfował z nią w sezonie 2007/2008. W latach 2010–2012 zespół trzykrotnie przegrywał ligowe finały, przełamał jednak złą passę w sezonie 2012/2013. Drużyna z Kearneyem w składzie odnosiła też sukcesy na arenie europejskiej – okazała się najlepsza w Pucharze Heinekena w sezonach 2008/2009, 2010/2011 i 2011/2012, wygrała także European Challenge Cup w sezonie 2012/2013.
Najlepszy dla zawodnika był rok 2012, w dziewięciu spotkaniach w europejskich pucharach zdobył sześć przyłożeń i został uznany najlepszym europejskim graczem, otrzymał również nagrody dla najlepszego zawodnika regionu oraz według IRUPA i dziennikarzy sportowych. Pomimo pojawiających się ofert z Francji wartych nawet pół miliona euro konsekwentnie przedłużał umowę z Leinster o kolejne dwa lata.
Kariera reprezentacyjna.
W 2004 roku otrzymał powołanie do reprezentacji U-18 i prócz testmeczów grał również w meczach z australijskimi zespołami regionalnymi. Rok później został mianowany kapitanem kadry U-19 na rozegrane w RPA mistrzostwa świata.
Na zgrupowania seniorskiej reprezentacji był powoływany przez Eddiego O’Sullivana w listopadzie 2005 roku, marcu 2006 roku oraz styczniu i marcu 2007 roku, jednak nie pojawił się w żadnym spotkaniu. W latach 2006–2007 występował natomiast w kadrze A, zarówno w Churchill Cup, jak i meczach towarzyskich. Ostatecznie zadebiutował meczem z Argentyną na początku czerwca 2007 roku. Po tym występie przygotowywał się z zespołem do zbliżającego się Pucharu Świata 2007, jednak nie znalazł się w składzie udającym się do Francji.
Na kolejne powołanie czekał zatem osiem miesięcy i zagrał przeciwko Włochom w ramach Pucharu Sześciu Narodów 2008. Do końca tych zawodów grał jako skrzydłowy będąc wyróżniającym się zawodnikiem słabo spisującej się drużyny. W kolejnych latach stał się członkiem wyjściowej piętnastki irlandzkiej reprezentacji, już w 2009 Kearney przyczynił się do zdobycia pierwszego od sześciu dekad Wielkiego Szlema. Kilka miesięcy później udał się do RPA na tournée British and Irish Lions 2009, po występach w spotkaniach towarzyskich pierwszy testmecz rozpoczął na ławce rezerwowych, a po kontuzji Lee Byrne'a znalazł się w podstawowym składzie na pozostałe dwa testmecze.
Odniesiona w listopadzie 2010 roku kontuzja i konieczna operacja wyeliminowały go z Pucharu Sześciu Narodów 2011. Po długiej rehabilitacji powrócił do kadry w sierpniu i został wymieniony w trzydziestoosobowym składzie na Puchar Świata w Rugby 2011. Profilaktycznie opuścił mecz z USA, wystąpił jednak w pozostałych czterech spotkaniach zakończonej na ćwierćfinale kampanii Irlandczyków.
Po raz drugi znalazł się w składzie British and Irish Lions w roku 2013. Wobec wysokiej formy Leigh Halfpenny'ego wystąpił jedynie w trzech spotkaniach z australijskimi zespołami Super Rugby. Drugi w karierze triumf w Pucharze Sześciu Narodów odniósł w 2014, został też nominowany do wyróżnienia dla najlepszego gracza zawodów.

</doc>
<doc id="3150498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150498" title="Turniej o Złoty Kask 1991">
Turniej o Złoty Kask 1991

Turniej o Złoty Kask 1991 – cykl zawodów żużlowych, organizowanych corocznie przez Polski Związek Motorowy. Rozegrano cztery turnieje eliminacyjne oraz dwa finały. W klasyfikacji końcowej zwyciężył Sławomir Drabik.
Klasyfikacja końcowa.
W obu finałach wystąpiło 12 zawodników, którzy zakwalifikowali się z eliminacji (po 3 z każdego turnieju) oraz dodatkowo po 4 zawodników zaproszonych przez organizatorów.

</doc>
<doc id="3150499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150499" title="Ił głębinowy">
Ił głębinowy

Ił głębinowy (czerwony ił głębinowy, brązowy muł) – drobnoziarnisty głębinowy osad powstający na dnie basenów oceanicznych i rowów oceanicznych, w oddaleniu od lądu. Ma charakterystyczną czerwono-brązową barwę, będącą wynikiem utleniania żelaza, pochodzącego z sedymentujących cząstek.
Skład.
Głównymi składnikami iłu głębinowego są koloidalne cząstki minerałów ilastych, które zanim ulegną sedymentacji, przez wiele lat mogą pozostawać zawieszone w wodzie. Oprócz nich znaczący udział mają frakcje pyłowe kwarcu, materiału wulkanicznego, pyłu kosmicznego, mikrokonkrecje manganowe oraz niewielkie ilości szczątków szkieletów organizmów (zęby, łuski, kości ryb i ssaków nektonicznych, cetolity). Główne minerały ilaste, występujące w iłach głębinowych: chloryt, illit, montmorillonit, kaolinit.
Charakterystyka.
Średnica cząstek: &lt;0,06 mm, tempo opadania - &lt;2,56×10−1 cm/s. Tempo opadania w warunkach naturalnych ulega przyspieszeniu, ze względu na łączenie się cząstek w agregacje, wskutek przyciągania elektrostatycznego, oraz działalności organizmów odżywiających się przez filtrowanie sestonu i wytwarzających przy okazji pseudofekalia. Czerwono-brązowa barwa wynika z utleniania żelaza, które obficie występuje w pyle nawiewanym z lądów i sedymentującym w basenach oceanicznych oraz manganu, wytrącającego się z wód i formującego mikrokonkrecje. W warstwie powierzchniowej są mocno uwodnione. Osady te, mimo iż ich depozycja jest powolna, mają bardzo dużą miąższość, co wynika z długotrwałego czasu akumulacji (przy tempie akumulacji 0,5 cm na 1000 lat wystarczy zaledwie 100 mln lat na utworzenie osadu u miąższości 500 m).
Powstawanie.
Tempo akumulacji iłów głębinowych jest niewielkie, do 2–3 mm osadu na 1000 lat, zwykle poniżej 1 mm osadu, stąd nawet cienka warstwa odpowiada długiemu okresowi depozycji – dzięki temu, że warunki panujące w głębinach abysalnych są stabilne, a warstwy osadów pozostają niezaburzone, analizując nawet rdzenie niezbyt głębokich odwiertów, można uzyskać informacje o warunkach panujących w długich przedziałach czasu geologicznego. Wzajemne proporcje składników dają pojęcie o procesach geologicznych, klimatycznych, które doprowadziły do ich osadzenia – np. kierunkach wiatrów i położeniu kontynentów, rodzaju klimatu, aktywności wulkanicznej itp.. Większe nagromadzenie iłów głębinowych zaobserwować można tam, gdzie produktywność organizmów jest niewielka – w dużej odległości od stoków kontynentalnych i wzniesień środoceanicznych oraz stref dywergencji, zwłaszcza w centralnych częściach Pacyfiku.
Zobacz też.
Osady eupelagiczne
Pompa biologiczna

</doc>
<doc id="3150500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150500" title="Jarosław Kalinowski (ujednoznacznienie)">
Jarosław Kalinowski (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3150502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150502" title="Wołkowce">
Wołkowce



</doc>
<doc id="3150503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150503" title="Serafin Wiestner">
Serafin Wiestner

Serafin Wiestner (ur. 20 lipca 1990) – szwajcarski biathlonista, uczestnik Zimowych Igrzysk Olimpijskich 2014.
3 stycznia 2014 zadebiutował w zawodach Pucharu Świata, a 13 marca zdobył pierwsze punkty – zajmując 29. miejsce w sprincie w Kontiolahti.
Po sezonie 2022/2023 postanowił zakończyć sportową karierę.

</doc>
<doc id="3150512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150512" title="Saneczkarstwo na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich Młodzieży 2012 - zawody drużynowe">
Saneczkarstwo na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich Młodzieży 2012 - zawody drużynowe



</doc>
<doc id="3150518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150518" title="Zbiornik wody gruntowej">
Zbiornik wody gruntowej

Zbiornik wody gruntowej - wolne przestrzenie w porowatych skałach, mogące pomieścić zasoby wody gruntowej.

</doc>
<doc id="3150521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150521" title="Stanisław Kądziołka">
Stanisław Kądziołka

Stanisław Kądziołka (ur. 24 stycznia 1902 w Zakopanem, zm. 8 listopada 1971 tamże) – polski żołnierz i narciarz, olimpijczyk w patrolu wojskowym (patrol polski nie ukończył konkurencji).
Spoczywa na Nowym Cmentarzu w Zakopanem (kwatera M4-1-11).

</doc>
<doc id="3150522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150522" title="Elena Meyers">
Elena Meyers



</doc>
<doc id="3150523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150523" title="Stanisław Chrobak (sportowiec)">
Stanisław Chrobak (sportowiec)

Stanisław Chrobak (ur. 25 maja 1902 w Zakopanem, data śmierci nieznana) – polski żołnierz i narciarz, olimpijczyk z Chamonix w patrolu wojskowym.

</doc>
<doc id="3150525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150525" title="Bangers and mash">
Bangers and mash

Bangers and mash – potrawa kuchni angielskiej, w której skład wchodzą kiełbaski ("bangers") i porcja tłuczonych ziemniaków ("mash"). Danie przyrządzane jest z kiełbas wieprzowych (w szczególności "Cumberland sausage"), wołowych lub jagnięcych. Jako dodatek często stosuje się sos cebulowy.
"Bangers and mash" jest popularnym daniem serwowanym w brytyjskich pubach. 

</doc>
<doc id="3150526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150526" title="Zbigniew Wóycicki">
Zbigniew Wóycicki

Zbigniew Czesław Wóycicki (ur. 11 czerwca 1902 w Zakopanem, 2 kwietnia 1928 tamże) – polski porucznik i narciarz, olimpijczyk w patrolu wojskowym.
Był jednym z założycieli sekcji narciarskiej i członkiem zarządu swojego klubu TS Wisła Zakopane. Uznawany za najlepszego narciarza Wojska Polskiego po wygraniu szeregu wojskowych imprez biegowych. Lider olimpijskiej drużyny narodowej wojskowego patrolu na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich w 1924 i 1928 roku. W 1924 roku był najmłodszym uczestnikiem. Zmarł dwa miesiące po igrzyskach olimpijskich w swoim rodzinnym Zakopanem po wycięciu wyrostka robaczkowego.

</doc>
<doc id="3150527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150527" title="Piero Dente">
Piero Dente

Piero Dente (ur. 1901, data śmierci nieznana) – włoski żołnierz i narciarz, olimpijczyk w patrolu wojskowym.

</doc>
<doc id="3150528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150528" title="Albino Bich">
Albino Bich

Albino Bich (ur. 1901, data śmierci nieznana) – włoski żołnierz i narciarz, olimpijczyk w patrolu wojskowym.

</doc>
<doc id="3150530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150530" title="Goffredo Lagger">
Goffredo Lagger

Goffredo Lagger (ur. 12 stycznia 1902 w Formazza, zm. 24 września 1984 w Aronie) – włoski żołnierz i narciarz, olimpijczyk w patrolu wojskowym.

</doc>
<doc id="3150532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150532" title="Paolo Francia">
Paolo Francia

Paolo Francia (ur. 1901, data śmierci nieznana) – włoski żołnierz i narciarz, olimpijczyk w patrolu wojskowym.

</doc>
<doc id="3150534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150534" title="Żylica olbrzymia">
Żylica olbrzymia

Żylica olbrzymia ("Phlebiopsis gigantea" (Fr.) Jülich) – gatunek grzybów należący do rodziny korownicowatych ("Phanerochaetaceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Phanerochaetaceae, Polyporales, Incertae sedis, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten zdiagnozował w 1815 r. Christian Hendrik Persoon nadając mu nazwę "Thelephora gigantea". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał mu w 1978 r. Walter Jülich, przenosząc go do rodzaju "Phlebiopsis". 
Niektóre synonimy naukowe:
Nazwę polską nadali Barbara Gumińska i Władysław Wojewoda w 1983 r. W polskim piśmiennictwie mykologicznym gatunek ten opisywany był też jako korownica okazała, korownica olbrzymia, powłocznik olbrzymi, osnówka olbrzymia, grzyb składowy, żylak olbrzymi. 
Morfologia i rozmnażanie.
Tworzy na powierzchni drewna płasko rozpostarte owocniki o średnicy dochodzącej do 1 m i grubości do 1 mm. Powierzchnia owocnika jest woskowata, gładka lub nieco brodawkowana i ma barwę białoszarą lub różowoszarą, podczas wysychania żółknie. Brzeg owocnika jest postrzępiony, puszysty, czasami występują sznury grzybniowe. Rozmnaża się płciowo przez bazydiospory, które roznoszone są przez wiatr i wodę, a także bezpłciowo przez oidia powstające poprzez fragmentację grzybni.
Wysyp zarodników biały. Zarodniki (bazydiospory) są eliptyczne, gładkie, bezbarwne i mają rozmiar 5–7 × 2,5–3,5 μm.
Występowanie i siedlisko.
Występuje w całej Ameryce Północnej, Ameryce Środkowej, Europie, Afryce Wschodniej i południowej Azji. 
Można go spotkać w lasach iglastych i mieszanych, czasami także w parkach i miejskich lasach. Rozwija się na pniach, pniakach i gałęziach martwych drzew iglastych: świerka, jodły, sosny, obserwowana była także na uprawianych drzewach iglastych – na różnych gatunkach sosny, na daglezji i żywotniku. Owocniki wytwarza przez cały rok (przy sprzyjających warunkach również w zimie). W Polsce gatunek bardzo pospolity.
Znaczenie.
Saprotrof. Powoduje białą zgniliznę drewna i odgrywa ważną rolę w rozkładzie szczątków drzew iglastych. W gospodarce leśnej preparaty zawierające grzybnię żylicy olbrzymiej wykorzystywane są do biologicznego zwalczania groźnego pasożyta drzew – korzeniowca wieloletniego ("Heterobasidion annosum"). Grzybnią żylicy olbrzymiej szczepi się pniaki ściętych drzew, co uniemożliwia na nich rozwój tego groźnego pasożyta drzew. Jest to tzw. inokulacja. Grzybnia żylicy olbrzymiej działa silnie hamująco na rozwój strzępek korzeniowca wieloletniego, powodując zaburzenia w rozwoju ich błony komórkowej i deformację. Preparaty żylicy olbrzymiej wykorzystywane są głównie do ochrony upraw sosny i świerka.

</doc>
<doc id="3150535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150535" title="Droga krajowa N11 (Ukraina)">
Droga krajowa N11 (Ukraina)

Droga krajowa N11 () − droga krajowa na Ukrainie. Rozpoczyna się w Dniprze i biegnie na południowy zachód przez Krzywy Róg, Kazankę, Nowy Boh, Basztankę i kończy się w Mikołajowie. Droga ma 239,6 km i przechodzi przez 2 obwody: dniepropetrowski oraz mikołajowski.

</doc>
<doc id="3150541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150541" title="Jewhen Ławrenczuk">
Jewhen Ławrenczuk

Eugeniusz Ławreńczuk (ukr.: Євген Вікторович Лавренчук; ur. 24 czerwca 1982 we Lwowie) – założyciel (2002) i dyrektor artystyczny Teatru Polskiego w Moskwie oraz Szkoły gry aktorskiej i reżyserii. Główny reżyser Narodowego Akademickiego Teatru Opery i Baletu w Odessie.
Absolwent polskiej szkoły nr 10 im. św. Marii Magdaleny we Lwowie. Jako reżyser zadebiutował w wieku 16 lat, co czyni z niego jednego z najmłodszych reżyserów na świecie. Od tego czasu zrealizował ponad 30 spektakli.
Laureat międzynarodowych konkursów i festiwali w Europie. Prowadzi aktywną działalność pedagogiczną w Rosji, Ukrainie, Polsce, Niemczech, Litwie i Izraelu. Autor własnej metody wykładania aktorstwa i reżyserii. Biegle posługuje się rosyjskim, angielskim, francuskim, ukraińskim i polskim.
Życiorys.
Urodził się we Lwowie, ukończył polską szkołę nr 10 im. św. Marii Magdaleny. W 2003 roku ukończył studia na wydziale reżyserii operowej Rosyjskiej Akademii Sztuki Teatralnej (GITIS), gdzie kształcił się w mistrzowskiej pracowni Romana Wiktiuka. Następnie ukończył moskiewskie Wyższe Kursy Reżyserii Filmów Fabularnych oraz kurs choreografii na Uniwersytecie Marii Curie-Skłodowskiej w Lublinie.
W roku 2004 założył Teatr Polski w Moskwie, którego premierowy pokaz (spektakl "Śnieg") był jednocześnie pracą dyplomową Eugeniusza Ławreńczuka. Na spektaklu była obecna wybitna śpiewaczka operowa Jelena Obrazcowa, pełniąca jednocześnie obowiązki przewodniczącej komisji egzaminacyjnej, która podpisała dyplom E. Ławreńczuka. W tym samym roku na corocznej wystawie "Scena Rosji" () otrzymał złoty medal oraz tytuł "Najmłodszego reżysera roku".
W 2010 roku w Warszawie założona Fundacja Eugeniusza Ławreńczuka ().
W 2013 roku decyzją Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego Bogdana Zdrojewskiego "za wybitne osiągnięcia w dziedzinie kultury i nauki" Eugeniusz Ławreńczuk został uhonorowany odznaką „Zasłużony dla kultury Polskiej”.
Przygotowuje produkcję filmu fabularnego Ulisses według własnego scenariusza.
Teatr Polski w Moskwie.
W kwietniu 2003 roku otworzył się Teatr premierą "Śnieg" na podstawie dramatu Stanisława Przybyszewskiego w pomieszczeniu teatru "Et Cetera" na Nowym Arbacie w Moskwie.
Kolejne premiery:
Teatr Polski w Moskwie wielokrotnie przedstawiał swoje spektakle na międzynarodowych festiwalach teatralnych: "Spotkania Teatralne" Rzeszów (Polska), dwukrotnie – 2003 i 2009, Międzynarodowy Festiwal Szekspirowski w Gdańsku, Wileńskie Spotkania Teatralne i inne. Regularnie Teatr prowadzi sezonowe Szkoły teatralne według autorskiej metody Eugeniusza Ławreńczuka w Moskwie, Wilnie, Warszawie, Szczecinie, Krakowie, Rzeszowie, Wrocławiu, Sopocie, Odessie i innych miastach. Teatr Polski w Moskwie jest regularnym uczestnikiem festiwalu teatralnego w ramach programu "Moskwa – miasto pokoju". Przy Teatrze działa Szkoła gry aktorskiej i reżyserii – "Otwarta Szkoła Teatralna Eugeniusza Lawreńczuka", w ramach której prowadzi się nauka podstawowych dyscyplin teatralnych oraz trening rozwoju osobistego, kursy języka polskiego i Studio teatralne dla dzieci i młodzieży.
Szkoła Gry aktorskiej i Reżyserii ( "Otwarta Szkoła Teatralna Eugeniusza Ławreńczuka").
E. Ławreńczuk prowadzi aktywne działania pedagogiczne w Rosji i Europie. Jest założycielem i Dyrektorem artystycznym Szkoły Gry aktorskiej i Reżyserii w Moskwie – "Otwarta Szkoła teatralna Eugeniusza Ławreńczuka". Program edukacyjny Szkoły opiera się na własnej metodzie nauczania z wykorzystaniem nowej interpretacji idei Michaiła Czechowa, Jerzego Grotowskiego, Antonina Artauda i Konstantego Stanisławskiego. Zasadą nowej metody jest antypsychologizm jako podstawa działania aktora i reżyserskiego myślenia, co radykalnie zmienia podstawowe kryteria aktorstwa i sztuki mówienia. Skuteczność alternatywnej metody wobec tradycyjnych metod jest udowodniona podczas regularnych pokazów, kursów mistrzowskich i szkoleń międzynarodowych.

</doc>
<doc id="3150546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150546" title="Kamionacz (osada leśna)">
Kamionacz (osada leśna)

Kamionacz – osada leśna w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie sieradzkim, w gminie Warta.
W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie sieradzkim.

</doc>
<doc id="3150547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150547" title="Robert Kearney">
Robert Kearney



</doc>
<doc id="3150548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150548" title="William Moore (lekkoatleta)">
William Moore (lekkoatleta)

William Craig Moore (ur. 5 kwietnia 1890 w Fulham, zm. 12 maja 1956 w Worthing) – brytyjski lekkoatleta (średniodystansowiec), medalista olimpijski z 1912.
Kariera sportowa.
Zdobył brązowy medal w biegu na 3000 metrów drużynowo na igrzyskach olimpijskich w 1912 w Sztokholmie. Konkurencja ta była rozgrywana według następujących reguł: w każdym z biegów brało udział po pięciu reprezentantów każdego z krajów. Pierwsi trzej zawodnicy z każdej reprezentacji byli zawodnikami punktowanymi, na zasadzie pierwsze miejsce = jeden punkt. Drużyna z najmniejszą liczbą punktów wygrywała. Drużyna brytyjska weszła do finału bez walki, ponieważ zgłosiło się tylko pięć zespołów, a rozegrano trzy biegi eliminacyjne. W finale zajęła 3. miejsce, a Moore nie ukończył biegu. Jego kolegami z drużyny byli: Joe Cottrill, George Hutson, Cyril Porter i Edward Owen. Ponieważ wynik Moore’a nie liczył się do punktacji, nie zawsze uważany jest za medalistę olimpijskiego. Moore startował na tych igrzyskach również w biegu na 1500 metrów, ale odpadł w eliminacjach.

</doc>
<doc id="3150552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150552" title="Eugeniusz Ławrenczuk">
Eugeniusz Ławrenczuk



</doc>
<doc id="3150553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150553" title="Eugene Lavrenchuk">
Eugene Lavrenchuk



</doc>
<doc id="3150554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150554" title="Elena Nikolaeva">
Elena Nikolaeva



</doc>
<doc id="3150556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150556" title="Kąty Czernickie (osada leśna)">
Kąty Czernickie (osada leśna)

Kąty Czernickie – osada leśna w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie wołomińskim, w gminie Strachówka.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa siedleckiego.

</doc>
<doc id="3150559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150559" title="Droga krajowa N12 (Ukraina)">
Droga krajowa N12 (Ukraina)

Droga krajowa N12 () − droga krajowa na Ukrainie. Rozpoczyna na się w Sumach, biegnie na południe przez Trościaniec, Ochtyrkę, Kotelwę, Dykankę i kończy się w Połtawie. Droga ma 154,4 km i przechodzi przez 2 obwody: sumski oraz połtawski. Trasa łączy się z drogą N07.

</doc>
<doc id="3150568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150568" title="Phlebiopsis gigantea">
Phlebiopsis gigantea



</doc>
<doc id="3150570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150570" title="Korownica okazała">
Korownica okazała



</doc>
<doc id="3150571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150571" title="Phlebia gigantea">
Phlebia gigantea



</doc>
<doc id="3150574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150574" title="Romana Tomc">
Romana Tomc

Romana Tomc (ur. 2 listopada 1965 w Lublanie) – słoweńska ekonomistka, działaczka gospodarcza i polityk, była wiceminister pracy, wiceprzewodnicząca Zgromadzenia Państwowego, posłanka do Parlamentu Europejskiego VIII i IX kadencji.
Życiorys.
Ukończyła studia ekonomiczne 1. stopnia (1986) i 2. stopnia (1994) na Uniwersytecie Lublańskim. W 1991 podjęła pracę w administracji podatkowej słoweńskiego ministerstwa finansów, w 1995 została dyrektorem sekcji dochodów. W tym samym roku przeszła do Słoweńskiej Izby Handlu i Przemysłu, gdzie była m.in. doradcą biznesowym oraz sekretarzem w departamentach finansowych. Pełniła również funkcję sekretarza stowarzyszenia pracodawców branży rzemieślniczej. W latach 2005–2007 kierowała działem spraw gospodarczych zrzeszenia pracodawców Słowenii. W 2008 objęła funkcję sekretarza stanu w ministerstwie pracy, rodziny i spraw społecznych. Od tegoż roku do 2011 zajmowała stanowisko dyrektora funduszu stypendialnego.
W wyborach parlamentarnych w 2011 z listy Słoweńskiej Partii Demokratycznej została wybrana do Zgromadzenia Państwowego, obejmując funkcję wiceprzewodniczącej słoweńskiego parlamentu. W wyborach europejskich w 2014 z ramienia swojego ugrupowania uzyskała mandat eurodeputowanej VIII kadencji.
W 2017 z rekomendacji swojej partii kandydowała w wyborach prezydenckich. W pierwszej turze głosowania z 22 października otrzymała niespełna 14% głosów, zajmując 3. miejsce wśród 9 kandydatów. W 2019 z powodzeniem ubiegała się natomiast o reelekcję w wyborach europejskich.

</doc>
<doc id="3150576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150576" title="Zaklików (gromada)">
Zaklików (gromada)

Zaklików – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Zaklików z siedzibą GRN w Zaklikowie (wówczas wsi) utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie kraśnickim w woj. lubelskim na mocy uchwały nr 10 WRN w Lublinie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Dąbrowa, Łysaków, Łysaków Majdan i Zaklików ze zniesionej gminy Zaklików w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 27 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1960 do gromady Zaklików włączono obszar zniesionej gromady Irena w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie kraśnickim reaktywowano gminę Zaklików (od 1999 gmina Zaklików znajduje się w powiecie stalowowolskim w woj. podkarpackim).

</doc>
<doc id="3150578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150578" title="Zakrzówek (gromada w powiecie kraśnickim)">
Zakrzówek (gromada w powiecie kraśnickim)

Zakrzówek – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Zakrzówek z siedzibą GRN w Zakrzówku (osadzie) utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie kraśnickim w woj. lubelskim na mocy uchwały nr 10 WRN w Lublinie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Zakrzówek osada, Zakrzówek Majoracki, Rudki i Zakrzówek wieś (bez przysiółka Rudy) ze zniesionej gminy Zakrzówek w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 27 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1958 do gromady Zakrzówek włączono obszary zniesionych gromad Bystrzyca i Majdan w tymże powiecie.
31 grudnia 1964 do gromady Zakrzówek włączono wieś Sulów, wieś i kolonię Studzianki, kolonię Góry oraz przysiółek Rudy ze zniesionej gromady Sulów w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie kraśnickim reaktywowano gminę Zakrzówek.

</doc>
<doc id="3150579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150579" title="Nicholson (krater)">
Nicholson (krater)

Nicholson – krater uderzeniowy w Terytoriach Północno-Zachodnich w Kanadzie. Nie jest odsłonięty na powierzchni ziemi; jego obszar jest zalany wodami jeziora Nicholson.
Krater ma ok. 12,5 km średnicy. Jego wiek nie jest dobrze znany: powstał nie dawniej niż 400 milionów lat temu (w dewonie). Utworzył go upadek małej planetoidy o składzie achondrytowym, która uderzyła w skały osadowe pokrywające podłoże krystaliczne.

</doc>
<doc id="3150580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150580" title="Pierre-Yves Michel">
Pierre-Yves Michel

Pierre-Yves Michel (ur. 17 lutego 1960 w Roanne) – francuski duchowny katolicki, biskup Valence od 2014.
Życiorys.
Prezbiterat.
Święcenia kapłańskie otrzymał 30 czerwca 1991 z rąk kardynała Alberta Decourtraya i został inkardynowany do archidiecezji Lyon. Był m.in. delegatem i wikariuszem biskupim ds. katechezy, sekretarzem rady biskupiej oraz wikariuszem generalnym archidiecezji.
Episkopat.
4 kwietnia 2014 papież Franciszek mianował do biskupem ordynariuszem diecezji Valence. Sakry biskupiej udzielił mu 29 maja 2014 metropolita Lyonu - kardynał Philippe Barbarin.

</doc>
<doc id="3150584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150584" title="Wilkołaz (gromada)">
Wilkołaz (gromada)

Wilkołaz – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Wilkołaz z siedzibą GRN w Wilkołazie (obecnie są to trzy wsie: Wilkołaz Pierwszy, Wilkołaz Drugi i Wilkołaz Trzeci) utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie kraśnickim w woj. lubelskim na mocy uchwały nr 10 WRN w Lublinie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Wilkołaz I, Wilkołaz II, Wilkołaz III i Zalesie oraz przysiółek Marianówka z dotychczasowej gromady Kłodnica Górna kol. ze zniesionej gminy Wilkołaz w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 27 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1962 do gromady Wilkołaz włączono obszar zniesionej gromady Pułankowice w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie kraśnickim reaktywowano gminę Wilkołaz.

</doc>
<doc id="3150585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150585" title="Trzydnik Duży (gromada)">
Trzydnik Duży (gromada)

Trzydnik Duży (alt. "Trzydnik") – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Trzydnik Duży z siedzibą GRN w Trzydniku Dużym utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie kraśnickim w woj. lubelskim na mocy uchwały nr 10 WRN w Lublinie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Trzydnik Duży kol., Trzydnik Duży wieś, Agatówka, Budki, Trzydnik Mały i Wola Trzydnicka ze zniesionej gminy Trzydnik w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 23 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1969 do gromady Trzydnik Duży włączono wieś Marynopole ze zniesionej gromady Liśnik Duży w tymże powiecie.
1 stycznia 1970 z gromady Trzydnik wyłączono wieś Marynopole, włączając ją do gromady Gościeradów w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie kraśnickim reaktywowano gminę Trzydnik Duży.

</doc>
<doc id="3150586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150586" title="Honolulu (film 1939)">
Honolulu (film 1939)

Honolulu – amerykański film muzyczny z 1939 roku w reżyserii Edwarda Buzzella.

</doc>
<doc id="3150587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150587" title="Szastarka (gromada)">
Szastarka (gromada)

Szastarka – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Szastarka z siedzibą GRN w Szastarce utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie kraśnickim w woj. lubelskim na mocy uchwały nr 10 WRN w Lublinie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Brzozówka wieś, Brzozówka kol., Majdan Obleszcze i Szastarka ze zniesionej Brzozówka w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 22 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1962 do gromady Szastarka włączono obszar zniesionej gromady Blinów w tymże powiecie.
31 grudnia 1964 do gromady Szastarka włączono wieś Cieślanki ze zniesionej gromady Sulów w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie kraśnickim utworzono gminę Szastarka.

</doc>
<doc id="3150589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150589" title="Gościeradów (gromada)">
Gościeradów (gromada)

Wilkołaz – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Gościeradów z siedzibą GRN w Gościeradowie (obecnie są to cztery wsie: Gościeradów Ukazowy, Gościeradów Plebański, Gościeradów-Kolonia i Gościeradów-Folwark) utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie kraśnickim w woj. lubelskim na mocy uchwały nr 10 WRN w Lublinie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Gościeradów, Gościeradów Ukazowy, Gościeradów Plebański, Gościeradów kol. Nr 1, Salomin i Wólka Gościeradowska ze zniesionej gminy Gościeradów w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 27 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1960 do gromady Gościeradów włączono wieś Szczecyn ze zniesionej gromady Szczecyn w tymże powiecie.
1 stycznia 1969 do gromady Gościeradów włączono wsie Liśnik Duży, Kolonia Liśnik Duży i Suchodoły ze zniesionej gromady Liśnik Duży w tymże powiecie.
1 stycznia 1970 do gromady Gościeradów włączono wieś Marynopole z gromady Trzydnik (Duży) w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie kraśnickim reaktywowano gminę Gościeradów.

</doc>
<doc id="3150590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150590" title="Edmund Twardowski">
Edmund Twardowski

Edmund Twardowski (ur. 6 września 1922, zm. 29 października 1995) – inżynier leśnik, żołnierz Armii Krajowej.
Urodził się w Pęclinie, mieszkał w Warszawie. Był żołnierzem Związku Walki Zbrojnej (od stycznia 1941), następnie Armii Krajowej, (VII Obwód „Obroża”, IV Rejon Otwock „Fromczyn”). Walczył pod pseudonimem „Dąb”. W konspiracji ukończył kurs podchorążych. Ostatnim jego stopniem w AK był starszy sierżant. Brał udział m.in. w akcji wysadzania pociągu w Pogorzeli, w przejmowaniu zrzutów broni oraz cichociemnych. Był uczestnikiem Akcji „Burza”. Po wkroczeniu Armii Czerwonej został aresztowany, ale zdołał zbiec. W latach pięćdziesiątych został aresztowany przez Urząd Bezpieczeństwa. Był członkiem Światowego Związku Żołnierzy AK i od chwili powstania Koła Nr. 4 ŚZŻ AK w Otwocku był jego prezesem. Funkcję tę pełnił aż do śmierci. Zmarł w Wiązownie, tam też został pochowany.
Nr. ewidencyjny ŚZŻ AK: T17/O/IV, nr. legitymacji 014953

</doc>
<doc id="3150593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150593" title="Droga krajowa N13 (Ukraina)">
Droga krajowa N13 (Ukraina)

Droga krajowa N13 () − droga krajowa na Ukrainie. Rozpoczyna się we Lwowie, następnie biegnie przez Rudki, Sambor, Stary Sambor, Pereczyn i kończy się w Użhorodzie. Droga ma 154,4 km i przechodzi przez 2 obwody: lwowski oraz zakarpacki.

</doc>
<doc id="3150595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150595" title="Annopol (gromada)">
Annopol (gromada)

Annopol – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Annopol z siedzibą GRN w Annopolu (wówczas wsi) utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie kraśnickim w woj. lubelskim na mocy uchwały nr 10 WRN w Lublinie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Annopol, Dąbrowa, Huta, Jakubowice, Opoka Duża, Opoczka Mała, Rachów, Rachów Nowy i Rachów Stary oraz miejscowość Kopiec kol. z dotychczasowej gromady Świeciechów Poduchowny ze zniesionej gminy Annopol w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 27 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1969 do gromady Annopol włączono obszary zniesionych gromad Grabówka i Świeciechów w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie kraśnickim reaktywowano gminę Annopol.

</doc>
<doc id="3150596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150596" title="Kamienica przy ul. Bolesława Chrobrego 15 w Kłodzku">
Kamienica przy ul. Bolesława Chrobrego 15 w Kłodzku



</doc>
<doc id="3150597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150597" title="Urzędów (gromada)">
Urzędów (gromada)

Urzędów – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Urzędów z siedzibą GRN w Urzędowie (wówczas wsi) utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie kraśnickim w woj. lubelskim na mocy uchwały nr 10 WRN w Lublinie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki wszedł obszar dotychczasowej gromady Urzędów ze zniesionej gminy Urzędów w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 27 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie kraśnickim reaktywowano gminę Urzędów.

</doc>
<doc id="3150599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150599" title="Korporokracja">
Korporokracja

Korporokracja – ustrój, w którym władzę nad systemem gospodarczym i politycznym sprawują korporacje.
Po raz pierwszy ustrój został opisany w książce Charlesa Wrighta Millsa pt. "Elita władzy" w 1956 roku. Korporokracja jest zazwyczaj pejoratywnym określeniem, stosowanym przez krytyków posunięć rządów w krajach rozwiniętych, takich jak na przykład ratowanie banków, czy prywatnych firm. Obecnie korporokracja nie istnieje w żadnym państwie, choć w historii za jej formy można uznać Holenderską Kompanię Zachodnioindyjską, czy Holenderską Kompanię Wschodnioindyjską, a także inne kompanie handlowe.
Koncepcja korporokracji była wielokrotnie wykorzystywana w filmach ("Tekken", "Atlas chmur", "Rollerball", "Wojenny biznes").

</doc>
<doc id="3150602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150602" title="Batorz (gromada)">
Batorz (gromada)

Batorz – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Batorz z siedzibą GRN w Batorzu utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie kraśnickim w woj. lubelskim na mocy uchwały nr 10 WRN w Lublinie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Batorz I, Batorz II i Wólka Batorska ze zniesionej gminy Batorz w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 21 członków gromadzkiej rady narodowej.
29 lutego 1956 do gromady Batorz włączono wieś Aleksandrówka z gromady Błażek w tymże powiecie.
1 stycznia 1960 do gromady Batorz włączono wieś Błażek wieś, kolonię Buczynka I i kolonię Plebaniec ze zniesionej gromady Błażek w tymże powiecie.
31 grudnia 1964 do gromady Batorz włączono wieś Węglinek ze zniesionej gromady Sulów w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie kraśnickim reaktywowano gminę Batorz (od 1999 gmina Batorz znajduje się w powiecie janowskim w woj. lubelskim).

</doc>
<doc id="3150604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150604" title="Potok Wielki (gromada w powiecie janowskim)">
Potok Wielki (gromada w powiecie janowskim)

Potok Wielki – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Potok Wielki z siedzibą GRN w Potoku Wielkim utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie kraśnickim w woj. lubelskim na mocy uchwały nr 10 WRN w Lublinie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Potok Wielki kol., Radwanówka, Potok Wielki wieś, Wola Potocka i Zarajec ze zniesionej gminy Potok w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 25 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1956 gromada weszła w skład reaktywowanego powiatu janowskiego w tymże województwie.
1 stycznia 1958 do gromady Potok Wielki włączono obszar zniesionej gromady Potok Stany, włączonej do powiatu janowskiego z powiatu kraśnickiego tego samego dnia.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 – tym razem w powiecie janowskim – reaktywowano gminę Potok Wielki.

</doc>
<doc id="3150605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150605" title="Mighty Ducks">
Mighty Ducks



</doc>
<doc id="3150606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150606" title="Couture (krater)">
Couture (krater)

Couture – jezioro i krater uderzeniowy w Quebecu w Kanadzie.
Jezioro.
Jezioro Couture, w języku inuktitut zwane "Imarruakallak", znajduje się na półwyspie Ungava. Jego francuska nazwa została nadana na cześć Guillaume Couture, XVII-wiecznego obywatela Nowej Francji i przywódcy kolonii w Pointe-Lévy. Jezioro wyróżnia się z grubsza kolistym kształtem pośród wydłużonych jezior polodowcowych Quebecu. Ma poszarpaną na skutek erozji linię brzegową z licznymi wysepkami, na których znajdowana była brekcja impaktowa. Jezioro ma głębokość ok. 150 m, na dnie znajduje się cienka warstwa osadów jeziornych, pod którą znajdują się skały potrzaskane wskutek uderzenia. Jezioro znajduje się w odludnej części Quebecu, dostęp do niego jest możliwy z użyciem hydroplanu.
Krater.
Krater ma ok. 8 km średnicy, jego skały odsłaniają się na powierzchni ziemi (na brzegach jeziora). Powstał 430 ± 25 milionów lat temu (najprawdopodobniej w sylurze). Utworzył go upadek małej planetoidy, która uderzyła w skały krystaliczne Tarczy Kanadyjskiej.

</doc>
<doc id="3150607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150607" title="Centrum Południe (Zabrze)">
Centrum Południe (Zabrze)

Centrum Południe (Zabrze) – najludniejsza dzielnica miasta Zabrze.
Historia.
Historycznie na terenie dzielnicy rozwinęły się miejscowości Małe Zabrze (wzdłuż ul. Wolności, wówczas Kronprinzenstrasse; część osady znajdująca się po północnej stronie torów kolejowych stanowi obecnie odrębną dzielnicę – Zandkę) i Dorota (wzdłuż ul. 3 Maja, wcześniej Dorotheenstrasse). W okresie międzywojennym zrealizowano również plany modernistycznego zagospodarowania zachodnich terenów pod nazwą Miasto Południowo-Zachodnie, którego charakterystycznymi punktami stały się stadion miejski i kościół katolicki pw. św. Józefa.
Po przegranej przez Niemcy wojnie i po powstaniach, 21 marca 1921 roku odbył się plebiscyt mający określić przynależność poszczególnych ziem. W jego wyniku teren dzielnicy, podobnie jak większość ziem dzisiejszego Zabrza, pozostał w granicach Niemiec.

</doc>
<doc id="3150609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150609" title="Modliborzyce (gromada w powiecie janowskim)">
Modliborzyce (gromada w powiecie janowskim)

Modliborzyce – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Modliborzyce z siedzibą GRN w Modliborzycach (wówczas wsi) utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie kraśnickim w woj. lubelskim na mocy uchwały nr 10 WRN w Lublinie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Ciechocin, Dąbie, Gwizdów, Kalenne, Lute, Modliborzyce, Majdan, Słupie, Świnki i Zamek ze zniesionej gminy Modliborzyce w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 27 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1956 gromada weszła w skład reaktywowanego powiatu janowskiego w tymże województwie.
29 lutego 1956 do gromady Modliborzyce włączono wieś Michałówka z gromady Polichna Dolna w powiecie kraśnickim w tymże województwie.
1 stycznia 1960 do gromady Modliborzyce włączono obszar zniesionej gromady Wolica w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 – tym razem w powiecie janowskim – reaktywowano gminę Modliborzyce.

</doc>
<doc id="3150610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150610" title="Godziszów (gromada)">
Godziszów (gromada)

Godziszów – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Godziszów z siedzibą GRN w Godziszowie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie kraśnickim w woj. lubelskim na mocy uchwały nr 10 WRN w Lublinie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Godziszów I, Godziszów II i Godziszów III ze zniesionej gminy Kawęczyn w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 27 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1956 gromada weszła w skład reaktywowanego powiatu janowskiego w tymże województwie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie janowskim utworzono gminę Godziszów.

</doc>
<doc id="3150612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150612" title="Mrówkodławik szuwarowy">
Mrówkodławik szuwarowy

Mrówkodławik szuwarowy ("Formicivora acutirostris paludicola") – podgatunek mrówkodławika bagiennego, małego ptaka z podrodziny chronek w rodzinie chronkowatych (Thamnophilidae). Występuje endemicznie w stanie São Paulo (południowo-wschodnia Brazylia). Krytycznie zagrożony wyginięciem. Opisany po raz pierwszy w roku 2013 jako odrębny gatunek i przez niektóre autorytety nadal tak klasyfikowany.
Odkrycie.
Takson opisany po raz pierwszy w roku 2013. W trakcie prac terenowych na bagnie w rejonie Mogi das Cruzes, 625 m n.p.m. zaobserwowano samicę i młodego samca pozornie podobnego do mrówkodławika bagiennego ("Formicivora acutirostris"). Uznając osobniki za należące do potencjalnie nowego gatunku, D.R.C. Buzzetti powrócił nazajutrz, 7 października 2004, na bagna i zebrał dorosłego samca z czarnym spodem ciała – takowy u mrówkodławika bagiennego nie występuje. Kolejna obserwacja miała miejsce, gdy L.F. Silveira – świadomy odkrycia nowego przedstawiciela "Formicivora" – udał się do Biritiba Mirim w lutym 2005 roku, gdzie odkrył populację nowego gatunku. Obszar został jednak zalany wskutek wybudowania tamy (Barragem do Paraitinga 2). Silveira zaangażował B.L. Reinerta w prace terenowe nad nowym gatunkiem. Liczebność, potencjalnie mogąca ulec zmianie w wyniku zalania, oszacowano na około 100 osobników. Zaangażowane zostały inne osoby – M.R. Bonschein i R. Belmonte-Lopes – wskutek czego powstała grupa badająca właśnie ten gatunek. Po zebraniu i zbadaniu pierwszych okazów stwierdzono, że są to ptaki należące do nowego gatunku.
Taksonomia.
Holotyp stanowi dorosły samiec o w pełni skostniałej czaszce, zebrany 7 października 2004 w rejonie Mogi das Cruzes, São Paulo. Przekazany został do Muzeum Zoologii Universidade de São Paulo i oznaczony numerem 78787. Zebrano łącznie 13 okazów – 9 samców i 4 samice. Prawdopodobnie okaz tego gatunku pozyskano już w 1945 roku, został on jednak znacznie uszkodzony postrzałem, przez co nie mógł być zbadany. Żaden z późniejszych autorów odnoszących się do owego pozyskanego w Salesópolis okazu, nie odnotował jednak jego odmienności względem mrówkodławika rdzawogrzbietego ("Formicivora rufa"), do którego został przypisany.
Odrębność gatunku, według autorów pierwszego opisu, potwierdza zarówno morfologia, jak i sekwencje mitochondrialnego DNA. Miałby to być gatunek siostrzany wobec mrówkodławika bagiennego ("Formicivora acutirostris"), niekiedy wydzielanego do monotypowego rodzaju "Stymphalornis". W 2016 South American Classification Committee nie uznało tego taksonu za odrębny gatunek i zaleca traktowanie go jako podgatunek "F. acutirostris". Tak też klasyfikują go obecnie autorzy "Kompletnej listy ptaków świata" czy Międzynarodowy Komitet Ornitologiczny (IOC). Z kolei na liście ptaków świata opracowywanej we współpracy BirdLife International z autorami "Handbook of the Birds of the World" (5. wersja online: grudzień 2020) takson ten nadal klasyfikowany jest jako gatunek.
Morfologia.
Występuje wyraźny dymorfizm płciowy. U samca wierzch głowy, ciała i górna część pokryw nadogonowych ciemne, szarawobrązowe. Czoło szare, kantarek czarny. Występuje cienka biała brew. Pokrywy uszne, gardło i spód ciała czarne. Nogawice, pokrywy podogonowe i sterówki czarne, 5. i 4. para sterówek posiada na końcu białą plamkę. Pokrywy małe 2. rzędu białe, pozostałe czarne z białymi plamkami, z wyjątkiem dwóch pokryw dużych, które cechuje ciemna, szarobrązowa barwa. Pokrywy podskrzydłowe białe z czarnymi plamkami. Lotki I i II rzędu brązowe, bardzo ciemne z białą chorągiewką wewnętrzną. Lotki III rzędu znakuje ciemny szarobrązowy pas na chorągiewce zewnętrznej. Nogi i stopy niebieskawoszare, pazury szare, dziób czarny. Tęczówka brązowa. U samców, biorąc pod uwagę paratypy, nie występuje duża zmienność upierzenia i dotyczy ona głównie ilości bieli na końcach sterówek. Wymiary holotypu: długość ciała 147 mm, widoczna górna krawędź dzioba 13,7 mm, długość dzioba 11,4 mm, szerokość dzioba 3,5 mm, długość skrzydła 49,7 mm, ogon 64,3 mm, skok 21,1 mm, masa ciała 8,9 g.
U samicy (pierwszy paratyp) wierzch głowy i ciała, kuper i górna część pokryw nadogonowych ciemne, szarobrązowe. Czoło i kantarek szare. Podobnie jak u samca, obecna cienka biała brew. Pokrywy uszne szare. Na gardle i spodzie ciała obecne czarne plamki. Nogawice czarne z białymi zakończeniami piór. Pokrywy podogonowe jak i sterówki czarne, z 4. i 5. parą z białą plamką na końcu. Małe pokrywy skrzydłowe szare, średnie i duże czarne z białymi plamkami na końcu, z wyjątkiem wewnętrznych chorągiewek dwóch pokryw dużych, które przybierają barwę ciemnoszarobrązową. Pokrywy podskrzydłowe białe. Lotki I i II rzędu bardzo ciemne, brązowe, z białą wewnętrzną chorągiewką. Lotki III rzędu z ciemnym szarobrązowym pasem na chorągiewce zewnętrznej. Tęczówka, dziób, nogi i stopy jak u samca. Pozostałe zbadane samice różniły się intensywnością plamkowania oraz – podobnie jak samce – wielkością plam na sterówkach.
Wymiary.
Wymiary – podane w mm, jeśli nie zaznaczono inaczej – przedstawia poniższa tabela. Dane będące przedziałem podano, gdy zmierzono co najmniej 3 osobniki. Długość dzioba podano od bliższego ciału krańca nozdrzy po końcówkę dzioba. Długość skrzydła podano od zgięcia do końca lotek przy złożonym skrzydle ("wing chord").
Zasięg występowania.
Mrówkodławik szuwarowy znany jest (na rok 2013) z 15 lokalizacji w obszarze Biritiba Mirim, Mogi das Cruzes, Salesópolis, Santa Isabel oraz São José dos Campos, co czyni go endemitem stanu São Paulo w południowo-wschodniej Brazylii. Siedliska te mieszczą się nieopodal źródeł rzek Tietê oraz Paraíba do Sul. Gatunek odnotowywano od 600 do 760 m n.p.m. Od momentu odkrycia przeszukano koło 50 innych bagiennych lokalizacji do 900 m n.p.m., mieszczących się na południe od tych już znanych, jednak nie odnaleziono innych miejsc występowania. 
Środowisko.
Pierwszej obserwacji i nagrania głosu gatunku dokonano, gdy ptak przebywał na mokradle zdominowanym przez pałki "Typha domingensis" i oczeretu "Schoenoplectus californicus". Dalsze osobniki pozyskano jedynie z obszarów także porośniętych przez te dwa gatunki, gdzie ich wysokość wynosiła 0,6–2,5 m. Prócz wymienionych, występowały także inne gatunki z rodziny ciborowatych ("Cyperaceae") – np. "Rhynchospora globosa" i inni przedstawiciele "Rhynchospora" – a także wiechlinowatych ("Poaceae"), jak gatunki z rodzaju "Brisa". Odnotowano także krzewy, przykładowo "Eupatorium", "Baccharis semiserrata" (także inne z rodzaju "Baccharis"; astrowate), "Tibouchina gracilis" i "Tibouchina ursina" (zaczerniowate), "Siphocampilus verticillatus" (dzwonkowate), "Leucothoe" (wrzosowate), "Rapanea parvifolia" (borowicowate) oraz "Eupatorium bupleurifolium" (astrowate). Występują także trawy, np. z rodzajów "Eriochrysis" i "Panicum", oraz paprocie.
Behawior.
Mrówkodławik szuwarowy obserwowany był w parach lub grupach rodzinnych liczących 4 osobniki. Porusza się krótkimi lotami skokami w niższej warstwie roślinności. Nie opuszcza obszarów bagnistych. Lot ciężki, przemierza w ten sposób najwyżej 25 m w linii prostej. Większość czasu przeznacza na żerowanie, na przykład na komarach, modliszkach i gąsienicach. Pieśń stanowią gwałtowne, lecz powtarzane w równych odstępach dźwięki składające się z dwóch nut. Dana fraza trwa 0,240–0,338 s, zaś ilość fraz w pieśni jest zmienna i zależy od stopnia zaangażowania ptaka w pieśń.
Status.
IUCN od 2016 roku uznaje mrówkodławika szuwarowego za gatunek krytycznie zagrożony (CR, "Critically Endangered"). Liczebność populacji szacuje się na 150–700 dorosłych osobników. Trend liczebności populacji nie jest znany.

</doc>
<doc id="3150613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150613" title="Oskars Melbārdis">
Oskars Melbārdis

Oskars Melbārdis (ur. 16 lutego 1988 w Valmierze) – łotewski bobsleista, trzykrotny medalista olimpijski i czterokrotny medalista mistrzostw świata. Startuje od 2006 roku w dwójkach i czwórkach.
Pierwszy ważniejszy sukces Oskars Melbārdis zdobył w 2008 roku, kiedy w czwórkach zdobył pierwsze miejsce w Pucharze Świata oraz w Mistrzostwach Europy. Później wielokrotnie zdobywał razem z załogą miejsca w pierwszej trójce. W 2009 roku zdobył brąz na mistrzostwach świata w Lake Placid w czwórkach.
Od 2011 roku jeździ jako pilot. W 2012 roku zdobył dwa złote medale: w czwórkach i dwójkach na Mistrzostwach Świata Juniorów w Igls. W 2014 roku zdobył złoty medal w czwórkach i brązowy w dwójkach na Igrzyskach Olimpijskich 2014 w rosyjskim Soczi.

</doc>
<doc id="3150614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150614" title="Środowisko nieprzewodzące">
Środowisko nieprzewodzące

Środowisko nieprzewodzące - warunki środowiskowe jakie muszą zostać spełnione aby uzyskać izolowane stanowisko pracy, środek ochrony przeciwporażeniowej dodatkowej (ochrony przed dotykiem pośrednim, przy uszkodzeniu izolacji). Środowisko nieprzewodzące musi posiadać względem ziemi określoną minimalną impedancję. Dla napięcia nieprzekraczającego 500 V prądu przemiennego i stałego wynosi ona co najmniej 50 kΩ. Dla napięcia powyżej 500 V a nie więcej jak 1000 v prądu przemiennego i między 500 V a 1500 V prądu stałego impedancja powinna wynosić przynajmniej 100 kΩ.

</doc>
<doc id="3150615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150615" title="Izolowane stanowisko pracy">
Izolowane stanowisko pracy



</doc>
<doc id="3150618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150618" title="Chrzanów (gromada)">
Chrzanów (gromada)

Chrzanów – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Chrzanów z siedzibą GRN w Chrzanowie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie kraśnickim w woj. lubelskim na mocy uchwały nr 10 WRN w Lublinie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Chrzanów I, Chrzanów II, Chrzanów III i Chrzanów IV (bez przysiółka Dalekowice) ze zniesionej gminy Chrzanów w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 27 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1956 gromada weszła w skład reaktywowanego powiatu janowskiego w tymże województwie.
29 lutego 1956 z gromady Chrzanów wyłączono kolonię Chrzanów, włączając ją do gromady Łada w tymże powiecie.
1 stycznia 1958 do gromady Chrzanów włączono wieś i kolonię Otrocz ze zniesionej gromady Tokary w powiecie krasnostawskim w tymże województwie. 
1 stycznia 1962 do gromady Chrzanów włączono obszar zniesionej gromady Łada w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 – tym razem w powiecie janowskim – reaktywowano gminę Chrzanów.

</doc>
<doc id="3150623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150623" title="Części przewodzące dostępne">
Części przewodzące dostępne



</doc>
<doc id="3150624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150624" title="Raymond Francis Chappetto">
Raymond Francis Chappetto



</doc>
<doc id="3150625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150625" title="Tobias Arwidson">
Tobias Arwidson

Skinnar Per Tobias Arwidson (ur. 7 czerwca 1988 w Mora) – szwedzki biathlonista, uczestnik Zimowych Igrzysk Olimpijskich 2014, srebrny medalista mistrzostw Europy.
2 grudnia 2010 zadebiutował w zawodach Pucharu Świata w Östersund, zajmując 40. miejsce w biegu indywidualnym.
Jego ojciec, Lars-Göran Arwidson, także był biathlonistą.

</doc>
<doc id="3150626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150626" title="Ochrona przed dotykiem bezpośrednim">
Ochrona przed dotykiem bezpośrednim



</doc>
<doc id="3150627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150627" title="Nicholas Anthony DiMarzio">
Nicholas Anthony DiMarzio



</doc>
<doc id="3150631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150631" title="Guy A. Sansaricq">
Guy A. Sansaricq



</doc>
<doc id="3150632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150632" title="Drugi gabinet Paula Keatinga">
Drugi gabinet Paula Keatinga

Drugi gabinet Paula Keatinga – sześćdziesiąty gabinet federalny Australii, urzędujący od 24 marca 1993 do 11 marca 1996. Był szóstym z rzędu gabinetem Australijskiej Partii Pracy (ALP) i zarazem ostatnim lewicowym gabinetem w XX wieku.
Okoliczności powstania i dymisji.
Gabinet urzędował przez całą kadencję Izby Reprezentantów. Powstał po wyborach parlamentarnych w marcu 1993, w których rządząca od 1983 ALP zdołała utrzymać władzę, po raz pierwszy startując pod przywództwem premiera Paula Keatinga, który objął władzę w grudniu 1991 w wyniki wewnątrzpartyjnego przesilenia. Kolejne wybory odbyły się w normalnym terminie konstytucyjnym, po trzech latach, i przyniosły porażkę Partii Pracy, która na 11 lat przeszła do opozycji. Władzę przejęła koalicja Liberalnej Partii Australii (LPA) i Narodowej Partii Australii (NPA), która utworzyła pierwszy gabinet Johna Howarda.

</doc>
<doc id="3150635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150635" title="Daniel Fernando Sturla Berhouet">
Daniel Fernando Sturla Berhouet



</doc>
<doc id="3150636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150636" title="Nicolás Cotugno Fanizzi">
Nicolás Cotugno Fanizzi



</doc>
<doc id="3150638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150638" title="Zdenka z Podiebradów">
Zdenka z Podiebradów

Zdeňka (Sidonia) (ur. 14 listopada 1449 w Poděbradach, zm. 1 lutego 1510 w Tharandt) – księżna Saksonii, córka króla Jerzego z Podiebradów i Kunegundy ze Šternberka.
Rodzicami Zdeňki byli: Jerzy z Podiebradów, namiestnik i wielkorządca królestwa czeskiego, król Czech w latach 1458–1471 i jego pierwsza żona Kunegunda ze Šternberka (zm. 1449), córka Smila Holickiego ze Šternberka. Zdeňka była siostrą bliźniaczą Katarzyny; matka bliźniaczek zmarła w kilka dni po ich urodzeniu. W 1459 r. w dziesiąte urodziny księżniczki został zawarty w Chebie kontrakt małżeński Zdeňki z Albrechtem III Odważnym, księciem Saksonii, synem księcia Saksonii i elektora Rzeszy Niemieckiej Fryderyka II. Do potwierdzenia formalnie zawartego w 1459 r. małżeństwa doszło pięć lat po zaślubinach 11 maja 1464 r. w zamku Tharandt, kilka miesięcy przed śmiercią Fryderyka II.
Zdeňka urodziła dziewięcioro dzieci, dorosłości dożyło tylko czworo, jedno dziecko urodziło się martwe a ostatnia czwórka zmarła wkrótce po urodzeniu. Sidonia nie uznawała przemocy, jako katoliczka znana była z wielkiej pobożności i cnotliwości. Gdy mąż wyprawiał się na wojnę przeciwko Groningen i Fryzji w Holandii, odmówiła mężowi wyjazdu na wojnę, na której miała mu towarzyszyć. W proteście opuściła z dziećmi rodzinny dom i wyjechała do Albrechtsburga. Po cudownym ozdrowieniu w 1495 r. (pozbycie się kamieni żółciowych i nerkowych) propagowała kult Świętej Włóczni. Z jej obszernej korespondencji zachowało się wiele listów w których Sidonia apeluje o uwolnieniu więźniów.
Po śmierci Albrechta (12 września 1500 r.) Sidonia wycofała się z życia politycznego Saksonii a resztę życia spędziła w zamku w Tharandt. Zmarła 1 lutego 1510 r. w Tharandt. Pochowana została w katedrze św. Donata w Miśni.
Na cześć Sidonii jedna z aptek w Tharandt i jedna z ulic nosi jej imię. W 1871 r. przez króla Jana z Saksonii ustanowiony został Order Sidonii, przeznaczony głównie dla kobiet za wysiłek niesiony w ofiarnej drodze do rannych żołnierzy.

</doc>
<doc id="3150639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150639" title="Codicote">
Codicote

Codicote – wieś i civil parish w Anglii, w Hertfordshire, w dystrykcie North Hertfordshire. W 2011 civil parish liczyła 3344 mieszkańców. Codicote jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Codicote".

</doc>
<doc id="3150640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150640" title="Portret Charlesa de Guise">
Portret Charlesa de Guise



</doc>
<doc id="3150641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150641" title="Biegi narciarskie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1994 – bieg łączony mężczyzn">
Biegi narciarskie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1994 – bieg łączony mężczyzn

Bieg łączony mężczyzn na dystansie 10 km stylem klasycznym + 15 km stylem dowolnym podczas Zimowych Igrzysk Olimpijskich 1994 w Lillehammer został rozegrany w dniach 17-19 lutego. Wzięło w nim udział 76 zawodników z 31 państw. Mistrzem olimpijskim w tej konkurencji został Norweg Bjørn Dæhlie. 
Bieg łączony na ZIO 1994 składał się z dwóch części. Rozegrany 17 lutego bieg na 10 km stylem klasycznym był osobną konkurencją medalową, jak i pierwszą częścią biegu łączonego. Druga część, bieg na 15 km stylem dowolnym, odbyła się 19 lutego, a zawodnicy startowali według kolejności i z odstępami czasowymi uzyskanymi w biegu na 10 km. Czasy obu biegów sumowano i na tej podstawie przyznawano medale w biegu łączonym. 

</doc>
<doc id="3150642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150642" title="Frederick G. Donnan">
Frederick G. Donnan

Frederick George Donnan (ur. 6 września 1870 w Kolombo, zm. 16 grudnia 1956 w Canterbury) – irlandzki chemik (chemia fizyczna, chemia koloidów) znany głównie z badań potencjałów membranowych, członek Royal Society (1911), kawaler Orderu Imperium Brytyjskiego (1920).
Życiorys.
Urodził się w Kolombo na Cejlonie, w byłej kolonii brytyjskiej. Rodzice – William Donnan i Jane Ross Turnley Liggate – pochodzili z Irlandii Północnej (ojciec był kupcem z Belfastu). Frederick mieszkał wraz z rodzicami na Cejlonie do 3 roku życia (w przyszłości nie czuł się z nim związany). Miał dwóch braci i cztery siostry. Od dzieciństwa był mocno związany z młodszymi siostrami, Jane i Leonorą (Norą), która w przyszłości przez 38 lat prowadziła jego dom (był kawalerem). Po powrocie z Cejlonu rodzina mieszkała w latach 1875–1879 w pobliżu Bangor w hrabstwie Down (w roku 1879 Frederick G. Donnan stracił lewe oko), a następnie w Belfaście i w Holywood (1884–1893).
Donnan kształcił się początkowo w "Queen’s College" w Belfaście, a następnie na uniwersytetach w Lipsku, Berlinie i Londynie. W Niemczech miał kontakt z wybitnymi chemikami, wytyczającymi wówczas kierunki rozwoju „nowej chemii fizycznej” (Johannes Wislicenus, Jacobus van ’t Hoff, Wilhelm Ostwald).
Po powrocie do Wielkiej Brytanii był:
W latach 1928–1937 pełnił funkcję dziekana wydziału. W okresie poprzedzającym II wojnę światową był też zaangażowany w udzielanie pomocy naukowcom emigrującym z Niemiec i Austrii – uciekającym przed antysemityzmem III Rzeszy, m.in. autorów teorematu Jahna-Tellera.
Główne kierunki badań i publikacje.
Głównym obiektem badań Donnana był proces przenikania jonów i cząsteczek rozpuszczalnika przez membrany półprzepuszczalne rozdzielające roztwory elektrolitów i nieelektrolitów, prowadzący do ustalania się stanu równowagi („równowaga Donnana”), którą charakteryzuje określony spadek potencjału elektrycznego na przegrodzie („potencjał Donnana”). Za szczególnie cenne są uważane wyniki badań układów koloidalnych, które ułatwiły zrozumienie zjawisk zachodzących w komórkach biologicznych. W latach wojny zajmował się problemami przemysłowej produkcji „syntetycznego amoniaku” i kwasu azotowego.
Jest autorem ponad stu artykułów naukowych. Pisał również biografie znanych fizykochemików, tj. Josiah Willard Gibbs, Jacobus van ’t Hoff, Joseph Black, Ludwig Mond, Herbert Freundlich.
Odznaczenia i wyróżnienia.
Został członkiem Royal Society w roku 1911. Otrzymał Order Imperium Brytyjskiego (1920) i wiele innych wyróżnień i tytułów honorowych.

</doc>
<doc id="3150643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150643" title="René Osvaldo Rebolledo Salinas">
René Osvaldo Rebolledo Salinas



</doc>
<doc id="3150644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150644" title="Wallington (Hertfordshire)">
Wallington (Hertfordshire)

Wallington – wieś i civil parish w Anglii, w Hertfordshire, w dystrykcie North Hertfordshire. W 2011 civil parish liczyła 150 mieszkańców. Wallington jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Wallingtone".

</doc>
<doc id="3150645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150645" title="Andrés Arteaga Manieu">
Andrés Arteaga Manieu



</doc>
<doc id="3150646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150646" title="Great Offley">
Great Offley

Great Offley – wieś w Anglii, w Hertfordshire. W 2015 miejscowość liczyła 761 mieszkańców. Great Offley jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Offelei".

</doc>
<doc id="3150649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150649" title="Myron Joseph Cotta">
Myron Joseph Cotta



</doc>
<doc id="3150652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150652" title="Józef Engel">
Józef Engel

Josef Engel (ur. 1819 w Czerniowcach, zm. 22 sierpnia 1888 we Lwowie) – lwowski architekt pochodzenia niemieckiego.
Życiorys.
Pochodził z rodziny o niemieckim rodowodzie. Nieznane jest jego wykształcenie, natomiast w 1848 otrzymał uprawnienia do wykonywania zawodu architekta i od tego czasu był uprawnionym budowniczym lwowskim. Do 1850 tworzył w stylu klasycyzmu, a następnie realizował projekty zbliżone do historyzmu. Od 1882 do 1888 pełnił funkcję przewodniczącego towarzystwa uprawnionych budowniczych. Mieszkał we własnym domu przy ulicy Stefana Czarnieckiego (obecnie il. Wołodymyra Winnyczenki 24). Jego syn, także Josef również był architektem.

</doc>
<doc id="3150653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150653" title="José Mário Scalon Angonese">
José Mário Scalon Angonese



</doc>
<doc id="3150654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150654" title="High Cross (East Hertfordshire)">
High Cross (East Hertfordshire)

High Cross – wieś w Anglii, w Hertfordshire. W 1870-72 wieś liczyła 819 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3150655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150655" title="Wirtualna miłość">
Wirtualna miłość

Wirtualna miłość (ang. "Virtual Sexuality") – brytyjski komediodramat z 1999 roku w reżyserii Nicka Hurrana. Wyprodukowany przez Columbia Pictures.
Premiera filmu miała miejsce 2 lipca 1999 roku w Wielkiej Brytanii.
Fabuła.
Siedemnastoletnia Justine Alice Parker (Laura Fraser) zwiedza wystawę komputerową. Jej uwagę zwraca „Maszyna zmian”, komputer najnowszej generacji, dzięki któremu można wykreować wirtualny ideał kobiety lub mężczyzny. Dziewczyna korzysta z okazji i tworzy postać Jake’a (Rupert Penry-Jones), przystojnego blondyna.
Obsada.
Źródło: Filmweb
i inni

</doc>
<doc id="3150656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150656" title="Alberto Germán Bochatey">
Alberto Germán Bochatey



</doc>
<doc id="3150657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150657" title="Little Offley">
Little Offley

Little Offley – osada w Anglii, w Hertfordshire. Little Offley jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Altera Offelei".

</doc>
<doc id="3150658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150658" title="Alberto Germán Bochatey Chaneton">
Alberto Germán Bochatey Chaneton



</doc>
<doc id="3150659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150659" title="Horton (Lancashire)">
Horton (Lancashire)

Horton – wieś i civil parish w Anglii, w Lancashire, w dystrykcie Ribble Valley. W 2001 civil parish liczyła 76 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3150661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150661" title="Easington (Lancashire)">
Easington (Lancashire)

Easington – wieś i civil parish w Anglii, w Lancashire, w dystrykcie Ribble Valley. W 2001 civil parish liczyła 52 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3150662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150662" title="Wandon End">
Wandon End

Wandon End – osada w Anglii, w Hertfordshire. Wandon jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Wavedene".

</doc>
<doc id="3150664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150664" title="VKontakte">
VKontakte



</doc>
<doc id="3150665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150665" title="Great Chishill">
Great Chishill

Great Chishill – wieś w Anglii, w Cambridgeshire. W 1961 wieś liczyła 293 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3150666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150666" title="Atchafalaya">
Atchafalaya

Atchafalaya River – rzeka w Stanach Zjednoczonych Ameryki Północnej, przepływająca przez stan Luizjana, będąca odnogą rzeki Missisipi. 
Długość Atchafalaya River to 273 kilometry (170 mil), a powierzchnia dorzecza wynosi 150,7 tysięcy km². Źródło rzeki jest umowne i przyjmuje się, że jest w pobliżu południowo-zachodniego krańca wyspy Turnbull, utworzonej pomiędzy Missisipi, Red River oraz starym zakolem Missisipi nazywanym Old River
Nazwa rzeki pochodzi od połączenia słów z języka Indian Czoktawów oznaczających "długa rzeka" ("hacha" – rzeka oraz "falaia" – długa).
Rzeka jest na całej długości żeglowna i według danych USA Navigation Data Center w Waterborne w 2009 roku przewieziono rzeką ponad 13,6 miliona ton towarów. Budową obiektów wodnych oraz utrzymywaniem żeglowności od ponad 100 lat zajmuje się Korpus Inżynieryjny Armii Stanów Zjednoczonych. W 1984 roku na terenach otaczających rzekę oraz w delcie pomiędzy Atchafalaya a Missisipi na terenach nazywanych Bagna Atchafalaya (ang. "Atchafalaya Swamp"), które są największym obszarem bagien w Stanach Zjednoczonych, utworzono rezerwat Atchafalaya National Wildlife Refuge zajmujący powierzchnię ponad 60 km².

</doc>
<doc id="3150667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150667" title="Heydon (Cambridgeshire)">
Heydon (Cambridgeshire)

Heydon – wieś i civil parish w Anglii, w Cambridgeshire, w dystrykcie South Cambridgeshire. W 2011 civil parish liczyła 243 mieszkańców. Heydon jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Haidenam".

</doc>
<doc id="3150668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150668" title="Kuba Rozpruwacz (ujednoznacznienie)">
Kuba Rozpruwacz (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3150669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150669" title="Steeple Gidding">
Steeple Gidding

Steeple Gidding – wieś w Anglii, w Cambridgeshire, w dystrykcie Huntingdonshire, w civil parish Hamerton and Steeple Gidding. W 2001 civil parish liczyła 38 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3150671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150671" title="Augustine Obiora Akubeze">
Augustine Obiora Akubeze



</doc>
<doc id="3150673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150673" title="Ignatius Ayau Kaigama">
Ignatius Ayau Kaigama



</doc>
<doc id="3150674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150674" title="Podsumowanie startów Alfy Romeo w Formule 1">
Podsumowanie startów Alfy Romeo w Formule 1

Alfa Romeo uczestniczyła w Mistrzostwach Świata Formuły 1 od pierwszego jej Grand Prix, tj. Grand Prix Wielkiej Brytanii 1950, który wygrał kierowca włoskiego zespołu, Giuseppe Farina. Farina korzystając z Alfy Romeo 158 zdobył tytuł mistrza świata w 1950 roku, podobnie jak Juan Manuel Fangio rok później. Po 1951 roku Alfa Romeo wycofała się z Formuły 1. Jako konstruktor powróciła do sportu pod koniec lat 70. za pośrednictwem firmy Autodelta, uczestnicząc w latach 1979–1985, ale bez sukcesów. W sezonie 2019 Alfa Romeo ponownie powróciła do Formuły 1, przejmując Saubera.
Alfa Romeo dostarczała także silniki innym konstruktorom Formuły 1, wliczając w to Osellę, Brabhama, Marcha czy McLarena. Największe sukcesy z włoskimi silnikami odnosił Brabham, odnosząc dwa zwycięstwa.
Wyniki.
Konstruktor.
Źródła: "statsf1", "chicanef1"
Dostawca silników.
Źródła: "statsf1", "chicanef1"

</doc>
<doc id="3150675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150675" title="Anthony John Valentine Obinna">
Anthony John Valentine Obinna



</doc>
<doc id="3150676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150676" title="Joseph Effiong Ekuwem">
Joseph Effiong Ekuwem



</doc>
<doc id="3150677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150677" title="Gabriel ’Leke Abegunrin">
Gabriel ’Leke Abegunrin



</doc>
<doc id="3150679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150679" title="Autodelta">
Autodelta

Autodelta SpA – oddział Alfy Romeo odpowiedzialny za rywalizację w sportach motorowych. Firma Autodelta została założona przez Carlo Chitiego i Ludovico Chizzolę w 1963 roku.
Historia.
Firma została założona przez byłego inżyniera Ferrari Carlo Chitiego i dilera Alfy Romeo Ludovico Chizzolę 5 marca 1963 roku i miała początkowo swą siedzibę w Tavagnacco koło Udine, rodzinnego miasta Chizzoli. Pierwsze zlecenie pochodziło od prezydenta Alfy Romeo Giuseppe Luraghiego i dotyczyło dokończenia budowy około stu modeli GTZ, co mimo sprzeciwów Chizzoli wymusiło przeniesienie siedziby Autodelty do Settimo Milanese. Sytuacja firmy zmieniła się z dniem 30 listopada 1964 roku, kiedy to zaprzestała ona współpracy z Alfą Romeo i została wykupiona przez koncern. Później Autodelta przy współpracy z Alfą Romeo wprowadziła także model GTA.
W szybkim czasie Autodelta stała się najpopularniejszym wyścigowym zespołem Alfy Romeo. W 1964 roku Oratio Satta i Giuseppe Busso zaprojektowali sportowy prototyp Alfa Romeo Tipo 33, który początkowo dysponował czterocylindrowym silnikiem. Jednakże Chiti wyposażył Tipo 33 w jednostkę V8, która wywodziła się od silnika używanego w samochodzie Formuły 1, ATS 100. W 1967 roku Autodelta rozpoczęła rywalizację w sportach motorowych modelem Tipo 33. Początkowo samochody były niesolidne i podczas testów tego modelu zginęli Jean Rolland, Leo Cella i Lucien Bianchi. Jednakże w 1974 roku w Mistrzostwach Świata Samochodów Sportowych Autodelta odniosła dobre rezultaty, gdy jej kierowcami byli Arturo Merzario, Jacques Laffite, Derek Bell i Henri Pescarolo. Alfa Romeo wygrała tytuły w 1975 i 1977 roku.
W 1976 Autodelta zaczęła dostarczać zespołowi Formuły 1 Brabham silniki B12. W 1978 Niki Lauda wygrał Grand Prix Szwecji kontrowersyjnym Brabhamem BT46B, a także Grand Prix Włoch. W trakcie 1979 Brabham zerwał umowę z Alfą Romeo. W tym okresie Autodelta wycofała się z rywalizacji w mistrzostwach samochodów sportowych i GT, by skoncentrować się na wprowadzeniu do Formuły 1 własnego modelu, 177. Jego kierowcami byli Bruno Giacomelli i Vittorio Brambilla. W trakcie sezonu 1979 wprowadzono ponadto Alfę Romeo 179 z efektem przyziemnym rozwijanym przez Robert Chouleta. Chiti opuścił Alfę Romeo w 1984 roku. Po sezonie 1985 Alfa Romeo zrezygnowała z wyścigów Formuły 1.

</doc>
<doc id="3150681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150681" title="Szapirograf">
Szapirograf



</doc>
<doc id="3150682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150682" title="Chata Jiřího na Šeráku">
Chata Jiřího na Šeráku

Chata Jiřího na Šeráku () – całoroczne schronisko turystyczne w paśmie górskim Wysokiego Jesionika (), w północno-wschodnich Czechach, w Sudetach Wschodnich w obrębie gminy Bělá pod Pradědem. Położone na głównym grzbiecie Masywu Keprníka () na wysokości 1323 m n.p.m., na stoku góry Šerák, oddalone o około 150 m na północny wschód od szczytu.
Historia schroniska.
Od chwili, kiedy pierwsi wędrowcy i turyści zainteresowali się urokiem gór oraz przemierzaniem ścieżek, a później nieco dłuższym w nich pobytem, zaistniała potrzeba ich ulokowania. A gdy ruch ten przybrał na sile, pojawił się pomysł budowy schronisk turystycznych. W końcu XIX w. pomysłem zainteresowało się powstałe w 1881 roku w miejscowości Jesionik () stowarzyszenie turystyczne Morawsko-Śląskie Sudeckie Towarzystwo Górskie (), którego zarząd główny roku podjął decyzję o budowie schroniska turystycznego. Uroczyste otwarcie schroniska odbyło się roku. Wybrano miejsce popularne, blisko miejscowości Ramzová, wśród najwyższych szczytów tej okolicy gór: Šerák i Keprník. Teren pod budowę przekazał kardynał Georg Kopp. Stanowiły go dwie parcele należące do diecezji wrocławskiej. Ku jego czci i pamięci nazwano schronisko "Georgschutzhaus", tłumacząc jego niemieckie imię Georg na czeskie Jiří (stąd obecna czeska nazwa – "Chata Jiřího"). Budowla była wzorowana na projekcie ratusza w Jesioniku. Dzierżawcą schroniska stał się Franz Hauck. Warto dodać, że roku do schroniska przybył m.in. arcyksiążę Maksymilian Eugeniusz Habsburg. Początkowo była to drewniana chata z niewielką wieżyczką w środku.
27 lutego 1893 roku około godz. 21 schronisko spłonęło, podpalone przez 26-letniego cieślę Josefa Bauera z Ramzovej, który chciał zatrzeć ślady kradzieży. Staraniem stowarzyszenia MSSGV, które zebrało stosowną kwotę, podjęto decyzję o jego odbudowie, już jako budowli kamiennej, którą zbudowano na fundamentach poprzedniej, powiększając ją do 12 pokoi z restauracją. Prace rozpoczęto roku, a koszt budowy schroniska wyniósł 15 100 florenów. Kolejne uroczyste otwarcie schroniska nastąpiło roku.
Po śmierci w 1904 roku dzierżawcy Franza Haucka, kierowanie schroniska objęła wdowa po nim Karoline Hauck, a po jej śmierci funkcję tę przejęła jej córka Emilie Hauck, a od roku schronisko objęła z kolei jej córka Anna Hauck. Kolejnymi dzierżawcami schroniska byli po wygraniu przetargu ogłoszonego przez MSSGV: Eduard Berger z Morawskiej Ostrawy (1912–1918), Johanna Trampusch (1919–1923), Josef Nitsche (1923–1941) i Robert Jung z miejscowości Lipová-lázně (1941–1945).
W 1926 roku w schronisku uruchomiono sieć wodociągową oraz państwową stację meteorologiczną trzeciej klasy, a w 1927 roku – telefon. W 1926 roku ponadto dokonano gruntownej modernizacji schroniska, według projektu Aloisa Schöna z Jesionika, znacznie je rozbudowując do 26 pokoi, dobudowując noclegownię i oszkloną werandę. Po rozbudowie miało ono 86 łóżek i 100 miejsc na materacach, a koszt przebudowy wyniósł 574 750 Kč.
Po II wojnie światowej, w maju 1945 roku schronisko zostało przejęte przez absolwenta szkoły hotelowej najemcę Ludvíka Sochorę, ale już w 1948 roku w wyniku zmian ustrojowych schronisko znacjonalizowano. W czasach czechosłowackich schronisko służyło głównie jako restauracja i należało do najczęściej odwiedzanych miejsc Wysokiego Jesionika.
Punktem zwrotnym współczesnej historii schroniska było wybudowanie kolejki linowej w 1976 roku na odcinku Ramzová – góra Černava, a w 1981 roku na odcinku góra Černava – góra Šerák, co spowodowało znaczny wzrost napływu turystów. Po 1989 roku w wyniku kolejnych już zmian ustrojowych doszło również do zmian własnościowych schroniska. Schroniskiem zarządzało teraz małżeństwo Eliška i Reinhard Neubauer. Kolej linową wydzierżawiła nowo powstała spółka o nazwie „BONERA” (od udziałowców (BOřuta – NEubauer – RAmzová)), a od czerwca 1992 roku spółka stała się właścicielem również i schroniska. W tym też roku doszło w wyniku silnych wiatrów do zerwania części dachu schroniska. W latach 90. XX stulecia spółka „BONERA” prowadziła rekonstrukcję wnętrz, remont sieci wodno-kanalizacyjnej, elektrycznej i grzewczej, wymieniono okna i zmodernizowano salę główną, w wyniku czego schronisko jest jednym z najnowocześniejszych obiektów tego typu. W 1994 roku w pobliżu wejścia do schroniska – staraniem MSSGV – przymocowano niewielką metalową tabliczkę z napisem po czesku i niemiecku przypominającym, że schronisko zostało zbudowane przez towarzystwo.
Charakterystyka.
W schronisku istnieje możliwość zorganizowania seminariów, kursów czy pobytów leczniczych oraz innego spędzenia wolnego czasu. Schronisko znajduje się w malowniczo położonej okolicy, będącej obszarem utworzonego w 1903 roku najstarszego na Morawach narodowego rezerwatu przyrody Šerák-Keprník o powierzchni około 1174 ha, jest zatem punktem wypadowym dla miłośników przyrody, jak również pieszej turystyki górskiej. Do górnej stacji kolejki linowej prowadzącej do miejscowości Ramzová jest od schroniska około 300 m.
Z tarasu rozciąga się punkt widokowy na otaczające góry, patrząc wzdłuż doliny potoku Javořický p., z widoczną panoramą miejscowości Jesionik i doliną rzeki Biała Głuchołaska (). Przy schronisku mieści się założona w 2004 roku stacja meteorologiczna, a obok niej zainstalowano urządzenia mierzące – co godzinę – dane klimatyczne. Przy stacji postawiono m.in. maszt o wysokości 10 m, na którym zainstalowano ultradźwiękowy anemometr WS425 mierzący kierunek i prędkość wiatru. Nieopodal schroniska znajduje się alarmowa, kamienna dzwonnica (w odległości około 75 m), mająca ostrzegać o schodzących lawinach śnieżnych. Blisko schroniska znajdują się miejsca umożliwiające starty lotni lub paralotni. Również niedaleko schroniska usytuowano najdłuższą trasę narciarstwa zjazdowego w Czechach o długości 3260 m na kierunku:
Ponadto nieopodal schroniska, przy skrzyżowaniu turystycznym postawiono drewniany pomnik z sylwetką kozicy.
Szlaki turystyczne i rowerowe.
Zainteresowani pobytem w schronisku powinni się kierować drogami w kierunku: Głuchołazy – Jesionik – Ramzová.
Koło schroniska wzdłuż czerwonego szlaku turystycznego , przechodzi ścieżka dydaktyczna () na trasie:
Można tu dotrzeć bezpośrednio dwoma szlakami turystycznymi na trasach:
W pobliżu schroniska przebiega również szlak turystyczny na trasie:
oraz szlak rowerowy na trasie:
Dodatkowe informacje o schronisku.
Można dodać, że Hanušovicki browar "Holba" produkuje lekkie piwo o nazwie „Šerák”, dostępne w restauracji schroniska.
W Wysokim Jesioniku znajduje się inny obiekt o nazwie "Chata Jiřího", położony w Masywie Pradziada (cz. "Pradědská hornatina"), blisko szczytu Kamzičí vrch, jednak nie ma on charakteru typowego schroniska i nie należy go mylić ze schroniskiem na Šeráku.

</doc>
<doc id="3150684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150684" title="Koroszczyn (kolonia)">
Koroszczyn (kolonia)

Koroszczyn – dawna kolonia w Polsce, położona w województwie lubelskim, w powiecie bialskim, w gminie Terespol.
W latach 1975–1998 kolonia administracyjnie należała do województwa bialskopodlaskiego.
Nazwę zniesiono z 2023 r.

</doc>
<doc id="3150685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150685" title="Korzekwin (kolonia w województwie wielkopolskim)">
Korzekwin (kolonia w województwie wielkopolskim)

Korzekwin – kolonia w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kaliskim, w gminie Szczytniki.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="3150686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150686" title="Heroes of Might and Magic">
Heroes of Might and Magic



</doc>
<doc id="3150688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150688" title="Komisja Porządkowa Cywilno-Wojskowa">
Komisja Porządkowa Cywilno-Wojskowa



</doc>
<doc id="3150697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150697" title="Summit (Arkansas)">
Summit (Arkansas)

Summit – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Arkansas, w hrabstwie Marion.

</doc>
<doc id="3150699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150699" title="Summit (Missisipi)">
Summit (Missisipi)

Summit – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missisipi, w hrabstwie Pike.

</doc>
<doc id="3150701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150701" title="Brykcy Przerębski">
Brykcy Przerębski

Brykcy Przerębski herbu Nowina (ur. ok. 1538 roku – zm. ok. 1603 roku) – pisarz ziemski sieradzki w latach 1565-1601, poseł.
Pochodził z zasłużonej dla Sieradza rodziny. Przez wiele lat członkowie rodu pełnili urząd kasztelanów sieradzkich. Ojciec Stanisław i dziad Jan pełnili urząd kasztelana sieradzkiego. Bracia: Jakub i Stanisław (zm. 1603) także byli kasztelanami Sieradza.
Studiował w Lipsku w 1554 i 1555 roku. Był stronnikiem Jana Zamoyskiego. Z małżeństwa z Katarzyną Suchorzewską miał syna Krzysztofa.
Poseł województwa sieradzkiego i ziemi wieluńskiej na sejm 1569 roku, podpisał akt unii, poseł województwa sieradzkiego na sejm 1595 roku.

</doc>
<doc id="3150706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150706" title="Alawar Entertainment">
Alawar Entertainment

Alawar jest rosyjskim deweloperem, dystrybutorem i wydawcą gier video na platformy PC, konsole i inne rodzaje urządzeń. Główne obszary działalności to gry typu mid-core dla doświadczonych graczy oraz gry casual do pobrania i gry f2p na platformy PC, Mac, iOS, Android, PlayStation, Xbox, portale społecznościowe i inne platformy.
Gry firmy sprzedały się w ponad miliardzie egzemplarzy w ponad 100 krajach i 10 językach.
Alawar wydaje w ciągu roku około 10-15 nowych gier typu casual i mid-core stworzonych przez wewnętrzne i zewnętrzne zespoły deweloperskie. Siedziba firmy znajduje się w Nowosybirsku. Alawar zatrudnia ponad 50 pracowników.
Od 2015 roku Alawar regularnie organizuje letnie staże dla studentów i świeżych absolwentów uczelni. W 2017 roku firma brała udział w tworzeniu i implementacji nowego programu studiów magisterskich w dziedzinie projektowania gier na Nowosybirskim Uniwersytecie Państwowym. Alawar przygotował program studiów i pomagał przy wyborze tematów i wykładowców.
Aby jeszcze bardziej wspierać kształcenie młodzieży, w 2019 roku firma przeprowadziła serię imprez edukacyjnych we współpracy z Nowosybirskim Liceum nr 176. W latach 2018-2019 firma gościła studentów nauk informatycznych, aby zapoznać ich z kompleksowym procesem tworzenia gier.
Historia.
Alawar co rok wydaje 2-3 projekty mid-core. Po wydaniu na Steam, gry zostają przeniesione i rozpowszechnione na inne kanały i platformy.
Obszary działalności.
Produkcja gier.
Alawar produkuje gry od roku 1999.
Wydawnictwo.
Alawar zajmuje się wydawaniem gier od 1999 roku.
Dział wydawniczy współpracuje ze studiami gier i firmami z branży, aby produkować gry mid-core na różne platformy i wymieniać się doświadczeniami w produkcji i wydawaniu nowych projektów.
Obecnie Alawar współpracuje z ponad 30 firmami deweloperskimi. Zostało wydanych ponad 500 gier, w tym bestsellery takie jak Do Not Feed The Monkeys, Space Robinson i I am Not a Monster.
Firma współpracuje z niezależnymi deweloperami gier głównie z regionu Rosji i Europy Wschodniej. Obecnie Alawar współpracuje z ponad 30 firmami deweloperskimi. Wydano ponad 500 projektów.
Dystrybucja.
Alawar prowadzi sieć dystrybucji gier casual na Rosję i państwa WNP za pomocą strony Alawar.ru oraz programu afiliacyjnego z udziałem ponad 5 000 partnerów, w tym Mail.ru, Rambler.ru i innych.
Od 2004 roku strony Alawar i partnerów sprzedały ponad miliard egzemplarzy gier casual. Co miesiąc ze stron aktywnie korzysta ponad 16 milionów użytkowników.
Alawar bierze aktywny udział w branżowych konferencjach, m.in. GDC, CasualConnect, GameConnection, Gamescom, White Nights, DevGAMM i innych.

</doc>
<doc id="3150710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150710" title="Noc szybowców">
Noc szybowców

Noc szybowców – zamach terrorystyczny przeprowadzony w dniu 25 listopada 1987 roku przez dwóch członków Ludowego Frontu Wyzwolenia Palestyny – Dowództwo Generalne, przy mieście Kirjat Szemona na północy Izraela.
Palestyńscy terroryści przy użyciu motolotni przeniknęli z południowego Libanu na terytorium Izraela. Wylądowali w rejonie przygranicznego miasta Kirjat Szemona i zaatakowali bazę wojskową Gibor, zabijając 6 żołnierzy i raniąc kolejnych 8. Obaj terroryści zginęli w ataku. Zamach przeszedł do historii jako "noc szybowców".
Okoliczności zamachu.
Miasto Kirjat Szemona jest położone w północno-wschodnim krańcu Górnej Galilei, na północy Izraela. Leży ono na skraju Doliny Hula, u podnóża Gór Naftali. W odległości 1,5 km na zachód i 2,5 km na północny wschód od miasta przebiega granica z Libanem.
Konflikt izraelsko-arabski i kolejno toczone wojny izraelsko-arabskie wywierały silny wpływ na sytuację wewnętrzną w Libanie. Napływ palestyńskich uchodźców po 1948 roku doprowadził do poważnych zmian demograficznych, zaburzając delikatną równowagę pomiędzy muzułmanami i chrześcijanami. Gdy w latach 1970–1971 władze jordańskie usunęły ze swojego terytorium palestyńskie ugrupowania zbrojne, schroniły się one w Libanie. Na ich czele stała Organizacja Wyzwolenia Palestyny, która z innymi mniejszymi frakcjami rozpoczęła serię ataków terrorystycznych wymierzonych w Izrael. Odpowiedzią były kolejne izraelskie operacje odwetowe, a w czerwcu 1982 roku rozpoczęła się wojna libańska (1982–1985). Niewątpliwym sukcesem izraelskiej polityki była eliminacja Organizacji Wyzwolenia Palestyny z Libanu, jednak bardzo szybko w regionie rozpoczęły działalność radykalne organizacje szyickie – Ruch Amal i Hezbollah. Z Damaszku swoją działalność kontynuował Ludowy Front Wyzwolenia Palestyny – Główne Dowództwo. W 1985 roku Izraelczycy kończąc wojnę libańską, wycofali swoje wojska i utworzyli w południowej części Libanu „strefę bezpieczeństwa”, za którą odpowiedzialność ponosiła Armia Południowego Libanu. Przyniosło to znaczne uspokojenie sytuacji, jednak w „strefie bezpieczeństwa” nieustannie dochodziło do ataków i różnego rodzaju zamachów. Wybudowany przez Izraelczyków płot graniczny, w znacznym stopniu utrudniał infiltrację granicy. Z tego powodu terroryści poszukiwali innych sposób zaatakowania Izraela. Już w marcu 1981 roku podjęto próbę przeniknięcia przy użyciu motolotni. Terrorysta dotarł w ten sposób nad Zatokę Hajfy i rzucił kilka bomb, wyczerpało mu się jednak paliwo i musiał wylądować, po czym został aresztowany. Ludowy Front Wyzwolenia Palestyny – Główne Dowództwo postanowił ponownie wykorzystać tę metodę i przeprowadzić kolejny atak terrorystyczny w Izraelu.
Przebieg zamachu.
Infiltracja granicy.
W nocy z 25 listopada 1987, dwóch terrorystów Ludowego Frontu Wyzwolenia Palestyny – Dowództwo Generalne (Khaled Akar i Melod Najah) wystartowało motolotniami z południowego lub południowo-wschodniego Libanu. Być może był to obszar kontrolowany przez wojska syryjskie. Obie motolotnie były napędzane niewielkimi silnikami z kosiarek trawy, z małymi śmigłami. Zamachowcy byli uzbrojeni w karabiny automatyczne AK, pistolety z tłumikiem oraz kilka granatów ręcznych.
Ocenia się, że przelecieli oni około 50 km. Pod osłoną nocy przelecieli na niskiej wysokości nad „strefą bezpieczeństwa” i dotarli do Izraela. Odgłos silników usłyszało kilku izraelskich żołnierzy, przekazując ostrzeżenie o niebezpieczeństwie infiltracji do Dowództwa Północnego. O godz. 22:30 ogłoszono alarm, wysyłając helikoptery na poszukiwania. Wzdłuż linii granicznej wystrzelono liczne flary oświetlające teren, nic to jednak nie pomogło, gdyż napastnicy lecieli na wysokości drzew i zdołali się ukryć przed poszukującymi ich żołnierzami.
Późniejsze dochodzenie wykazało, że o ile ogłoszony alarm wprowadzono w przygranicznych wsiach, to w położonym 1,5 km dalej mieście Kirjat Szemona nie podjęto już żadnych środków zapobiegawczych. W 30 minut po ogłoszeniu alarmu nie wydano żadnych rozkazów i nie wystawiono dodatkowych wartowników w sąsiedniej bazie wojskowej Gibor. Procedury bezpieczeństwa zostały zaniedbane także przez wszystkie okoliczne wioski, z wyjątkiem kibucu Majan Baruch.
Atak.
Obaj zamachowcy rozłączyli się w ciemnościach nocy. Khaled Akar pomyłkowo wylądował w strefie bezpieczeństwa położonej wokół kibucu Majan Baruch. Jego strażnicy zaalarmowani odgłosem silnika włączyli reflektor przeciwlotniczy i oślepili napastnika. Następnie żołnierze ochrony wytropili i zastrzelili Akara.
Melod Najah wylądował przy pasie startowym położonym przy bazie wojskowej "Gibor". Zauważył wojskowy pick-up jadący drogą nr 99 i otworzył do niego ogień. Zginął kierujący pojazdem żołnierz, a towarzysząca mu żołnierka została ranna. Następnie Najah udał się do pobliskiego tymczasowego obozu wojskowego, który leżał na wschód od bazy wojskowej "Gibor". Stacjonowali w niej żołnierze Brygady Nachal. Napastnik ostrzelał z karabinu automatycznego wartownika, który wpadł w panikę i uciekł, umożliwiając terroryście swobodnie wejście do obozu. Melod Najah przebiegł między namiotami, wrzucając do nich granaty ręczne i strzelając do wybiegających żołnierzy. W ogólnym chaosie, ranny kwatermistrz wojskowy sierżant Gideon Bashari zastrzelił terrorystę. W ataku zginęło 5 żołnierzy, a 7 zostało rannych.
Konsekwencje zamachu.
Izrael.
Największą konsekwencją „nocy szybowców” była ostra krytyka Sił Obronnych Izraela ze strony izraelskich mediów. Opinia publiczna zmusiła dowództwo armii do przeprowadzenia skrupulatnego dochodzenia wyjaśniającego okoliczności ataku. Ustalono, że pomimo ogłoszenia alarmu i otrzymania przez Brygadę Nachal ostrzeżenia o niebezpieczeństwie infiltracji, nie podjęto odpowiednich kroków i nie zastosowano procedur bezpieczeństwa w obozie, czego konsekwencją była wysoka liczba ofiar. Początkowo winą obarczono jedynie żołnierza Ronniego Almoga, który pełnił wartę na bramie wejściowej do obozu. Został on skazany na karę półtora roku więzienia (po odbyciu kary opuścił Izrael). Wywołało to protesty opinii publicznej, która oskarżyła dowództwo armii, że próbuje zrzucić odpowiedzialność za niepowodzenia na najniższy możliwy szczebel – wartownika. Zrodził się wówczas termin „syndrom wartownika” (hebr. "Cismonet Ha-Szin-Gimel"). Dopiero pod tak silnym naciskiem Szef Sztabu Generalnego Sił Obronnych Izraela Dan Szomeron podjął dalsze kroki i zdjął ze stanowiska odpowiedzialnego oficera operacyjnego. Minister obrony Icchak Rabin przemawiając 30 listopada 1987 roku przed Knesetem, przekazał kondolencje rodzinom ofiar. Zapewnił mieszkańców Galilei, że armia czyni wszystko, aby zapobiec podobnym atakom w przyszłości. Przyznał jednak, że „"nie wszystkie kroki i procedury zostały w obozie wdrożone, co doprowadziło do poważnych konsekwencji"”.
Zastępca Szefa Sztabu Generalnego Sił Obronnych Izraela Ehud Barak obiecał, że Ludowy Front Wyzwolenia Palestyny – Główne Dowództwo „"w odpowiednim czasie za to zapłaci"”, natomiast premier Icchak Szamir obarczył Syrię odpowiedzialnością za atak, mówiąc: „"To oczywiste, że nie mogli tego zrobić bez wiedzy i pomocy Syryjczyków"”.
Palestyńczycy.
Ludowy Front Wyzwolenia Palestyny – Główne Dowództwo wziął na siebie pełną odpowiedzialność za atak, uznając go za wielki sukces. W dniu 3 grudnia 1987 roku Jasir Arafat pochwalił atak, mówiąc: „"atak wykazał, że nie może być żadnych barier ani przeszkód dla partyzanta, który postanowił zostać męczennikiem"”. Palestyńskie gazety na Zachodnim Brzegu umieściły opis ataku na swoich pierwszych stronach, wytłuszczając kolorowym tuszem tytuły. Palestyńczycy zaczęli śmiać się z izraelskich żołnierzy, wołając do nich „"sześć do jednego"”. Na ścianach domów w Gazie pojawiły się plakaty „"6:1"”.
W dniu 6 grudnia 1987 roku w Strefie Gazy wybuchły zamieszki, dając początek palestyńskiemu powstaniu Intifadzie. „Noc szybowców” często jest spostrzegana jako katalizator Intifady.

</doc>
<doc id="3150712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150712" title="Brzezina (rejon żydaczowski)">
Brzezina (rejon żydaczowski)

 
Brzezina (ukr. Березина) – wieś na Ukrainie w rejonie żydaczowskim obwodu lwowskiego.
Historia.
Pod koniec XIX w. wieś w powiecie żydaczowskim.

</doc>
<doc id="3150714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150714" title="Huba (grzyb)">
Huba (grzyb)

Huba – popularna nazwa owocników grzybów nadrzewnych i nadrewnowych. Nie jest to definicja ścisła ani jednoznaczna. Niektórzy autorzy za huby uważają wyłącznie owocniki zdrewniałe lub korkowate, inni do hub zaliczają wszystkie nadrzewne i nadrewnowe grzyby wielkoowocnikowe, w tym również te o owocnikach skórzastych, mięsistych, a nawet galaretowatych.
Należą do typu podstawczaków ("Basidiomycota") lub workowców ("Ascomycota"). Szczególnie dużo jest ich w rzędzie żagwiowców ("Polyporales"), ale są także w rzędach uszakowców ("Auriculariales"), pieczarkowców ("Agaricales"), niszczycowców ("Gloeophyllales"), szczeciniakowców ("Hymenochaetales"), gołąbkowców ("Russulales"), chropiatkowców ("Thelephorales") i in. W Polsce występuje około 300 gatunków hub.
Morfologia.
Owocniki powstają pojedynczo, lub tworzą skupiska na pniach, gałęziach i korzeniach żywych i martwych drzew i krzewów, a także na drewnie; na martwych gałęziach, kłodach, pniakach i drewnie konstrukcyjnym (deskach, belkach, płotach drewnianych, słupach itp.). Są zróżnicowane pod względem budowy. Tylko nieliczne gatunki to grzyby kapeluszowe zbudowane z kapelusza i trzonu. Wiele gatunków to typowe huby, do podłoża przyrastające bokiem, o owocniku kopytkowatym, konsolowatym, półokrągłym, bulwiastym lub półeczkowatym, zazwyczaj bez trzonu, czasami tylko z trzonem. Wiele jest także gatunków o owocnikach rozpostartych (resupinowatych), lub rozpostarto-odgiętych. Są zróżnicowane również pod względem hymenoforu. Większość to grzyby poliporoidalne o hymenoforze rurkowatym, ale są także blaszkowce o hymenoforze blaszkowatym, grzyby o hymenoforze kolczastym, merulioidalnym i gładkim. Powierzchnia owocników może być równa i gładka, lub nierówna: guzkowata, pagórkowata, bruzdowana, czy pofalowana. Mogą być bezwłose, lub pokryte włoskami. W zależności od długości i grubości włosków mówi się o powierzchni omszonej, aksamitnej, szorstkiej, owłosionej lub szczeciniastej.
Owocniki hub mają zazwyczaj wielkość od 5–600 mm. Największe owocniki tworzy niewystępujący w Polsce twardoporek wiązowy ("Rigidoporus ulmarius"). W 1955 w Królewskich Ogrodach Botanicznych w Londynie jego owocnik miał rozmiar 162 × 140 cm. Podobnej wielkości (150 × 133 cm) był owocnik tego gatunku w 2002 w Ogrodzie Botanicznym w Cambridge.
Tryb życia.
Wśród hub są zarówno pasożyty rozwijające się na żywych drzewach, jak i saprotrofy żyjące na obumarłych drzewach i drewnie. Niektóre zresztą są zarówno pasożytami, jak i saprotrofami; infekują żywe drzewa, a po ich obumarciu jeszcze przez wiele lat rozwijają się na ich drewnie (np. pniarek obrzeżony "Fomitopsis pinicola"). Tylko nieliczne gatunki potrafią zaatakować zdrowe drzewo. Większość pasożytów to tzw. pasożyty słabości, atakujące drzewa stare, osłabione przez choroby czy czynniki środowiskowe, lub pasożyty ranowe, infekujące zdrowe drzewa poprzez rany. Zranienia drzew następują podczas prac leśnych, może powodować je wiatr odłamujący gałęzie, śnieg (okiść) oraz żerowanie szkodników.
Huby posiadają enzymy umożliwiające chemiczny rozkład celulozy, hemicelulozy i ligniny – głównych składników drewna. Proces ten zapewnia im energię i składniki niezbędne do życia, równocześnie prowadząc do rozkładu drewna – zgnilizny. Wyróżnia się zgniliznę twardą i miękką. Różne gatunki hub dysponują różnym zestawem enzymów rozkładających drewno. Niektóre gatunki (np. skórnik szorstki "Stereum hirsutum") wytwarzają wiele enzymów, mniej więcej równomiernie rozkładających wszystkie składniki drewna. Powodują one białą zgniliznę drewna. Inne gatunki (np. żółciak siarkowy "Laetiporus sulphureus") nie rozkładają ligniny, wskutek czego powstaje tzw. brunatna zgnilizna drewna.
W przyrodzie spełniają pożyteczną rolę, gdyż umożliwiają niezbędny dla życia na Ziemi obieg materii, w gospodarce człowieka jednak wyrządzają poważne szkody.
Czas życia owocników.
Pod względem trwałości huby dzieli się na dwie grupy:

</doc>
<doc id="3150715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150715" title="Bukowina (rejon żydaczowski)">
Bukowina (rejon żydaczowski)

Bukowina (ukr. Буковина) – wieś na Ukrainie w rejonie żydaczowskim obwodu lwowskiego nad Dniestrem.
Historia.
W II Rzeczypospolitej siedziba gminy. 1 sierpnia 1934 r., w ramach reformy scaleniowej, jednostka samorządowa weszła w skład utworzonej gminy Bortniki, powstaje z dotychczasowych gmin wiejskich: Bortniki, Bukawina, Czeremchów, Demidów, Dobrowlany, Mołodyńcze, Nowosielce, Podliski.

</doc>
<doc id="3150719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150719" title="Kamjane (obwód lwowski)">
Kamjane (obwód lwowski)

Kamjane (; do 1946 roku Czartoria) – wieś na Ukrainie, w obwodzie lwowskim, w rejonie żydaczowskim, nad Dniestrem. W 2001 roku liczyła 608 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej miejscowość stanowiła początkowo samodzielną gminę jednostkową. 1 sierpnia 1934 roku w ramach reformy na podstawie ustawy scaleniowej została włączona do zbiorowej gminy wiejskiej Chodorów w powiecie bóbreckim, w województwie lwowskim.

</doc>
<doc id="3150721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150721" title="Czeremchów (obwód lwowski)">
Czeremchów (obwód lwowski)

Czeremchów (ukr. Черемхів) – wieś na Ukrainie w rejonie żydaczowskim obwodu lwowskiego.
Historia.
Pod koniec XIX w. wieś w powiecie bóbreckim.

</doc>
<doc id="3150723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150723" title="Wacław Ołtuszewski">
Wacław Ołtuszewski

Wacław Ołtuszewski (ur. 17 października 1901, zm. 12 lipca 1955) – polski botanik-palinolog.
Życiorys.
Rodzina.
Wacław Ołtuszewski urodził się w Węgrowie, a jego rodzicami byli Jan Ołtuszewski, właściciel 30–hektarowego majątku oraz Antonina z domu Podbielska. Od 1932 jego żoną była Karolina z Trzeciaków, nauczycielka i mieli córkę Grażynę (1934–1975).
Wykształcenie i działalność naukowa.
Uczęszczał do szkół w Węgrowie oraz Lublinie i w 1923 w tutejszym gimnazjum im. Staszica jako eksternista zdał egzamin maturalny. Od 1924 do 1928 był studentem Wydziału Matematyczno–Przyrodniczego Uniwersytetu Poznańskiego na którym studiował biologię oraz specjalizował się w botanice w której nauczycielem prowadzącym był profesor Adam Wodziczko. Do wybuchu II wojny światowej uczył w Rydzynie w gimnazjum Sułkowskich (w charakterze przyrodnika) oraz prowadząc równocześnie badania naukowe z zakresu palinologii. W 1939 po napisaniu pracy: "Historia lasów Pojezierza Suwalsko-Augustowskiego w świetle analizy pyłkowej" uzyskał stopień doktora nauk ścisłych.
Popularyzował także wiedzę przyrodniczą. Jako delegat Wojewódzkiego Komitetu Ochrony Przyrody na powiat leszczyński zajmował się inwentaryzacją pomników i zabytków przyrody tego rejonu, które ogłaszał drukiem.
II wojna światowa i czasy powojenne.
Przed wybuchem wojny był oficerem rezerwy 58 pułku piechoty w stopniu podporucznika. W maju 1939 r. został powołany do służby w batalionie Obrony Narodowej „Leszno” na stanowisko dowódcy III plutonu kompanii ON „Leszno II”. W jego składzie walczył w kampanii wrześniowej 1939. W okresie okupacji przebywał w oficerskich obozach jenieckich w Stargardzie, Kluczborku i Murnau VII A, w których uczestniczył w pracach oświatowych oraz był wykładowcą biologii na kursach nauczycielskich. Do kraju wrócił w czerwcu 1945 i zatrudnił się w kościańskim gimnazjum i liceum. Na Wydziale Lekarskim UP od 1946 pracował na stanowisku adiunkta Zakładu Biologii Ogólnej. Od 1952 adiunkt Katedry Botaniki Wyższej Szkoły Rolniczej w Poznaniu. Tytuł docenta uzyskał w 1955.
Dorobek.
W jego dorobku znajduje się ogółem 20 prac z palinologii, dendrologii i ochrony przyrody, które opublikował. Pod względem palinologicznym w 1947 opracował torfowiska okolic Łodzi, rok później Łeby i południowo–zachodniej Wielkopolski oraz Pomorza w 1954. Pod względem drzewoznawstwa opracowywał parki podworskie Wielkopolski oraz pozostawiając w rękopisie wiele materiałów. Zamierzenia współpracy naukowej z przedstawicielami innych dyscyplin przerwała śmierć. Pochowany na cmentarzu junikowskim w Poznaniu (pole 6-5-A-5).

</doc>
<doc id="3150725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150725" title="Demidów">
Demidów

Demidów (ukr. Демидів) – wieś na Ukrainie w rejonie żydaczowskim obwodu lwowskiego nad Dniestrem.
Historia.
Pod koniec XIX w. wieś w powiecie bóbreckim.

</doc>
<doc id="3150728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150728" title="Droga krajowa N14 (Ukraina)">
Droga krajowa N14 (Ukraina)

Droga krajowa N14 () − droga krajowa na Ukrainie. Rozpoczyna się w Aleksandrówce, następnie biegnie na południe przez Kropywnycki, Bobryniec i kończy się w Mikołajowie. Droga ma 239,3 km i przechodzi przez 2 obwody: kirowohradzki oraz mikołajowski. 25,6 km tej trasy stanowi południowa obwodnica Kropywnyckiego. Trasa przecina się z drogą M13.

</doc>
<doc id="3150732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150732" title="Demnia Lachońska">
Demnia Lachońska

Demnia Lachońska (ukr. Заграбівка) – wieś na Ukrainie w rejonie żydaczowskim obwodu lwowskiego.
Historia.
Pod koniec XIX w. wieś w powiecie żydaczowskim.

</doc>
<doc id="3150733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150733" title="Demiwka (obwód lwowski)">
Demiwka (obwód lwowski)

 
Demiwka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie lwowskim, w rejonie stryjskim, w hromadzie Żurawno. W 2001 roku liczyła 60 mieszkańców.
Do 1946 roku miejscowość nosiła nazwę Demnia Sulatycka (, "Demnia Sulatyćka").

</doc>
<doc id="3150735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150735" title="Krystaliczność">
Krystaliczność



</doc>
<doc id="3150737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150737" title="Podżupnik">
Podżupnik



</doc>
<doc id="3150739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150739" title="Podżupek">
Podżupek



</doc>
<doc id="3150740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150740" title="Dobrowlany (rejon żydaczowski)">
Dobrowlany (rejon żydaczowski)

Dobrowlany (ukr. Добрівляни) – wieś na Ukrainie w rejonie żydaczowskim obwodu lwowskiego.

</doc>
<doc id="3150741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150741" title="Andrea Pozzo">
Andrea Pozzo



</doc>
<doc id="3150743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150743" title="Drochowycze">
Drochowycze

Drochowycze (ukr. Дроховичі, "Drochowyczi") – wieś na Ukrainie, w obwodzie lwowskim, w rejonie żydaczowskim.
Historia.
Pod koniec XIX wieku wieś należała do powiatu żydaczowskiego w Królestwie Galicji i Lodomerii.

</doc>
<doc id="3150744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150744" title="Dunajec (rejon żydaczowski)">
Dunajec (rejon żydaczowski)

Dunajec (ukr. Дунаєць) – wieś na Ukrainie w rejonie żydaczowskim obwodu lwowskiego.
Historia.
Pod koniec XIX w. wieś w powiecie żydaczowskim.

</doc>
<doc id="3150745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150745" title="Ślad Różowej Pantery">
Ślad Różowej Pantery



</doc>
<doc id="3150749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150749" title="Linija">
Linija

Linija (ukr. Лінія; hist. "Henrykówka") – wieś na Ukrainie w rejonie żydaczowskim obwodu lwowskiego.
Miejscowość założona przez niemieckich ewangelików w 1883 pod nazwą Heinrichsdorf/Heinrichshof.

</doc>
<doc id="3150750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150750" title="Port lotniczy Antonio B. Won Pat">
Port lotniczy Antonio B. Won Pat



</doc>
<doc id="3150751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150751" title="Kim Jong-Hyun">
Kim Jong-Hyun



</doc>
<doc id="3150753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150753" title="Port lotniczy Agana NAS">
Port lotniczy Agana NAS



</doc>
<doc id="3150754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150754" title="Hołdowice">
Hołdowice

Hołdowice (ukr. Голдовичі) – wieś na Ukrainie w rejonie żydaczowskim obwodu lwowskiego.
Historia.
Pod koniec XIX w. wieś w powiecie bóbreckim.

</doc>
<doc id="3150755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150755" title="Port lotniczy Andersen">
Port lotniczy Andersen



</doc>
<doc id="3150756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150756" title="Jan Przerębski (zm. ok. 1523)">
Jan Przerębski (zm. ok. 1523)

Jan Przerębski herbu Nowina (zm. ok. 1523) – kasztelan sieradzki.
Syn Jana (zm. 1480), kasztelana sieradzkiego. Od 1485 pełnił obowiązki stolnika, następnie został chorążym 1498 i kasztelanem sieradzkim 1501. Był sygnatariuszem unii piotrkowsko-mielnickiej 1501 roku. Podpisał konstytucję "Nihil novi" na sejmie w Radomiu w 1505 roku. Podpisał dyplom elekcji Zygmunta I Starego na króla Polski i wielkiego księcia litewskiego na sejmie w Piotrkowie 8 grudnia 1506 roku.
Nabył dobra majątkowe w 1509 roku: Żóraw, Lusławice, Pabianice i Skowronów.
Z małżeństwa z Zofią o nieznanym nazwisku miał 2 córki i 3 synów. Jedna z córek została żoną Jakuba Dunina, druga Zbigniewa Giebułtowskiego. Synowie: Jan, Jakub i Wincenty.

</doc>
<doc id="3150757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150757" title="Port lotniczy Ba">
Port lotniczy Ba



</doc>
<doc id="3150760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150760" title="Roberto Bellarmino">
Roberto Bellarmino



</doc>
<doc id="3150765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150765" title="Horodyszczenśke">
Horodyszczenśke

Horodyszczenśke (ukr. Городищенське; hist. "Horodyszcze Cetnarskie") – wieś na Ukrainie w rejonie żydaczowskim obwodu lwowskiego.
Historia.
Pod koniec XIX w. wieś w powiecie bóbreckim.

</doc>
<doc id="3150766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150766" title="Baza Lotnicza San Isidro">
Baza Lotnicza San Isidro



</doc>
<doc id="3150767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150767" title="Lamia (mitologia słowiańska)">
Lamia (mitologia słowiańska)

Lamia (bułg. ламя, "łamja") – demon słowiański z mitologii bułgarskiej, pochodzący od węża, któremu odcięto głowę i zatknięto ją na róg wołu (po 40 dniach głowa i róg zrastały się i tak powstawała lamia).
Najczęściej opisywano ją jako stwora przypominającego węża, który miał dwie lub więcej głów i skrzydła. Według tradycyjnych przekazów żyła w pieczarach i dołach w ziemi, albo w pobliżu źródła lub rzeki. W twórczości ludowej lamia była ukazywana także pod postacią ciemnej mgły bądź silnego, niszczącego wiatru.
Jej najbardziej typową cechą była żarłoczność i pragnienie picia krwi. Spotykano legendy, w których wstrzymywała wody, powodując tym susze, i pozwalała im płynąć dopiero wtedy, gdy otrzymała ofiarę z człowieka. Po zabiciu lamii wypływały z niej trzy rzeki – pełne żyta, wina, miodu, oliwy, mleka. Lamia była antagonistką zmeja. Zmej i lamia byli w nieustającej wojnie – zmej bronił urodzaju, a lamia chciała go unicestwić.
Szeroko rozpowszechniona była także legenda o świętym Georgim, który zabija lamię (w polskiej wersji – święty Jerzy zabijający smoka). Po tym jak święty Georgi zabił ją swoją kopią, lamia przepadła i za to zaczęto czcić tego świętego. Wiara w lamię zanikła dość wcześnie, o czym świadczą przekazy z końca XIX wieku.

</doc>
<doc id="3150769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150769" title="Biegi narciarskie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1994 – bieg na 10 km mężczyzn">
Biegi narciarskie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1994 – bieg na 10 km mężczyzn

Bieg mężczyzn na dystansie 10 km stylem klasycznym podczas Zimowych Igrzysk Olimpijskich 1994 w Lillehammer został rozegrany w dniach 17 lutego. Wzięło w nim udział 88 zawodników z 33 państw. Mistrzem olimpijskim w tej konkurencji został Norweg Bjørn Dæhlie. 

</doc>
<doc id="3150771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150771" title="Port lotniczy Las Americas">
Port lotniczy Las Americas



</doc>
<doc id="3150773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150773" title="Summit (Karolina Południowa)">
Summit (Karolina Południowa)

Summit – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Południowa, w hrabstwie Lexington.

</doc>
<doc id="3150774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150774" title="Port lotniczy Cibao">
Port lotniczy Cibao



</doc>
<doc id="3150775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150775" title="Ewsie">
Ewsie



</doc>
<doc id="3150776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150776" title="Euie">
Euie



</doc>
<doc id="3150777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150777" title="Port lotniczy Charlotte Amalie">
Port lotniczy Charlotte Amalie



</doc>
<doc id="3150778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150778" title="Port lotniczy Cyril E. King">
Port lotniczy Cyril E. King



</doc>
<doc id="3150780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150780" title="Mihwang sa">
Mihwang sa

Mihwang sa (Piękny Złoty Klasztor, 미황사) – koreański, najbardziej na południe wysunięty klasztor na stałym lądzie.
Historia klasztoru.
Klasztor został wybudowany w 749 roku, początkowo był filią klasztoru Taehŭng. Znajduje się na górze Talma (skt Dharma), nazywanej także 'Kŭmgang' (górą Diamentową), w gminie Haenam prowincji Chŏlla Południowa.
Z powstaniem klasztoru związana jest legenda. Według "Dongguk Yyeoji Seungram" podczas panowania dynastii Silli do portu na wybrzeżu obok góry Dalma przybył kamienny statek. Znajdował się na nim mężczyzna odziany w piękne szaty, trzymający wiosło. Słychać było płynące ze statku cudowne dźwięki niebiańskiego hymnu gloryfikującego cnoty Buddy. Jednak gdy ludzie zaczęli zbliżać się do statku, on oddalił się od brzegu. Gdy ludzie odwrócili się i zaczęli odchodzić, statek znów zbliżył się do brzegu. Tak działo się przez kilka dni.
W końcu statek zakotwiczył się w porcie po tym jak Wielki Mistrz Ŭijo hwasang z dwoma mnichami i setką mieszkańców dokonali rytuałów oczyszczających i wygłosili modlitwy. Po wejściu na statek znaleziono 80 kopii "Sutry Awatamsaki", 7 kopii "Sutry Lotosu", posągi buddy Wajroczany (kor. Pirojanabul), bodhisattwy Mańdziuśriego (kor. Munsubosal), 40 świętych, 16 arhatów, 53 oświeconych mistrzów, 60 nahanów (arhatów) i malarstwo ołtarzowe.
Po otworzeniu złotego pudełka otworzyła się czarna skała, z której wyłoniła się mała czarna krowa, która natychmiast urosła do rozmiarów normalnej krowy. 
Tej nocy mnich Ŭijo miał sen, w którym mężczyzna w złotych szatach powiedział do niego: "Jestem królem Wujŏnguk (Indii). Kształt tej góry w okolicy dobrze wróży i nadaje się na świątynię dziesięciu tysięcy buddów. Proszę cię, abyś umieścił sutry i posążki na grzbiecie krowy i wybudował klasztor tam, gdzie ona się położy". 
Następnego dnia mistrz Ŭijo postąpił według poleceń otrzymanych we śnie i udał się za krową. Krowa położyła się podczas przekraczania góry Dalmy, ale podniosła się i znów ruszyła przed siebie. Po jakims czasie znów się położyła, jednak tym razem nie wstała. W miejscu, gdzie krowa położyła się pierwszy raz wybudowano klasztor T'onggyo, a klasztor Mihwang - tam, gdzie położyła się po raz drugi.
Klasztor Mihwang został tak nazwany gdyż "mi" znaczy "piękno" (co odnoszono do dziwnie pięknego, muzykalnego porykiwania krowy) a "hwang" oznaczające "żółty/złoty" nawiązywało do złotych szat mężczyzny ze snu mistrza Ŭijo.
W czasie najazdu na Koreę przez siły japońskie w latach 1592-1598 klasztor został całkowicie zniszczony. Był stopniowo odbudowywany, z kulminacją w XVIII wieku.
Obiekty architektoniczne i inne.
Główny Budynek Buddy konstrukcyjnie składa się z trzech sekcji frontalnych i 3 sekcji bocznych. Zbudowany jest w stylu "tap'o", czyli ozdobne wspierające panele pomiędzy krokwiami i stropem są zbudowane zarówno na szczycie filarów jak i pomiędzy nimi.
Budynek ten ma także dość wypracowany wzór tradycyjnego koreańskiego dachu. Od przodu niższa część dachu jest prostokątna, natomiast górna część dachu jest trójkątna. Rogi okapów są ozdobne i wystające. 
W budynku tym znajdują się trzy drewniane posągi buddów. Środkowym Buddą triady jest Sŏkkamunibul (czyli historyczny Budda Śakjamuni). Po stronie lewej (czyli po prawicy Buddy) znajduje się budda Amitabha (budda Zachodniego Raju), a po stronie prawej (po lewicy) - budda Yaksa Yŏraebul (Budda Medycyny - "Bhaisadźjaguru" - który przewodniczy Wschodowi).
Budynek ten pochodzi zapewne z połowy XVIII wieku (końcowy okres dynastii Chosŏn), o czym świadczy specyficzne wykorzystanie paneli.
Ściany budynku są pełne wyobrażeń niezliczonych buddów ponad chmurami. Najwyższe kolumny gmachu zachowały wciąż oryginalne malowidła.
Budynek ten znany jest jako Nahanjŏn (Budynek Arhatów). Taki budynek zawiera w tradycji koreańskiej zwykle 16 lub 500 wyobrażeń arhatów. W Mihwang sa 16 arhatów zostało namalowanych na głównej ścianie. Wyobrażenie Buddy na ścianie ma cechy XVIII-wiecznego stylu buddyjskiego malarstwa.
Budynek skonstruowany jest z trzech sekcji frontalnych i 2 sekcji bocznych. Dach ma podobną konstrukcję jak Taeungbojŏn.
Obecny budynek pochodzi z 1751 roku, gdy go odbudowano ze zniszczeń dokonanych w latach 1590.
Jest to duże płócienne malowidło używane w buddyjskich klasztorach koreańskich w czasie ważnych ceremonii. To klasztorne malowidło pochodzi z 1727 roku i wykazuje typowy XVIII-wieczny styl obrazując spokojny i wizjonerski świat Buddy.

</doc>
<doc id="3150782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150782" title="Summit (Nowy Jork)">
Summit (Nowy Jork)

Summit – "town" w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Schoharie.
Powierzchnia "town" wynosi 37,48 mi² (około 97,1 km²). W 2010 roku jego populacja wynosiła 1148 osób, a liczba gospodarstw domowych: 926. W 2000 roku zamieszkiwało je 1123 osób, a w 1990 mieszkańców było 973.

</doc>
<doc id="3150785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150785" title="Krzysztof Baran (piłkarz)">
Krzysztof Baran (piłkarz)



</doc>
<doc id="3150789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150789" title="Seneca (Kansas)">
Seneca (Kansas)

Seneca – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Kansas, w hrabstwie Nemaha.

</doc>
<doc id="3150790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150790" title="Sobór Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Sydney (Strathfield)">
Sobór Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Sydney (Strathfield)

Sobór Świętych Apostołów Piotra i Pawła – prawosławny sobór katedralny eparchii Sydney, Australii i Nowej Zelandii Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego poza granicami Rosji.
Świątynia mieści się w Sydney, w dzielnicy Strathfield, przy ulicy Vernon 3-5.
Budowę soboru ukończono w 1953. Konsekracji dokonał 27 grudnia tegoż roku arcybiskup Teodor (Rafalski). W późniejszym czasie w pobliżu świątyni wzniesiono budynki parafialne i cerkiewną szkołę.

</doc>
<doc id="3150791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150791" title="Monaster św. Michała Archanioła w Odessie">
Monaster św. Michała Archanioła w Odessie

Monaster św. Michała Archanioła – prawosławny żeński klasztor w Odessie, w jurysdykcji eparchii odeskiej Ukraińskiego Kościoła Prawosławnego Patriarchatu Moskiewskiego.
Historia.
W 1835 Michaił Woroncow wzniósł nad morzem na terenie Odessy cerkiew św. Michała Archanioła. Pięć lat później Świątobliwy Synod Rządzący postanowił zorganizować przy świątyni żeński monaster. Mniszki prowadziły szpital, szkołę dla osieroconych dziewczynek oraz stołówkę dla ubogich. Wspólnota istniała do 1923, gdy została zamknięta z powodu odmowy przyłączenia się do Żywej Cerkwi. W 1931 monasterski sobór św. Michała Archanioła i dzwonnica zostały wysadzone w powietrze.
W 1942, gdy Odessa znajdowała się pod okupacją niemiecką, działalność monasteru została wznowiona. We wspólnocie zebrało się ponad 70 mniszek. Klasztor działał do 1961, gdy władze radzieckie zlikwidowały wspólnotę, a jej siedzibę przekazały szpitalowi gruźliczemu.
Monaster został reaktywowany w 1992. Szczególne wysiłki na rzecz odbudowy zniszczonych budynków monasterskich i odnowienia życia liturgicznego poczynił metropolita odeski Agatangel. Mniszki ponownie podjęły działalność charytatywną i otworzyły pracownie szycia szat liturgicznych i wytwarzania utensyliów dla cerkwi. Klasztor prowadzi dwie placówki filialne: skity Narodzenia Matki Bożej w Baranowie oraz Wniebowstąpienia Pańskiego w Odessie.

</doc>
<doc id="3150794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150794" title="Port lotniczy Milwaukee">
Port lotniczy Milwaukee



</doc>
<doc id="3150798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150798" title="Seneca (Missouri)">
Seneca (Missouri)

Seneca – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missouri, w hrabstwie Newton.

</doc>
<doc id="3150801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150801" title="Przymusowy pobór">
Przymusowy pobór



</doc>
<doc id="3150802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150802" title="Seneca (Oregon)">
Seneca (Oregon)

Seneca – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Oregon, w hrabstwie Grant.

</doc>
<doc id="3150803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150803" title="Muzeum Młynarstwa i Rolnictwa w Osiecznej">
Muzeum Młynarstwa i Rolnictwa w Osiecznej

Muzeum Młynarstwa i Rolnictwa w Osiecznej – prywatne muzeum położone w Osiecznej, prowadzone przez firmę z siedzibą w Lesznie, będącą własnością Jarosława Jankowskiego. Do 2012 roku działało jako Muzeum Rolnictwa i Młynarstwa w Rydzynie.
Muzeum mieści się w dwóch z trzech wiatraków, pochodzących z drugiej połowy XVIII wieku, ocalałych z grupy kilkunastu tego typu budowli, znajdujących się na wzgórzu Szubienica, przy drodze do Leszna. Ekspozycje znajdują się w wiatrakach "Franciszek" oraz "Józef-Adam" (trzeci wiatrak – "Leon" – stanowi własność prywatną i nie wchodzi w skład muzeum). Placówka powstała w 2012 roku z inicjatywy rodziny Jankowskich, natomiast wcześniej, w 2007 roku, przeprowadzono remont obiektów.
W wiatraku "Franciszek" znajduje się wystawa pamiątek historycznych i etnograficznych z terenu Wielkopolski, Dolnego Śląska oraz Ziemi Lubuskiej. Znajdują się tu dawne narzędzia, przedmioty codziennego użytku, stroje ludowe oraz sztuka ludowa. Natomiast w wiatraku "Józef-Adam" odtworzono zabytkowe wnętrze młyna, zachowując oryginalne urządzenia i sprzęty.
Zwiedzanie muzeum jest możliwe po uprzednim uzgodnieniu. Placówka organizuje również lekcje historii oraz plenery malarskie i rzeźbiarskie.
W czasie powstania wielkopolskiego, w dniu 8 stycznia 1919 roku, w pobliżu terenu dzisiejszego muzeum miało miejsce starcie zbrojne wojsk powstańczych i niemieckich, zwane "Bitwą pod Wiatrakami". Walki zakończyły się sukcesem wojsk polskich.

</doc>
<doc id="3150804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150804" title="Droga krajowa N15 (Ukraina)">
Droga krajowa N15 (Ukraina)

Droga krajowa N15 () − droga krajowa na Ukrainie. Rozpoczyna się w Zaporożu, następnie biegnie przez Nowomykołajiwkę, Pokrowśkę, Kurachowo i kończy się w Doniecku. Droga ma 208,8 km i przechodzi przez 3 obwody: zaporski, dniepropetrowski oraz doniecki.

</doc>
<doc id="3150806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150806" title="Port lotniczy Tweed New Haven">
Port lotniczy Tweed New Haven



</doc>
<doc id="3150809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150809" title="Seneca (Karolina Południowa)">
Seneca (Karolina Południowa)

Seneca – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Południowa, w hrabstwie Oconee. Według spisu w 2020 roku liczy 8850 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="3150812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150812" title="TV Asahi">
TV Asahi

 – japońska stacja telewizyjna, istniejąca od 1957 roku, z siedzibą w tokijskiej dzielnicy Minato. Siostrzanym medium telewizji jest gazeta Asahi Shimbun. W 2013 roku spółka zatrudniała około 1100 pracowników, a jej aktywa finansowe zostały oszacowane na 100 mln jenów.
Historia.
Telewizja Asahi została założona w listopadzie 1957 jako . Oficjalną licencję jako JOEX-TV otrzymała dwa lata później, zmieniając potem nazwę na NET.TV. W kwietniu 1961 roku zostało rozpoczęte całodniowe nadawanie, natomiast sześć lat później rozpoczęto emisję w kolorze. W kwietniu 1977 nazwa telewizji została skrócona do TV Asahi.
W październiku 1996 uruchomiony został serwis , co poskutkowało licznymi reformami, jak choćby ujednoliceniem nowego logo korporacji. Latem 2002 roku, telewizja zanotowała najlepszą oglądalność w Japonii, podczas meczu Mistrzostw Świata w Piłce Nożnej: Japonia – Tunezja (45,5%). Rok później, główna siedziba korporacji została przeniesiona do dzielnicy Minato w Tokio i zmieniła nazwę na TV Asahi Corporation.
Od 2000 roku spółka jest notowana na Tokijskiej Giełdzie Papierów Wartościowych.
Emisja.
Telewizja Asahi jest transmitowana poprzez Tokyo Skytree, umiejscowioną w dzielnicy Sumida. Korzysta także z Tokyo Tower. Dostępna jest zarówno w formacie analogowym, jak i w formacie cyfrowym.
Programy.
Telewizja Asahi emituje popularne na świecie opery mydlane oraz seriale tokusatsu, wśród których można wyróżnić:
Głównie jednak TV Asahi jest znana z licznie emitowanych anime/serial animowany takich jak:

</doc>
<doc id="3150814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150814" title="Kościół św. Wita w Śmiglu">
Kościół św. Wita w Śmiglu

Kościół świętego Wita w Śmiglu – rzymskokatolicki kościół znajdujący się w mieście Śmigiel, w województwie wielkopolskim.
Jest to budowla o konstrukcji szkieletowej, wypełnionej cegłami i kamieniami polnymi, wybudowana w 1769 roku na miejscu najstarszej w mieście świątyni z czternastego stulecia. Została wzniesiona na planie krzyża łacińskiego. W 1908 roku została odrestaurowana. W latach siedemdziesiątych i dziewięćdziesiątych XX wieku była remontowana.
Kościół jest jednonawowy, salowy. Prezbiterium świątyni znajduje się od strony zachodniej i jest zamknięte trójbocznie, Od strony południowej mieści się zakrystia, od strony północnej kaplica, tworzące jakby transept. Od strony wschodniej jest umieszczona wieża posiadająca kruchtę w przyziemiu. Dachy kościoła są pokryte blachą. Górna część wieży posiada konstrukcję słupową i jest oszalowana. Wieża jest zwieńczona cebulastym hełmem gontowym. Wnętrze przykryte jest przez nowszy strop kratownicowy z listwami. Posadzka we wnętrzu została wzniesiona z cegieł.
Wyposażenie świątyni stanowią m.in. tryptyk w stylu późnogotyckim wykonany z drewna lipowego w 1506 roku, umieszczony w drewnianej obudowie w stylu wczesnobarokowym z 1645 roku. Ołtarz boczny pochodzi z około 1645 roku i reprezentuje styl wczesnobarokowy. Znajduje się w nim rzeźba Pietà w polu centralnym i późnogotycka rzeźba św. Anny z Maryją, pochodząca z około 1506 roku, umieszczona w zwieńczeniu.

</doc>
<doc id="3150816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150816" title="Wytwórnia">
Wytwórnia

Zobacz też:

</doc>
<doc id="3150817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150817" title="Paweł Fortuna">
Paweł Fortuna

Paweł Grzegorz Fortuna (ur. 20 listopada 1970 w Rzeszowie) – polski psycholog, pisarz, kompozytor, coach i trener biznesu. Trzykrotny laureat "Nagrody Teofrasta" miesięcznika Charaktery za najlepszą popularnonaukową książkę psychologiczną oraz trzykrotny laureat nagrody "Książka dla Trenera" Polskiego Towarzystwa Trenerów Biznesu.
Życiorys.
Ukończył studia magisterskie i doktoranckie na Katolickim Uniwersytecie Lubelskim Jana Pawła II.
Od 1987 współpracował z Justyną Steczkowską, angażując ją do zespołu „Revolutio cordis” i występując z muzykującą rodziną Steczkowskich. Zwieńczeniem współpracy była nagrana w 1996 płyta "Dziewczyna Szamana", która zdobyła 5 nagród Akademii Fonograficznej „Fryderyki”.
Od 1995 zatrudniony w Katolickim Uniwersytecie Lubelskim Jana Pawła II, związany z Katedrą Psychologii Eksperymentalnej. Realizuje badania z zakresu obrony przed manipulacją oraz komunikacji medialnej (m.in. rozumienie telewizyjnych programów informacyjnych). Od połowy lat 90. specjalizuje się w psychologii biznesu i psychologii pozytywnej. Jest autorem książek, artykułów naukowych i popularnonaukowych z dziedziny psychologii.
W 2012 został powołany na stanowisko koordynatora ds. negocjacji w Centrum Negocjacji Mediacji i Arbitrażu KUL.
Współtworzył cykl konferencji naukowych „Konferencji Aktualności Psychologicznych AKTUALIA” oraz „Ludzka Twarz Biznesu”. Propaguje ideę stosowania białej perswazji w biznesie i debacie publicznej. Działa na rzecz poprawy jakości kształcenia ludzi dorosłych i eliminacji praktyk typowych dla psychobiznesu. Publikował między innymi w „Charakterach”, a jego artykuł o psychologii porażki znalazł się w zbiorze najważniejszych tekstów 20-lecia tego miesięcznika.
Wykładowca na Akademii Leona Koźmińskiego w Warszawie. Członek honorowy Polskiego Towarzystwa Trenerów Biznesu oraz Stowarzyszenia MBA Inspire. Kieruje firmą doradczą „Fortuna &amp; Fortuna”, która realizuje projekty warsztatowe i konsultingowe dla polskich i międzynarodowych przedsiębiorstw.

</doc>
<doc id="3150823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150823" title="Biegi narciarskie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1994 – bieg na 30 km mężczyzn">
Biegi narciarskie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1994 – bieg na 30 km mężczyzn

Bieg mężczyzn na dystansie 30 km stylem dowolnym podczas Zimowych Igrzysk Olimpijskich 1994 w Lillehammer został rozegrany w dniach 14 lutego. Wzięło w nim udział 74 zawodników z 28 państw. Mistrzem olimpijskim w tej konkurencji został Norweg Thomas Alsgaard. 

</doc>
<doc id="3150824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150824" title="Kâmil Altan">
Kâmil Altan

Kâmil Altan (ur. 1929 w Stambule, zm. 25 lutego 2011 tamże) – turecki piłkarz, grający na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Altan rozpoczął karierę w Eyüpsporze. Przed sezonem 1952/1953 trafił do Galatasaray SK. Z klubem tym dwukrotnie został mistrzem Stambułu: w sezonie 1954/55 i 1955/56. W 1958 przeszedł do Taksim SK, gdzie grał do 1960.
Kariera reprezentacyjna.
W amatorskiej reprezentacji Turcji rozegrał 1 mecz – na igrzyskach olimpijskich w 1952 zagrał w przegranym 1:7 meczu z Węgrami.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej, w 1961 pełnił funkcję trenera młodzieżowej drużyny Galatasaray. Później był jeszcze członkiem rady nadzorczej tego klubu, a także pełnił funkcję dyrektora technicznego Tophane Tayfunspor.
Śmierć i pogrzeb.
Altan zmarł 25 lutego 2011. Pogrzeb odbył się dwa dni później w meczecie Teşvikiye w Stambule.

</doc>
<doc id="3150827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150827" title="Cresbard">
Cresbard

Cresbard – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Dakota Południowa, w hrabstwie Faulk.

</doc>
<doc id="3150830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150830" title="Faulkton">
Faulkton

Faulkton – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Dakota Południowa, siedziba administracyjna hrabstwa Faulk.

</doc>
<doc id="3150832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150832" title="Clavius">
Clavius



</doc>
<doc id="3150833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150833" title="Oelrichs">
Oelrichs

Oelrichs – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Dakota Południowa, w hrabstwie Fall River.

</doc>
<doc id="3150837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150837" title="Sobór św. św. Piotra i Pawła w Symferopolu">
Sobór św. św. Piotra i Pawła w Symferopolu



</doc>
<doc id="3150838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150838" title="Belle (Wirginia Zachodnia)">
Belle (Wirginia Zachodnia)

Belle – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia Zachodnia, w hrabstwie Kanawha.

</doc>
<doc id="3150839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150839" title="Lamia (mitologia)">
Lamia (mitologia)



</doc>
<doc id="3150845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150845" title="KHL (2014/2015)">
KHL (2014/2015)

Sezon KHL 2014/2015 – siódmy sezon ligi KHL rozegrany na przełomie 2014 i 2015.
Tytuł mistrzowski zdobyła drużyna SKA Sankt Petersburg.
Kluby uczestniczące.
Kluby starające się o angaż i zmiany.
W połowie 2013 zadeklarowano, że nowym klubem w KHL od sezonu 2014/2015 będzie fiński Jokerit, umowę została podpisana pod koniec października 2013. Na początku 2014 poinformowano, że do ligi mają w sezonie 2014/2015 mają przystąpić nowe kluby: Jokerit oraz rosyjskie Łada Togliatti (poprzednio występował w latach 2008-2010) i nowy zespół z Soczi, któremu służyć ma hala Arena lodowa Szajba, a trenerem wyznaczono Wiaczesława Bucajewa. W grudniu 2013 prezydent Aleksandr Miedwiediew zadeklarował, że dalszym priorytetem dla KHL jest Szwecja, a możliwy klub mógłby pochodzić z miasta Malmö, a ponadto także z Norwegii (w zamyśle Vålerenga Oslo). Norweski klub uzyskał zgodę krajowej federacji na występy w KHL. 30 kwietnia 2014 władze KHL oficjalnie potwierdziły przyjęcie Jokeritu, Łady i Soczi. W czerwcu 2014 władze ligi KHL podjęły decyzji o wykluczeniu ukraińskiego klubu Donbas Donieck z sezonu KHL (2014/2015). Na początku lipca 2014 władze czeskiego klubu HC Lev Praga poinformowały, że z uwagi na problemy finansowe zespół nie wystąpi w nowym sezonie. Drużyna z Soczi przyjęła nazwę HK Soczi. Ligę opuścił przed sezonem Spartak Moskwa z uwagi na problemy finansowe.
W myśl decyzji władz ligi z lipca 2014 jako obcokrajowcy w klubach KHL nie będą uznawani białoruscy zawodnicy oraz rosyjscy w drużynie Dynama Mińsk.
Uczestnicy.
W lipcu 2014 przedstawiono skład ligi i podział. Zgodnie z decyzjami Z ligi odeszły trzy kluby (ukraiński Donbas Donieck, czeski HC Lev Praga i rosyjski Spartak Moskwa), zaś trzy kluby przyjęto (fiński zespół Jokerit oraz rosyjskie Łada Togliatti i HK Soczi). Tym samym liczba uczestników 28 została niezmieniona, jednak liczba państw nierosyjskich mających swoich uczestników w KHL zmniejszyła się z 7 do 6 (Białoruś, Łotwa, Kazachstan, Słowacja, Finlandia i Chorwacja). Obie konferencje skupiały nadal po 14 zespołów, w tym dywizje po 7. Jednocześnie dokonano zmian w składzie ułożenia w konferencjach i dywizjach (m.in. Torpedo powróciło do Zachodu). Zmianom nie uległ jedynie skład Dywizji Czernyszowa.
Sezon regularny.
Liczbę meczów w sezonie regularnym ustalono na 60 spotkań dla każdej drużyny. Ustalono emblematy obowiązujące na czas siódmego sezonu KHL.
Puchar Otwarcia.
Zgodnie z decyzją władz ligi w meczu inauguracyjnym 3 września 2014 o Puchar Otwarcia spotkały się Mietałłurg Magnitogorsk i Dinamo Moskwa. Pierwszego gola w sezonie zdobył zawodnik Dinama, jednak ostatecznie mecz wygrała i trofeum zdobyła drużyna Mietałłurga 6:1, zaś jej zawodnik Siergiej Moziakin uzyskał hat-trick.
Mecz Gwiazd.
Siódmy w historii Mecz Gwiazd KHL odbył się 25 stycznia 2015 w hali Pałac lodowy Bolszoj w Soczi. Spotkanie wygrała drużyna „Wschodu” (kierował nią Danis Zaripow) z „Zachodem” (przewodził jej Ilja Kowalczuk) 18:16. Jednocześnie rozegrano mecz legend, zaś zespołom przewodzili Walerij Kamienski i Andriej Kowalenko (wygrał zespół Kowalenki 5:3).
Statystyki indywidualne.
Statystyki zaktualizowane na dzień 19 marca 2015 po zakończeniu rundy zasadniczej.
Zawodnicy z pola łącznie
Obrońcy
Bramkarze
Faza play-off.
Schemat play-off.
Etap play-off rozpoczął się 1 marca 2014, a zakończył 19 kwietnia 2015.
Statystyki indywidualne.
Statystyki zaktualizowane na dzień po zakończeniu rundy zasadniczej.
Zawodnicy z pola łącznie
Obrońcy
Bramkarze
Skład triumfatorów.
Skład zdobywcy Pucharu Gagarina – drużyny SKA Sankt Petersburg – w sezonie 2014/2015:
Nagrody, trofea i wyróżnienia.
Zawodnicy miesiąca i etapów.
Od początku historii rozgrywek są przyznawane nagrody indywidualne w czterech kategoriach odnośnie do pozycji zawodników (bramkarz, obrońca, napastnik oraz pierwszoroczniak) za każdy miesiąc, wzgl. etap w fazie play-off.
Nagrody indywidualne.
Podczas uroczystości w dniu 21 maja 2015 wręczono nagrody w 24 kategoriach (Nagroda Wsiewołoda Bobrowa oraz indywidualne wyróżnienia).

</doc>
<doc id="3150846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150846" title="Muzeum Młynarstwa Powietrznego w Bęsi">
Muzeum Młynarstwa Powietrznego w Bęsi

Muzeum Młynarstwa Powietrznego w Bęsi – nieistniejące obecnie muzeum, działające we wsi Bęsia (powiat olsztyński). Placówka powstała około 1974 roku i działała do 2009 roku.
Muzeum było częścią centrum kulturalnego, mieszczącego się w zbudowanym w 1810 roku wiatraku holenderskim. Placówka prowadzona była przez oddział Stowarzyszenia Społeczno-Kulturalnego "Pojezierze" i – oprócz części wystawienniczej – mieściła również kawiarnię. Odbywały się tu spotkania z literatami (m.in. Maria Zientara-Malewska, Erwin Kruk, Witold Doroszewski), organizowano wystawy prac plastycznych (m.in. Hieronima Skurpskiego) oraz koncerty (m.in. Sławy Przybylskiej, Anny German, Jerzego Połomskiego oraz muzyków olsztyńskiej filharmonii).
Do 1991 roku budynek pozostawał w gestii olsztyńskiego Wojewódzkiego Ośrodka Postępu Rolniczego. Po likwidacji WOPR w 1991 roku obiekt został przejęty przez Agencję Własności Rolnej Skarbu Państwa, która w 1998 roku – wraz z położonym nieopodal zespołem pałacowym – sprzedała go osobom prywatnym. Obecnie budynek jest zamknięty i wymaga remontu, natomiast eksponaty muzeum nadal znajdują się wewnątrz obiektu.

</doc>
<doc id="3150849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150849" title="Bóle menstruacyjne">
Bóle menstruacyjne

Bóle menstruacyjne, zwane również miesiączkowymi, algomenorrhoea, dysmenorrhoea – dolegliwości bólowe towarzyszące menstruacji. Ból występuje zwykle w obrębie miednicy lub podbrzusza i na ogół utrzymuje się przez mniej niż trzy dni. Mogą temu towarzyszyć inne objawy takie jak ból pleców, biegunka czy nudności.
Bóle menstruacyjne są związane z ruchami mięśniówki macicy, usiłującej wydalić złuszczający się nabłonek po tym, jak nie doszło do zapłodnienia i zagnieżdżenia się jaja płodowego. Bóle miesiączkowe mogą wystąpić bez żadnych zaburzeń leżących u ich podstaw. Do zaburzeń mogących powodować bóle menstruacyjne możemy zaliczyć endometriozę, i mięśniaki macicy. Występuje częściej u osób z obfitymi, nieregularnymi miesiączkami, u osób, u których miesiączki rozpoczęły się przed dwunastym rokiem życia oraz u osób z niską masą ciała. Badanie ginekologiczne i USG u osób aktywnych seksualnie bywa wskazane do celów diagnostycznych. Zaburzenia, które należy wykluczyć to ciąża pozamaciczna, zapalenie narządów miednicy mniejszej, i zespół bólowy miednicy mniejszej.
Bóle menstruacyjne są głównym symptomem zespołu bolesnego miesiączkowania (ZMB) – jednego z najczęstszych zaburzeń miesiączkowania. Ból menstruacyjny jest zjawiskiem bardzo powszechnym, dotykającym od 50 do 90% nastolatek i kobiet w wieku rozrodcznym. Zazwyczaj zaczyna występować w ciągu roku od pierwszej miesiączki. Jeśli nie ma podłoża chorowego to często dolegliwości bólowe zmniejszają się wraz z wiekiem lub po urodzeniu dziecka.
Klasyfikacja.
Ruchy mięśniówki macicy są zazwyczaj wyczuwalne i powodują niewielką bolesność, lecz u kilku do kilkunastu procent kobiet, które mają nadprodukcję prostaglandyn – hormonów powodujących, że skurcze te są wyjątkowo silne i bolesne. Są to tzw. pierwotne bóle menstruacyjne. Nie towarzyszą im żadne inne uchwytne w badaniu klinicznym zmiany w obrębie miednicy mniejszej. U części kobiet, które mają niski próg pobudzenia bólowego, mogą przybierać formę bólów uniemożliwiających normalne funkcjonowanie. Wówczas są one uznawane za chorobę i podlegają leczeniu.
Innym rodzajem okołomiesiączkowych dolegliwości bólowych są wtórne bóle menstruacyjne – występujące rzadziej i z reguły w wyniku zmian nabytych. Chorobami leżącymi u ich podłoża mogą być: zapalenie miednicy mniejszej, mięśniak macicy, polip endometrialny, stenoza szyjki macicy oraz wrodzone i nabyte nieprawidłowości anatomiczne lub czynnościowe narządu rodnego. Terapia takich dolegliwości musi wiązać się z leczeniem dolegliwości leżącej u źródła bólu miesiączkowego typu wtórnego.
Pierwotny bóle menstruacyjne występuje przeważnie u młodych kobiet mających regularne cykle owulacyjne. Dolegliwości mogą wystąpić już przy menarche, ale najczęściej pojawiają się 1–2 lata później. Jeśli zespół objawów pojawi się jeszcze później, to należy podejrzewać bóle menstruacyjne o charakterze wtórnym. Najwięcej kobiet cierpi na to schorzenie między 20. a 25. rokiem życia i wtedy też ma ono najcięższy przebieg.
Dziewczynki karmione w niemowlęctwie mlekiem sojowym (zawierającym genisteinę) częściej mają bolesne miesiączki jako młode dorosłe.
Etiologia.
Etiopatogeneza pierwotnych bólów menstruacyjnych nie jest dokładnie znana, jednak na podstawie dotychczasowych badań można przyjąć, że nadmierna, patologiczna czynność skurczowa macicy jest jednym z najistotniejszych czynników etiologicznych w pierwotnych bólach menstruacyjnych. Podczas menstruacji organizm kobiety produkuje bowiem prostaglandyny – hormony działające miejscowo, syntetyzowane m.in. w endometrium, ale również w ścianie naczyń i myometrium, będące metabolitami przemiany kwasu arachidonowego. Nie są one magazynowane w tkankach, a ich synteza ma miejsce bezpośrednio przed uwolnieniem. Prostaglandyny pobudzają macicę do większej aktywności skurczowej, a w konsekwencji wywołują silniejsze doznania bólowe. Rola prostaglandyn we wtórnym zespole bolesnego miesiączkowania jest mniej udokumentowana, jednak w niektórych przypadkach wykazano podwyższone stężenia prostaglandyn we krwi miesiączkowej, endometrium i surowicy krwi żylnej. Dotyczy to zwłaszcza przypadków, gdy czynnikami wywołującymi wtórne bóle miesiączkowe są: endometrioza, włókniakomięśniaki, rak endometrium oraz stosowanie antykoncepcyjnych wkładek domacicznych.
Zgodnie z wynikami badań Dawooda podwyższone napięcie podstawowe mięśni macicy powyżej 10 mm Hg, podwyższenie amplitudy skurczów powyżej 120 mm Hg oraz wzrost częstości skurczów mogą objawiać się bolesnością w podbrzuszu. Z kolei według Moira wystąpienie bólu menstruacyjnych o charakterze pierwotnym może wiązać się ze zmniejszonym przepływem krwi przez macicę. Hiperaktywność skurczowa macicy podczas menstruacji skutkuje bowiem wzmożonym uciskiem naczyń macicznych, a w końcu niedokrwieniem narządu i bólem.
Objawy.
Głównym objawem bólu menstruacyjnego są bolesne skurcze mięśni zlokalizowane w dolnej części brzucha, często promieniujące do krzyża lub dolnej części kręgosłupa. Zwykle bóle pojawia się w momencie rozpoczęcia krwawienia, choć niektóre kobiety odczuwają je parę dni przed początkiem menstruacji. Ból trwa zwykle przez 12−24 godziny, choć w cięższych przypadkach może ustąpić dopiero po kilku dniach. Obfite krwawienie może potęgować doznania bólowe. Bóle miesiączkowe przybierają czasem postać gwałtowną i napadową, w innych przypadkach mają charakter tępy, ale stały. Obserwuje się również zmianę natężenia i charakteru bólu w poszczególnych cyklach miesiączkowych. Bólowi podbrzusza może także towarzyszyć kilka innych sprzężonych z nim objawów ze strony układu pokarmowego, sercowo-naczyniowego i neurowegetatywnego, takich jak:
Niekiedy bolesne miesiączkowanie poprzedza zespół napięcia przedmiesiączkowego charakteryzujący się obrzękiem, stwardnieniem i bólami piersi, depresją lub wzmożoną pobudliwością. Objawy bolesnych miesiączek zwykle łagodnieją wraz z wiekiem. Wiele kobiet zauważa także poprawę po urodzeniu dziecka.
Leczenie.
NLPZ.
Korzystny efekt terapeutyczny w leczeniu bólów menstruacyjnych przynoszą podawane doustnie inhibitory syntezy prostaglandyn – niesteroidowe leki przeciwzapalne (NLPZ), takie jak deksketoprofen, ibuprofen czy nimesulid. Ich rola polega na hamowaniu syntezy prostaglandyn w mięśniach miednicy, co przekłada się na złagodzenie bólu. W licznych badaniach klinicznych po terapii tymi lekami uzyskiwano obniżenie napięcia podstawowego, częstotliwości i amplitudy skurczów macicy oraz zmniejszenie dolegliwości bólowych w zespole bolesnego miesiączkowania o charakterze pierwotnym. Substancje te wywoływały również spadek stężenia metabolitu PGF 2α w surowicy krwi – najsilniejszego stymulatora czynności skurczowej macicy kobiety nieciężarnej. Podstawowymi przeciwwskazaniami do terapii z zastosowaniem NLPZ są astma, problemy żołądkowe oraz z nerkami i wątrobą, a także okres ciąży i laktacji.
Antykoncepcja hormonalna.
W praktyce leczenia pierwotnych bólów menstruacyjnych obecne jest także podawanie doustnej antykoncepcji hormonalnej. Systemowe badanie z 2009 roku wskazuje, że istnieją pewne ograniczone dowody na zmniejszenie dolegliwości bólowych przy stosowaniu doustnej antykoncepcji hormonalnej u kobiet z bólami miesiączkowymi. Ponadto nie stwierdzono różnic pomiędzy różnymi wariantami tabletek antykoncepcyjnych.
Inne.
Przy ZBM nie poleca się stosowania aspiryny, której działanie może wzmóc obfitość krwawienia.
Obok leczenia farmakologicznego złagodzenie objawów bólowych podczas menstruacji przynoszą:

</doc>
<doc id="3150851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150851" title="Joseph Charles Bambera">
Joseph Charles Bambera



</doc>
<doc id="3150859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150859" title="Cerkiew św. Dymitra z Rostowa w Odessie">
Cerkiew św. Dymitra z Rostowa w Odessie

Cerkiew św. Dymitra z Rostowa – prawosławna cerkiew w Odessie, w jurysdykcji eparchii odeskiej Ukraińskiego Kościoła Prawosławnego Patriarchatu Moskiewskiego.
Historia.
Cerkiew została zbudowana na koszt miasta, za łączną sumę 25 tys. rubli, w celu upamiętnienia zmarłego w 1883 arcybiskupa chersońskiego i odeskiego Dymitra. Budynek znajduje się na terenie Nowego Cmentarza w Odessie. Kamień węgielny pod budowę cerkwi poświęcił 14 lipca 1885 biskup chersoński i odeski Nikanor.
Autorem projektu budowli był Gieorgij Dmitrijenko, który opracował plan cerkwi w stylu bizantyjsko-rosyjskim w wariancie jarosławskim. W 1887 cerkiew była gotowa i przystąpiono do prac nad jej wyposażeniem, które pochłonęły dalsze 20 tys. rubli i trwały rok. Powstała wtedy zdobiona mozaiką podłoga oraz ikonostas z sześcioma ikonami przedstawiającymi świętych, których wspomnienia przypadały w dni szczególnie ważne w życiu zmarłego arcybiskupa Dymitra. 1 października 1888 biskup chersoński Nikanor poświęcił gotowy obiekt. 
Cerkiew pozostawała czynna przez cały czas od momentu otwarcia.
Związani z cerkwią.
W 1936 w cerkwi św. Dymitra służyli dwaj duchowni ogłoszeni następnie świętymi nowomęczennikami: metropolita odeski Anatol oraz archimandryta Gennadiusz (Rebeza).

</doc>
<doc id="3150864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150864" title="Czartorja">
Czartorja



</doc>
<doc id="3150871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150871" title="Kościół św. Jana Nepomucena w Wielkim Buczku">
Kościół św. Jana Nepomucena w Wielkim Buczku

Kościół parafialny pw. św. Jana Nepomucena w Wielkim Buczku powstał w 1802 r. Został ufundowany przez biskupa wrocławskiego Jana Maurycego Strachwitza.
Świątynia jest drewniana, jednonawowa, orientowana, konstrukcji zrębowej. Dach dwuspadowy, kryty gontem. Nad nawą od strony zachodniej znajduje się wieża czworoboczna konstrukcji słupowej, zwieńczona ośmiobocznym hełmem z latarnią. Prezbiterium zamknięte, wieloboczne, szersza i boczna nawa na planie zbliżonym do kwadratu. Chór muzyczny, drewniany, wsparty na profilowanych słupach. Klasycystyczne organy z początku XIX w. W nawie znajdują się drzwi klepkowe z okuciami. W skład wyposażenia kościoła wchodzi: ołtarz główny z pocz. XIX w., cztery rzeźby późnobarokowe z XIX w., rokokowa rzeźba Chrystusa Zmartwychwstałego z 2 połowy XVIII w., kielich w stylu rokoko z 4 ćw. XVIII w., neogotycka lampa wieczna z 1 ćw. XX w., dzwonki ołtarzowe z końca XIX w., tacka z XIX w., kociołek na wodę z początku XIX w., trzy świeczniki z XIX w., krucyfiks ludowy z XIX w. Kościół decyzją z dnia 27 grudnia 1961 r. został wpisany do Rejestru Zabytków. Kościół remontowano w latach 1954, 1967, 1979, 1987, 2001, 2002, 2003, 2004, 2005, 2006.

</doc>
<doc id="3150876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150876" title="Biegi narciarskie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1994 – bieg na 50 km mężczyzn">
Biegi narciarskie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1994 – bieg na 50 km mężczyzn

Bieg mężczyzn na dystansie 50 km stylem klasycznym podczas Zimowych Igrzysk Olimpijskich 1994 w Lillehammer został rozegrany 27 lutego. Wzięło w nim udział 66 zawodników z 25 państw. Mistrzem olimpijskim w tej konkurencji został Kazach Władimir Smirnow. 

</doc>
<doc id="3150877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150877" title="Triperidol">
Triperidol



</doc>
<doc id="3150880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150880" title="Biegi narciarskie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1994 – sztafeta mężczyzn">
Biegi narciarskie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1994 – sztafeta mężczyzn

Bieg sztafetowy mężczyzn podczas Zimowych Igrzysk Olimpijskich 1994 w Lillehammer został rozegrany 22 lutego. Wzięło w nim udział 56 zawodników z czternastu krajów. Mistrzostwo olimpijskie w tej konkurencji wywalczyła drużyna włoska w składzie: Maurilio De Zolt, Marco Albarello, Giorgio Vanzetta i Silvio Fauner. 

</doc>
<doc id="3150881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150881" title="Club Universo">
Club Universo

Club Universo – paragwajski klub piłkarski z siedzibą w mieście Asunción.
Klub "Universo" po raz pierwszy awansował do najwyższej ligi paragwajskiej w 1929 roku. W sezonie 1930 roku klub zajął w tabeli ostatnie, 14 miejsce. W sezonie w 1931 roku klub "Universo" prowadził w lidze na półmetku, jednak ostatecznie mistrzostwo Paragwaju zdobyła Club Olimpia. Później ze względu na wojnę, jaka wybuchła między Boliwią i Paragwajem, nazwaną Wojną o Chaco (hiszp. "Guerra del Chaco") mistrzostw Paragwaju nie rozgrywano aż do 1935 roku.
W sezonie 1935 roku rozegrano pierwszą edycję paragwajskiej ligi zawodowej. Klub "Universo" został wykluczony z ligi, tak jak inne kluby, które wtedy nie posiadały stadionu w granicach administracyjnych miasta Asunción. Nigdy klub ten nie zdołał już powrócić do najwyższej ligi Paragwaju.

</doc>
<doc id="3150884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150884" title="Bowdle (Dakota Południowa)">
Bowdle (Dakota Południowa)

Bowdle – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Dakota Południowa, w hrabstwie Edmunds.

</doc>
<doc id="3150885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150885" title="Pomnik Konrada Wallenroda w Sędziszewie">
Pomnik Konrada Wallenroda w Sędziszewie

Pomnik Konrada Wallenroda w Sędziszewie (Kamień Mickiewicza) – pomnik Adama Mickiewicza w formie steli w Sędziszewie w powiecie krotoszyńskim, na południowym krańcu kompleksu leśnego Jasne Pole należącego do Dąbrów Krotoszyńskich.
Kamienny pomnik z płaskorzeźbą wzniesiono w 1913 roku. Autorem dzieła jest miejscowy rzeźbiarz Antoni Olejnik (1887–1939). W 1939 roku został zamordowany przez nazistów niemieckich.
Pomnik przedstawia scenę z utworu Adama Mickiewicza – "Konrad Wallenrod", a konkretnie pieśń wajdeloty, czyli koncert lirnika Halbana. Nad płaskorzeźbą widnieje inskrypcja: "MICKIEWICZ", pod nią znajduje się inskrypcja: "O PIEŚNI GMINNA / TY ARKO PRZYMIERZA", która stanowi złożenie dwóch fragmentów "Pieśni Wajdeloty" z "Konrada Wallenroda" (w oryginale: „O wieści gminna! ty arko przymierza” [wers 177.] oraz „O pieśni gminna, ty stoisz na straży [...] ” [wers 183.]). 

</doc>
<doc id="3150887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150887" title="Immaculata">
Immaculata

Immaculata (łac. "niepokalana") – typ ikonograficzny, przedstawiający Marię z Nazaretu bez dziecka, w młodym wieku, w białej sukni i błękitnym płaszczu, na tle nieba, stojącą na półksiężycu oplecionym wężem, otoczoną świetlistą mandorlą i koroną z gwiazd. Wizerunek wykształcony w XVII wieku i typowy zwłaszcza dla epoki baroku i rokoko. Typ "immaculaty" pojawia się często w barokowej rzeźbie wolnostojącej.
Historia.
Typ powstał w wyniku utożsamienia NMP z „Niewiastą Apokaliptyczną” przedstawioną w wizji św. Jana: "Potem wielki znak się ukazał na niebie: Niewiasta mandorlą obleczona w słońce i księżyc pod jej stopami, a na jej głowie wieniec z gwiazd dwunastu" (Ap 12,1). Sztuka XVII wieku wykształciła własny typ wizerunku Niepokalanej tzw. immaculatę idealną, adorowaną przez anioły, z gołębicą Ducha Świętego nad głową, z wężem pod stopami. Przedstawienia tego typu były szczególnie popularne w Hiszpanii. Kardynał Federico Boromeo w traktacie "De pictura sacra" (1624) o sposobie przedstawiania "Immaculaty" napisał:Myślimy, że można malować młodą dziewczynę okrytą płaszczem, siedzącą w miejscu promieniejącym jasnością i otoczoną aniołami, które unoszą się wokół niej. Postaci Maryi i aniołów lekko zarysowalibyśmy w cieniu, który rozświetlałby się blaskiem spływającym z nieba i namalowalibyśmy w centrum tego blasku, lecz kreskami ledwie zaznaczonymi i niemal powietrznymi, Trzy Osoby Boskie.W 1649 roku Francisco Pacheco napisał traktat "Arte de la Pintura", w którym zawarł instrukcje dotyczące poprawnego malowania "Immaculaty":Należy malować Maryję w wieku 12–13 lat, jako bardzo piękną panienkę z dużymi oczami, cudownymi ustami i nosem, z różowymi policzkami, ze złotymi, rozpuszczonymi włosami, tak dobrze, jak tylko może to uczynić pędzel człowieka. w "Pictor Christianus Eruditus" (1730) napisał:Najświętsza Dziewica w tamtym pierwszym momencie, kiedy została ożywiona i uświęcona, nie była ubrana w strój cielesny, lecz ozdobiona łaską i darami nieba. Zatem należy ją malować w białej i promieniującej sukni, haftowanej w złote gwiazdy i w błękitnym płaszczu, szerokim i jak najwspanialszym.
Przykłady.
Najbardziej przedstawienia ukazujące "immaculatę" wyszły spod pędzla Bartolomé Esteban Murillo. Inni twórcy malujący idealne wizerunki Niepokalanej to: Jusepe de Ribera, Guido Reni, Luca Giordano, Giovanni Battista Tiepolo. W polskiej sztuce dominują przedstawienia anonimowe, powstałe w kręgach klasztornych (np. klasztor na Jasnej Górze, klasztor karmelitów w Czernej) oraz realizacje znajdujące się w prowincjonalnych kościołach (np. kościół p.w. Św. Trójcy w Tykocinie, kościół p.w. Podwyższenia Krzyża św. w Wyszkowie, kościół p.w. św. Michała Archanioła w Klimkówce, kościół p.w. Nawiedzenia NMP w Łączniku). Przykłady obrazów:

</doc>
<doc id="3150888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150888" title="Cortlandt (Nowy Jork)">
Cortlandt (Nowy Jork)

Cortlandt – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Westchester.

</doc>
<doc id="3150890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150890" title="SHRO">
SHRO



</doc>
<doc id="3150892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150892" title="Gabinet Andrew Jacksona">
Gabinet Andrew Jacksona

Gabinet Andrew Jacksona – został powołany i zaprzysiężony w 1829.

</doc>
<doc id="3150893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150893" title="Fountain (Kolorado)">
Fountain (Kolorado)

Fountain – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Kolorado, w hrabstwie El Paso.

</doc>
<doc id="3150895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150895" title="Zygmunt Tumielewicz">
Zygmunt Tumielewicz

Zygmunt Tumielewicz – rosyjski i polski wojskowy, uczestnik I wojny światowej, żołnierz I Korpusu Polskiego w Rosji i Samoobrony Lidzkiej, uczestnik wojny polsko-bolszewickiej.
Życiorys.
Urodził się w 1894 roku w Lidzie, w powiecie lidzkim guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego. Otrzymał tam nauki początkowe. W 1915 roku wyjechał do Petersburga, gdzie został powołany do Armii Imperium Rosyjskiego i wcielony do Lejbgwardii Pułku Moskiewskiego. Brał udział w walkach na froncie wschodnim I wojny światowej przeciwko Niemcom aż do rewolucji w Rosji. W 1917 roku wstąpił do I Korpusu Polskiego w Rosji gen. Józefa Dowbora Muśnickiego, w którym służył do jego demobilizacji. W 1918 roku powrócił do Lidy i wstąpił do Samoobrony Lidzkiej, gdzie w stopniu chorążego pełnił funkcję oficera prowiantowego. Na początku 1919 roku awansowany na podporucznika. W kwietniu tego samego roku, po zajęciu Lidy przez Wojsko Polskie, udał się do rodzinnego miasta, zorganizował na własną rękę 170-osobowy oddział złożony z jego mieszkańców i przyprowadził go na front do Oddziału Majora Dąbrowskiego.
Po wojnie polsko-bolszewickiej w randze kapitana dowodził kompanią 76 pp. imienia Ludwika Narbutta. Był jedynym oficerem, który służył dłuższy czas czynnie w tym pułku od jego powstania.

</doc>
<doc id="3150898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150898" title="Bessie Potter Vonnoh">
Bessie Potter Vonnoh

Bessie Potter Vonnoh (ur. jako Bessie Onahotema Potter 17 sierpnia 1872 w Saint Louis, Stany Zjednoczone, zm. 8 marca 1955 w Nowym Jorku) – amerykańska rzeźbiarka, znana przede wszystkim z niewielkich rzeźb rodzajowych przedstawiających współczesne jej kobiety i matki z dziećmi. Członkini Society of American Artists i National Academy of Design.
Życiorys.
Bessie Onahotema Potter urodziła się jako jedyne dziecko pochodzących z Ohio Alexandra C. Pottera (1836–1874) i Mary Elizabeth McKenney (1841–1932). W 1874 roku, po śmierci ojca, matka z córką przeprowadziły się do Chicago. W tym okresie mała Bessie cierpiała na różne dolegliwości, z których wyleczyła się przed ukończeniem dziesiątego roku życia. W młodym wieku postanowiła zostać rzeźbiarką. W 1886 roku wstąpiła do Art Institute of Chicago, gdzie w ciągu najbliższych kilku lat studiowała, z przerwami, rysunek i malarstwo. Pobierała lekcje modelowania pod kierunkiem rzeźbiarza Lorado Tafta, a później, jako jedna z grupy utalentowanych praktykantek, asystowała mu ze swoimi dekoracyjnymi rzeźbami na wystawie World’s Columbian Exposition w 1893 roku. Dla Illinois State Building Potter zaprojektowała również alegoryczną postać "Sztuka (Art)". Zlecenie na to mające 2,4 m wysokości dzieło opiewało na 800 dolarów i miało charakter nagrody dla artystki. W trakcie wystawy Potter widziała niewielkie prace rosyjskiego rzeźbiarza Paolo Troubetzkoya, które zainspirowały ją do eksperymentów z kameralnymi w charakterze rzeźbami o wysokości 30 cm. W 1894 roku Potter rozpoczęła karierę zawodową zakładając własne studio w Chicago. Stało się ono wkrótce miejscem spotkań ważnych chicagowskich postaci ze świata sztuki i literatury zyskując sobie miano „pokoiku” („Little Room”). W 1895 roku artystka odwiedziła nowojorskie studio znanego rzeźbiarza Augustusa Saint-Gaudensa. W tym samym roku została członkinią nowojorskiego Society of American Artists i od tego momentu zaczęła brać udział w organizowanych przez to stowarzyszenie corocznych wystawach. Uznanie dla jej twórczości przyszło najpierw wraz z delikatnie podbarwionymi gipsowymi portretami dystyngowanych dam i figurami współczesnych jej kobiet ubranych według ideału Gibson Girl, nazywanych przez nią samą „Potterines”; przykładem jest tu "Amerykańska dziewczyna (The American Girl)" z około 1895 roku, znajdująca się w zbiorach Amon Carter Museum of American Art. Sprzedając swoje prace po 25 dolarów za sztukę Potter zgromadziła fundusze potrzebne jej na podróż do Paryża.
W podróż tę wyruszyła w 1895 roku. W Paryżu odwiedziła Auguste’a Rodina w jego pracowni. Po powrocie do Chicago kontynuowała rzeźbienie małych figurek. Jej prace w tym okresie powstawały pod wpływem amerykańskiego impresjonizmu. W 1896 roku Potter stworzyła swoje najbardziej udane dzieło, "Młodą matkę (A Young Mother)", które do dziś określa jej artystyczną tożsamość. Rzeźba ta została pokazana na wystawie zorganizowanej w 1898 roku przez National Sculpture Society i spowodowała otrzymania przez Potter kilku zamówień na rzeźby publiczne. W ślad za tym dziełem pojawiły się podobne prace o tematyce macierzyńskiej, a następnie wdzięczne figurki nowoczesnych kobiet czytających i tańczących, jak "Tańcząca dziewczyna (Girl Dancing)" z 1897 roku. W 1897 Potter roku odwiedziła Florencję. Podczas pobytu w Europie nigdy nie studiowała w żadnej artystycznej uczelni pod kierunkiem europejskich nauczycieli. Po ośmiomiesięcznym pobycie w Europie artystka w 1897 roku przeniosła się do Nowego Jorku i rozpoczęła pracę na ogromnym popiersiem generała Samuela W. Crawforda zamówionym dla Smith Memorial w Fairmount Park w Filadelfii. Stworzyła również posąg aktorki Maude Adams, znany jako "Amerykańska dziewczyna (The American Girl)" (1899–1900), przeznaczony na Wystawę światową w Paryżu w 1900 roku. W 1899 roku Potter wyszła za mąż za malarza Roberta Vonnoh, którego spotkała w studiu LoradoTafta.
W 1904 roku Vonnoh zdobyła nagrodę Julia A. Shaw Memorial Prize za rzeźbę "Siedząca na tronie (Enthroned)"; była to pierwsza rzeźba, która otrzymała nagrodę National Academy of Design. Wraz z włączeniem Society of American Artists do National Academy w 1906 roku Vonnoh została automatycznie członkinią jej ostatniej na prawach członka stowarzyszonego; stała się tym samym pierwszą rzeźbiarką, która otrzymała taki status.
Do popularności figurek Vonnoh przyczyniło się eksponowanie ich na wystawach w National Academy of Design, Society of American Artists i National Sculpture Society w Nowym Jorku i Pennsylvania Academy of the Fine Arts w Filadelfii. Jej niekwestionowaną pozycję artystyczną potwierdziły ponadto duże wersje jej rzeźb, wyprodukowanych jako odlewy w pierwszych latach XX wieku, przede wszystkim przez Roman Bronze Works, główną odlewnię brązu w Nowym Jorku.
W 1905 roku, zachęceni przez innych artystów, Bessie i Robert Vonnoh odwiedzili Lyme Art Colony, miejsce letnich spotkań artystycznych w miejscowości Old Lyme, które stało się znane jako centrum amerykańskiego impresjonizmu. To tutaj oboje zaprzyjaźnili się z Woodrowem Wilsonem, ówczesnym rektorem Princeton University, jego żoną, malarką Ellen i ich córkami, z których średnia, Jesse, pozowała później Vonnoh. W późniejszym okresie Vonnohowie kupili drugi dom w Old Lyme i zaczęli się pojawiać się w Lyme Art Association, stopniowo wtapiając się w społeczność artystów.
Drogi artystyczne małżonków Vonnoh ściśle splotły się ze sobą, oboje często wystawiali razem w dwuosobowych wystawach, w tym w Montross Galleries w Nowym Jorku w 1913 roku i w City Art Museum w Saint Louis w 1916. Vonnoh miała też wystawy indywidualne; do najbardziej znaczących należały te w Corcoran Gallery of Art w Waszyngtonie w marcu 1910 roku oraz w Brooklyn Institute of Arts and Sciences w marcu 1913 roku. Artystka była członkiem Lyme Art Association w Connecticut, gdzie oboje z mężem mieli dom letniskowy. W 1921 roku została wybrana pełnoprawnym członkiem National Academy of Design; była pierwszą rzeźbiarką przyjętą do Akademii jako jej pełnoprawny członek.
W latach 20. Vonnoh idąc w ślady Janet Scudder zwróciła się przede wszystkim w stronę naturalnej wielkości fontann ("Theodore Roosevelt Memorial Bird Fountain" z lat 1923–1927, "Frances Hodgson Burnett Memorial Fountain" z lat 1926–1937). Po śmierci męża w 1933 roku w południowej Francji aktywność artystyczna Vonnoh osłabła. W 1948 roku wyszła ona powtórnie za mąż. Jej nowy małżonek, Edward L. Keyes, zmarł jednak po dziewięciu miesiącach małżeństwa. Vonnoh po śmierci spoczęła obok męża i innych przywódców kolonii artystycznej na Duck River Cemetery w Old Lyme. Największy publiczny zbiór jej rzeźb posiada Corcoran Gallery of Art, które otrzymało spadek po niej. Dla Metropolitan Museum of Art artystka przekazała swój portret namalowany przez Williama Chase’a w czasie, kiedy była młodą studentką sztuki.
Twórczość.
Deklarowanym celem artystycznym Bessie Potter Vonnoh było, według udzielonego przez nią w 1925 roku wywiadu, „poszukiwanie piękna w codziennym świecie w celu uchwycenia radości i rozmachu współczesnego, amerykańskiego życia”.
Bessie Potter Vonnoh była czołową rzeźbiarką przedstawiającą w swoich pracach amerykańską kobiecość. Jej ulubionym tworzywem był brąz. Podobnie jak amerykańscy malarze impresjonistyczni, artystka przedstawiała w swych rzeźbach motywy wzięte z życia codziennego, koncentrując się na statuetkach kobiet i dzieci ubranych według zasad ówczesnej mody. W okresie, w którym większość rzeźbiarzy skupiała swoją uwagę na monumentalnych pomnikach, Vonnoh tworzyła niewielkie rzeźby rodzajowe, które były nie tylko zapisem obrazu społeczeństwa przełomu XIX i XX wieku, ale także przyczyniły się do rewitalizacji małowymiarowych rzeźb z brązu w Ameryce. Jej "Młoda matka" dzięki natychmiastowej popularności sprawiła, że nazwisko Vonnoh stało się synonimem rzeźbiarskich przedstawień tematu macierzyństwa, w którym psychologiczny nastrój górował nad fizycznym opisem. W ślad za tą rzeźbą przyszły podobne prace o tematyce macierzyńskiej, a następnie wdzięczne figurki współczesnych kobiet czytających i tańczących, jak "Tańcząca dziewczyna (Girl Dancing)". Cechą dojrzałego stylu artystki stał się sposób plastycznej obróbki powierzchni rzeźb, który jednocześnie odzwierciedlał jej znajomość ówczesnej francuskiej praktyki akademickiej, a zwłaszcza twórczości rzeźbiarza Jules’a Dalou, znanego z takich prac jak "Macierzyńska radość" (1872). Najbardziej impresjonistyczna rzeźba Bessie Potter, "Marzenia (Daydreams) " z 1898 roku (Corcoran Gallery of Art), przedstawiająca dwie dziewczyny wyciągnięte na kanapie, przypomina ówczesne obrazy wypoczywających kobiet, namalowane przez takich twórców, jak Edmund Tarbell i Thomas Wilmer Dewing.
Po roku 1907 artystka coraz częściej przystrajała rzeźbione przez siebie tancerki w uogólnione klasyczne suknie inspirowane tradycją grecką. Takie jej prace jak "Szalik (The Scarf)" z 1908 roku Museum of Fine Arts w Bostonie wywołały skojarzenia ze starożytnymi figurkami z Tanagry.
W latach 20. uwaga Vonnoh zwróciła się głównie w kierunku naturalnej wielkości fontann. "Theodore Roosevelt Memorial Bird Fountain" (1923–1927), przedstawiająca poidełko dla ptaków z dwójką dzieci, zwierzętami i ptakami znajduje się w Theodore Roosevelt Memorial Sanctuary w Oyster Bay, w stanie Nowy Jork, natomiast podobna tematycznie "Frances Hodgson Burnett Memorial Fountain" (1926–37) została odsłonięta w 1937 roku w Conservatory Garden w nowojorskim Central Parku.
Zbiory.
Wśród pierwszych muzeów, które nabyły prace Vonnoh, były: Cincinnati Art Museum, Art Institute of Chicago, Metropolitan Museum of Art i Corcoran Gallery of Art.

</doc>
<doc id="3150901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150901" title="Podsumowanie startów zespołu Jordan w Formule 1">
Podsumowanie startów zespołu Jordan w Formule 1

Jordan uczestniczył w Mistrzostwach Świata Formuły 1 w latach 1991–2005. Pierwsze podium dla zespołu zdobył Rubens Barrichello podczas Grand Prix Pacyfiku 1994, zaś pierwsze zwycięstwo dla Jordana odniósł Damon Hill, wygrywając Grand Prix Belgii 1998. W 1999 roku Jordan zajął najlepsze w swojej historii, trzecie miejsce w klasyfikacji generalnej konstruktorów. Ogółem zespół wygrał cztery wyścigi. W barwach zespołu debiutowali m.in. Michael Schumacher, Rubens Barrichello, Eddie Irvine, Ralf Schumacher, Takuma Satō czy Timo Glock.
Wyniki.
"W nawiasie wskazano całkowitą liczbę punktów uzyskaną w sezonie, jeśli różniła się od liczby punktów, które dany kierowca uzyskał w Jordanie.""Źródła: statsf1"", chicanef1"

</doc>
<doc id="3150905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150905" title="Arvis Vilkaste">
Arvis Vilkaste

Arvis Vilkaste (ur. 8 kwietnia 1989 w Balvi) – łotewski bobsleista, medalista olimpijski. Jeździ w czwórkach.
Jego największym sukcesem jest złoto na igrzyskach olimpijskich w Soczi w 2014 roku. Na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata w Winterbergu Łotysze z Vilkaste w składzie zdobyli brązowy medal w czwórkach. W sezonie 2013/2014 dwa razy wygrał zawody Pucharu Świata. W 2012 roku w Igls zdobył złoto na mistrzostwach świata juniorów.

</doc>
<doc id="3150909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150909" title="Daumants Dreiškens">
Daumants Dreiškens

Daumants Dreiškens (ur. 28 marca 1984 w Gulbene) – łotewski bobsleista, dwukrotny medalista olimpijski i czterokrotny medalista mistrzostw świata. Jeździ w czwórkach i dwójkach.
Na igrzyskach olimpijskich w Soczi w 2014 roku zdobył złoty medal w czwórkach i brązowy dwójkach. Ponadto startował na igrzyskach 2006 (6 w dwójkach, 10 w czwórkach) i 2010 (8 w dwójkach). W 2009 roku zdobył brąz na Mistrzostwach Świata w Lake Placid w czwórkach, rok wcześniej w tej samej konkurencji sięgnął po złoto Mistrzostw Europy.

</doc>
<doc id="3150922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150922" title="Jānis Strenga">
Jānis Strenga

Jānis Strenga (ur. 5 lutego 1986 w Siguldzie) – łotewski bobsleista, dwukrotny medalista olimpijski. Jeździ w czwórkach i dwójkach.
Jego największym sukcesem jest złoto na igrzyskach olimpijskich w Soczi w 2014 roku w czwórkach. Na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata w Winterbergu Łotysze ze Strengą w składzie zdobyli brązowy medal w czwórkach. W 2012 roku w Igls zdobył dwa złote medale na mistrzostwach świata juniorów: w dwójkach i czwórkach.

</doc>
<doc id="3150924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150924" title="B6 (silnik)">
B6 (silnik)

B6 – silnik typu bokser o sześciu cylindrach umieszczonych w dwóch rzędach.
Silnik typu B6 tak samo jak inne tego typu zapewnia niski środek ciężkości, niewielką długość oraz efektywne chłodzenie, jest jednak kosztowną konstrukcją.
Jest stosowany głównie w sztandarowych modelach Porsche oraz Subaru m.in. w modelach XT6 (motor ER27 - pierwszy na świecie silnik B6 chłodzony cieczą), SVX (motor EG33), Legacy,Outback (motor EZ30D, EZ30R oraz EZ36).

</doc>
<doc id="3150925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150925" title="Łaska wystarczająca">
Łaska wystarczająca

Łaska wystarczająca (łac. "gratia [mere] sufficiens") - pojęcie sformułowane przez hiszpańskiego teologa Luisa de Molinę w dziele "Concordia liberi arbitrii cum gratiae donis, divina praescientia, providentia, praedestinatione et reprobatione" ("Uzgodnienie wolnej woli z darami łaski, boską przedwiedzą, opatrznością, przeznaczeniem i potępieniem", Lizbona 1588). Oznacza ona łaskę Bożą, która zawsze jest dana każdemu człowiekowi. Wolna wola może ją przyjąć (wtedy staje się ona łaską skuteczną) lub odrzucić, czyli zgrzeszyć. Wprowadzenie tego rozróżnienia rozwiązywało problemy, jakie powstawały na łonie charytologii od starożytności, a zwłaszcza w okresie reformacji.

</doc>
<doc id="3150928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150928" title="Droga krajowa N16 (Ukraina)">
Droga krajowa N16 (Ukraina)

Droga krajowa N16 () − droga krajowa na Ukrainie. Rozpoczyna się w Złotonoszy, następnie biegnie na południowy zachód przez Czerkasy, Smiłę, Szpołę, Zwinogródkę i kończy się w Humaniu. Droga ma 196,7 km i znajduje się w obwodzie czerkaskim.

</doc>
<doc id="3150932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150932" title="British Columbia Coast">
British Columbia Coast



</doc>
<doc id="3150938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150938" title="Dmitrij Trunienkow">
Dmitrij Trunienkow

Dmitrij Wiaczesławowicz Trunienkow (ros. Дмитрий Вячеславович Труненков; ur. 19 kwietnia 1984) – rosyjski bobsleista. Jeździł w czwórkach i dwójkach.
Na igrzyskach olimpijskich w Soczi startował w czwórce, która w zawodach zdobyła 1. miejsce, jednak w listopadzie 2017 roku MKOl zdyskwalifikował go za stosowanie dopingu. Startował także na igrzyskach w Vancouver w tej samej konkurencji, ale nie został sklasyfikowany. Na mistrzostwach świata FIBT zdobył dwa srebrne medale (2008 i 2013, oba w czwórkach). Ponadto jest mistrzem Europy z Sankt Moritz z 2009 roku oraz wicemistrzem z 2007, 2011 oraz 2012.
Latem 2016 zakończył karierę sportową. W styczniu 2017 został ukarany karą czteroletniego zawieszenia za naruszenie przepisów antydopingowych (dyskwalifikacja biegnie od 19 kwietnia 2016).

</doc>
<doc id="3150943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150943" title="Strażnica WOP Pieńsk">
Strażnica WOP Pieńsk

Strażnica Wojsk Ochrony Pogranicza Pieńsk imienia szer. Tadeusza Wróbla – zlikwidowany podstawowy pododdział graniczny Wojsk Ochrony Pogranicza pełniący służbę graniczną na na granicy Niemiecką Republiką Demokratyczną/Republiką Federalną Niemiec.
Strażnica Straży Graniczna w Pieńsku – zlikwidowana graniczna jednostka organizacyjna Straży Granicznej realizująca zadania bezpośrednio w ochronie granicy państwowej z Republiką Federalną Niemiec.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Jesienią 1948 roku, w strukturze 18 batalionu Ochrony Pogranicza, została sformowana w Pieńsku strażnica OP nr 18a.
W wyniku reorganizacji 1 stycznia 1951 roku 18a strażnica WOP Pieńsk została włączona w struktury 84 batalionu WOP w Zgorzelcu.
W 1956 roku rozpoczęto numerowanie strażnic na poziomie brygady. Strażnica I kategorii Pieńsk miała nr 24 w 8 Brygadzie Wojsk Ochrony Pogranicza.
1 stycznia 1960 roku, po kolejnej zmianie numeracji, strażnica posiadała numer 4 i zakwalifikowana była do kategorii II w 8 Łużyckiej Brygadzie WOP.
1 stycznia 1964 roku strażnica WOP nr 3 Pieńsk uzyskała status strażnicy lądowej i zaliczona została do II kategorii.
Po rozwiązaniu Wojsk Ochrony Pogranicza, 16 maja 1991 roku strażnica w Pieńsku weszła w podporządkowanie Łużyckiego Oddziału Straży Granicznej i przyjęła nazwę Strażnica Straży Granicznej w Pieńsku (Strażnica SG w Pieńsku).
W wyniku zmian reorganizacyjnych Straży Granicznej, Strażnica Straży Granicznej w Pieńsku kategorii IV została zlikwidowana.
Upamiętnienie.
W miejscu akcji z 10 maja 1950 roku ustawiono głaz ze stosownym napisem. Po pewnym czasie wykonano tu betonowy pomnik w kształcie nagrobka. Obecny, trzeci już pomnik, powstał ze składek społeczeństwa Pieńska, członków Polskiego Związku Wędkarskiego, żołnierzy strażnicy i wszystkich, którzy chcieli zachować go w pamięci. Główną część pomnika stanowi czworoboczny słup z metalowym orłem na czubku. Na cokole przymocowano tablicę z tekstem: „W dniu 10.V.1950 r. poległ na polu chwały w obronie granicy polskiej st. szer. Tadeusz Wróbel. Cześć jego pamięci”. Na słupie przymocowano kolejną tablicę w kształcie tarczy. Widać na niej orła i napis „45 lat Ludowego Wojska Polskiego. 43 lata Wojsk Ochrony Pogranicza. 20 lat Harcerskiej Służby Granicznej. Zlot 9–11.06.1988 r”. Corocznie 10 maja żołnierze wystawiali tutaj wartę honorową i składali kwiaty. Odbywały się także zawody wędkarskie o puchar Tadeusza Wróbla organizowane przez koło PZW w Pieńsku. W 2011, z okazji 20-lecia Straży Granicznej zorganizowano tutaj uroczystość złożenia kwiatów. Przypomniano wszystkim obecnym sylwetkę Tadeusza Wróbla. Następnie zapalono znicze i wystawiono warte honorową składającą się z funkcjonariuszy Straży Granicznej i harcerzy. Aby dotrzeć do tego pomnika należy od ul. Zgorzeleckiej w Pieńsku skręcić w ul. Rzeczną, przejść nią, aż do stacji uzdatniania wody. Tam skręcić w lewo w drogę prowadzącą w stronę widocznej już oczyszczalni ścieków i udać się w prawo wzdłuż ogrodzenia.
Na pieńskiej strażnicy została utworzona izba pamięci. Nosiła imię Tadeusza Wróbla. Wewnątrz było wiele zdjęć, bohaterów granic, relacje o tamtym wydarzeniu. Było też duże zdjęcie patrona strażnicy, Krzyż Walecznych nadany mu pośmiertnie przez Bieruta i Radkiewicza 22 lipca 1950, zdjęcia z rocznicowych uroczystości pod pomnikiem nad Nysą. Także z udziałem matki i sióstr oraz kilka tomów ksiąg pamiątkowych. Materiały dotyczące szer. T. Wróbla, po likwidacji w wyniku zmian reorganizacyjnych strażnicy SG kat. IV w Pieńsku zostały przekazane do Sali Tradycji Łużyckiego Oddziału SG, a następnie Ośrodka Szkoleń Specjalistycznych SG w Lubaniu.
W Polsce kilka drużyn Harcerskiej Służby Granicznej nosiło imię Tadeusza Wróbla w: Lubaniu (36 Drużyna Harcerska), Słubicach, MaczkowieŻarka nad Nysą. Po wojnie, pierwsze informacje o współpracy harcerzy i pograniczników odnotowano w 1957 roku. W tym bowiem roku powstała 29 Białowieska Drużyna Harcerska „Pogranicznik” im. Tadeusza Wróbla. 
Fragment napisanej przez wojskowego poetę, Tadeusza Latuska, „Elegii na śmierć szer. Wróbla”:

</doc>
<doc id="3150947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150947" title="Droga krajowa N17 (Ukraina)">
Droga krajowa N17 (Ukraina)

Droga krajowa N17 () – droga krajowa na Ukrainie. Rozpoczyna się we Lwowie, następnie biegnie na północny wschód przez Kamionkę Bużańską, Radziechów, Horochów i kończy się w Łucku. Droga ma 130,5 km i przechodzi przez 2 obwody: lwowski i wołyński.
Na początku sierpnia 2017 odbyły się uroczystości z powodu zakończenia kapitalnego remontu drogi.

</doc>
<doc id="3150951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150951" title="Aleksiej Niegodajło">
Aleksiej Niegodajło

Aleksiej Aleksandrowicz Niegodajło (ros. Алексей Александрович Негодайло; ur. 28 maja 1989 w Irkucku) – rosyjski bobsleista, złoty medalista olimpijski z Soczi. Jeździ w czwórkach i dwójkach.
Niegodajło na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich w 2014 roku zdobył złoty medal w czwórkach. W listopadzie 2017 MKOl zdyskwalifikował go za stosowanie dopingu, pozbawiając go tym samym zdobytego medalu.
Na mistrzostwach świata FIBT zdobył srebro w 2013 roku i 11. miejsce w 2012. Na mistrzostwach Europy był 4. (Igls 2013) oraz 6. (Altenberg 2012)

</doc>
<doc id="3150954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150954" title="Kamil Altan">
Kamil Altan



</doc>
<doc id="3150956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150956" title="Strażnica WOP Grabiszyce">
Strażnica WOP Grabiszyce

Strażnica WOP Grabiszyce – podstawowy pododdział graniczny Wojsk Ochrony Pogranicza.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Późną jesienią 1949 roku, w strukturze 14 batalionu Ochrony Pogranicza, została sformowana w Grabiszycach Górnych strażnica WOP nr 8a. Służbę graniczną rozpoczęła 21 grudnia 1949 roku . W 1954 roku wprowadzono nową numerację strażnic, a strażnica WOP Grabiszyce otrzymała nr 11. W 1956 roku rozpoczęto numerowanie strażnic na poziomie brygady. Strażnica III kategorii Grabieszyce Górne była 11. w 8 Brygadzie Wojsk Ochrony Pogranicza. W 1960 roku, po kolejnej zmianie numeracji, strażnica posiadała numer 19 i zakwalifikowana była do kategorii IV w 8 Łużyckiej Brygadzie WOP. W 1964 roku strażnica WOP nr 18 Grabieszyce uzyskała status strażnicy lądowej i zaliczona została do IV kategorii.

</doc>
<doc id="3150957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150957" title="Benperydol">
Benperydol

Benperydol, benperidol – organiczny związek chemiczny, pochodna butyrofenonu, stosowany jako lek przeciwpsychotyczny. Został opracowany przez Janssen Pharmaceutica w 1965 roku. Jest jednym z najsilniejszych leków przeciwpsychotycznych na europejskim rynku farmaceutycznym. Z przeglądu systematycznego badań klinicznych Cochrane Collaboration z roku 2005 wynika, że brakuje randomizowanych badań klinicznych mogących jednoznacznie wykazać skuteczność benperydolu w leczeniu schizofrenii; autorzy zwrócili też uwagę, że interesujący profil leku zasługuje na dalsze badania.
Benperydol stosowany jest do tłumienia popędu seksualnego u sprawców przestępstw seksualnych.
Mechanizm działania.
Benperydol ma wysokie powinowactwo do receptorów dopaminergicznych D2 (Ki = 0,02) i D4 (Ki = 0,06). Badania na zwierzętach sugerowały wysokie powinowactwo do receptorów serotoninergicznych 5-HT2A (Ki = 1,2–3,7).
Preparaty.
Benperydol dostępny jest w niektórych krajach w postaci preparatów:

</doc>
<doc id="3150958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150958" title="Édson Bindilatti">
Édson Bindilatti

Édson Bindilatti (ur. 13 marca 1979 w Camamu) – brazylijski bobsleista, uczestnik trzech olimpiad.
Jeździ w czwórkach. W 2002 roku na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2002 zdobył 27. miejsce. Cztery lata później w Turynie zdobył 25. miejsce. W Soczi w 2014 roku z załogą zajął 29. miejsce.

</doc>
<doc id="3150960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150960" title="Aleksej Negodajło">
Aleksej Negodajło



</doc>
<doc id="3150961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150961" title="Aleksej Niegodajło">
Aleksej Niegodajło



</doc>
<doc id="3150962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150962" title="Dmitrij Trunenkow">
Dmitrij Trunenkow



</doc>
<doc id="3150964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150964" title="Edson Ricardo Martins">
Edson Ricardo Martins

Edson Ricardo Martins (ur. 4 października 1989 w São Paulo) – brazylijski bobsleista, olimpijczyk.
Wraz z załogą zdobył 29. miejsce w czwórkach na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 w Soczi. Uczestniczy w Pucharze Ameryki Północnej w bobslejach. Najlepsze miejsce w sezonie 2013/2014 to dwukrotnie 8. w Park City.

</doc>
<doc id="3150965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150965" title="Strażnica WOP Koźlice">
Strażnica WOP Koźlice

Strażnica WOP Koźlice – podstawowy pododdział graniczny Wojsk Ochrony Pogranicza.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Późną jesienią 1949 roku, w strukturze 18 batalionu Ochrony Pogranicza, została sformowana w Koźlicach strażnica WOP nr 17a. Służbę graniczną rozpoczęła 15 maja 1949 roku.
W 1956 roku rozpoczęto numerowanie strażnic na poziomie brygady. Strażnica I kategorii Koźlice była 21. w 8 Brygadzie Wojsk Ochrony Pogranicza. W 1960 roku, po kolejnej zmianie numeracji, strażnica posiadała numer 7 i zakwalifikowana była do kategorii II w 8 Łużyckiej Brygadzie WOP. W 1964 roku strażnica WOP nr 6 Koźlice uzyskała status strażnicy lądowej i zaliczona została do II kategorii.

</doc>
<doc id="3150966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150966" title="Odirlei Pessoni">
Odirlei Pessoni

Odirlei Pessoni (ur. 1 lipca 1982 w Francy, zm. 27 marca 2021) – brazylijski bobsleista, olimpijczyk.
Wraz z załogą zdobył 29. miejsce w czwórkach na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 w Soczi. W sezonie 2009/2010 uczestniczył w Pucharze Ameryki Północnej w bobslejach. Zajmował miejsca od 12 do 14. Zginął w wypadku motocyklowym.

</doc>
<doc id="3150967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150967" title="Kurowskie Łęgi">
Kurowskie Łęgi

Kurowskie Łęgi – wyspa w gminie Kołbaskowo, ograniczona wodami Odry Zachodniej od wschodu i Kanału Kurowskiego od zachodu. Jej powierzchnia wynosi około 1,2 km².

</doc>
<doc id="3150968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150968" title="Fabio Gonçalves Silva">
Fabio Gonçalves Silva

Fabio Gonçalves Silva (ur. 27 marca 1977 w Brasílii) – brazylijski bobsleista, olimpijczyk.
Wraz z załogą zdobył 29. miejsce w czwórkach na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 w Soczi. Jeździ w Pucharze Ameryki Północnej. Jego najlepsze miejsce w sezonie 2013/2014 to 6. w Lake Placid.

</doc>
<doc id="3150970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150970" title="Strażnica WOP nr 22a">
Strażnica WOP nr 22a



</doc>
<doc id="3150971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150971" title="Epileptogeneza">
Epileptogeneza

Epileptogeneza – proces, na drodze którego zostaje zaburzone funkcjonowanie układu nerwowego, co prowadzi do powtarzających się napadów padaczkowych.
Jest ona w rzeczywistości kaskadą zjawisk zapoczątkowaną przez np. urazy mózgu, które w ostateczności powodują powstanie ogniska padaczkowego.
Pojęcie epileptogenezy może być też używane w stosunku do rozwoju objawów epilepsji.
Przyczyny.
Wiele warunków może spowodować epileptogeneze, do nich należą:

</doc>
<doc id="3150977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150977" title="Victor Lobo Escolar">
Victor Lobo Escolar

Victor Lobo Escolar (ur. 19 listopada 1979) – hiszpański biathlonista, olimpijczyk.
Wystąpił na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014. Był 72 w biegu indywidualnym i 84 w sprincie. Startował także w Mistrzostwach Świata 2013 w Novym Mescie. W biegu indywidualnym sklasyfikowano go na 94. miejscu, a w sprincie dopiero na 120. Startował sporadycznie w Pucharze Świata w sezonie 2013/2014, ale zajmował odległe miejsca.

</doc>
<doc id="3150979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150979" title="Trietyloglin">
Trietyloglin

Trietyloglin, – glinoorganiczny związek chemiczny, bardzo energetyczny środek zapalający, o temperaturze topnienia 46 °C i temperaturze wrzenia 194 °C. Ciepło spalania trietyloglinu wynosi 11,07 kcal/g. Temperatura płomienia jest zbliżona do temperatury płonącej benzyny. W zetknięciu z wodą następuje wybuch. Trietyloglin przechowuje się w atmosferze azotu. Stosowany do napełniania amunicji zapalającej.

</doc>
<doc id="3150982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150982" title="Frenactil">
Frenactil



</doc>
<doc id="3150983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150983" title="Glianimon">
Glianimon



</doc>
<doc id="3150984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150984" title="Strażnica WOP Białopole">
Strażnica WOP Białopole

Strażnica WOP Białopole – podstawowy pododdział graniczny Wojsk Ochrony Pogranicza.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Latem 1949 roku, w strukturze 18 batalionu Ochrony Pogranicza, została sformowana strażnica WOP nr 13a. Służbę graniczną rozpoczęła 5 września 1949 roku.
W 1956 roku rozpoczęto numerowanie strażnic na poziomie brygady. Strażnica III kategorii Białopole była 16. w 8 Brygadzie Wojsk Ochrony Pogranicza. W 1960 roku, po kolejnej zmianie numeracji, strażnica posiadała numer 13 i zakwalifikowana była do kategorii III w 8 Łużyckiej Brygadzie WOP. W 1964 roku strażnica WOP nr 12 Białopole uzyskała status strażnicy lądowej i zaliczona została do III kategorii.

</doc>
<doc id="3150985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150985" title="Anquil">
Anquil



</doc>
<doc id="3150986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150986" title="Strażnica WOP Toporów">
Strażnica WOP Toporów

Strażnica Wojsk Ochrony Pogranicza Toporów – nieistniejący obecnie podstawowy pododdział graniczny Wojsk Ochrony Pogranicza pełniący służbę graniczną na granicy z Niemiecką Republiką Demokratyczną.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Latem 1949 roku, została sformowana Strażnica WOP nr 20a Toporów. Służbę w ochronie granicy państwowej rozpoczęła 5 września 1949 roku, w strukturze 18 batalionu Ochrony Pogranicza, a 1 stycznia 1951 roku 84 batalionu WOP w Zgorzelcu.
W 1954 roku wprowadzono nową numerację strażnic, a strażnica WOP Toporów otrzymała nr 26 w skali kraju.
W 1956 roku rozpoczęto numerowanie strażnic na poziomie brygady. Strażnica I kategorii Toporów była 26. w 8 Brygadzie Wojsk Ochrony Pogranicza. 
W 1960 roku, po kolejnej zmianie numeracji, strażnica posiadała numer 2 i zakwalifikowana była do kategorii II w 8 Łużyckiej Brygadzie WOP.
W 1964 roku Strażnica WOP nr 1 Toporów uzyskała status strażnicy lądowej i zaliczona została do II kategorii.
Ochrona granicy.
W 1968 roku zainstalowano i włączono do eksploatacji urządzenia podczerwieni typu US-1861 na całym odcinku strażnicy Toporów.

</doc>
<doc id="3150988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150988" title="Zalew w Ozorkowie">
Zalew w Ozorkowie

Zalew w Ozorkowie – zbiornik zaporowy na rzece Starówce. Zalew położony jest w środkowo-południowej części miasta. Na zachód od zbiornika przepływa rzeka Bzura. Zbiornik ma powierzchnię 0,12 km², a jego maksymalna głębokość to 2 m. 
Na wschodnim brzegu zalewu znajduje się plaża, przy której są dwa molo. Pośrodku zbiornika znajduje wyspa. Część południowa jest oddzielona od reszty groblą. Zalew jest również miejscem do wędkarstwa, dominuje leszcz, karp, sum, płoć, szczupak.

</doc>
<doc id="3150994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150994" title="Strażnica WOP Śląski Dom">
Strażnica WOP Śląski Dom

Strażnica Wojsk Ochrony Pogranicza Schronisko pod Śnieżką/Śląski Dom/Śnieżka – zlikwidowany pododdział Wojsk Ochrony Pogranicza pełniący służbę graniczną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Strażnica Straży Granicznej Śląski Dom – zlikwidowana graniczna jednostka organizacyjna Straży Granicznej realizująca zadania bezpośrednio w ochronie granicy państwowej z Czechosłowacją/Republiką Czeską.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
16 listopada 1950 roku spaliła się placówka WOP „Wierchy” będąca w strukturach 1. strażnicy WOP Wilcza Poręba (znajdowała się na rozwidleniu szlaków prowadzących na Śnieżkę) i w tym dniu PTT przekazało dla WOP całe II piętro – 12 pokoi w budynku schroniska „Dom Śląski”.
Wiosną 1951 roku, w strukturze 81 batalionu Wojsk Ochrony Pogranicza, została sformowana nieetatowa Strażnica WOP nr 1a w schronisku "Śląski Dom" na Równi pod Śnieżką.
15 marca 1954 roku wprowadzono nową numerację strażnic, a strażnica WOP Schronisko pod Śnieżką otrzymała nr 3 w skali kraju.
W 1956 roku rozpoczęto numerowanie strażnic na poziomie brygady. Strażnica III kategorii Schronisko pod Śnieżką miała nr 3 w 8 Brygadzie Wojsk Ochrony Pogranicza.
1 stycznia 1960 roku dokonano rozformowania Placówki WOP Śnieżka. Na podstawie tego samego zarządzenia zorganizowano strażnicę nr 27 Śnieżka IV kategorii o stanie 31 wojskowych.
W 1964 roku strażnica WOP nr 26 Schronisko pod Śnieżką uzyskała status strażnicy lądowej i zaliczona została do III kategorii.
W 1976 roku batalion zabezpieczał łączność telefoniczną. Linia zamontowana była na słupach pomiędzy batalionem a strażnicą. Przebiegała Drogą pod Reglami, skąd Drogą Sudecką docierała do Borowic. Stamtąd do Bierutowic, czyli Karpacza Górnego. Następnie linię poprowadzono do dolnej stacji wyciągu na Kopę. Przez Wilczą Porębę i Ścięgny docierała do Kowar, a przez schronisko Nad Łomniczką do strażnicy na Równi pod Śnieżką. Na ostatnim odcinku, z uwagi na odkryty teren i silne wiatry, linia biegła po słupach wysokości trzech metrów, podczas gdy gdzie indziej słupy miały siedem metrów. Jeśli żołnierz podczas służby chcąc się połączyć ze strażnicą, rozkręcał złączki na drutach, przyczepiał krokodylki do drutów, kręcił korbką, aparatu telefonicznego, który nosił przy sobie. W tym czasie w strażnicy spadały klapki, a dyżurny wsadzał sznur do gniazdka centrali telefonicznej CB-20. Gdy obaj wykonali te czynności, mogli zacząć rozmowę. Słupy telefoniczne zdemontowane zostały w latach 80. Wojsko wydzierżawiło łącza telefoniczne od Telekomunikacji Polskiej i nie było potrzeby utrzymywania własnej łączności. Batalion wyposażony był w radiotelefony ale były zbyt duże i ciężkie, by żołnierze patrolujący góry mogli je nosić ze sobą. Dyżurni–operacyjni mieli radiotelefony ale one też były bardzo dużych rozmiarów. Niezależnie od sieci łączności batalionu ze strażnicami, istniała sieć łącząca strażnicę z terenem, który jej podlegał. Na głównym grzbiecie Karkonoszy, od strony strażnicy Kamieńczyk, linia rozciągnięta była na trzymetrowych słupach aż do Łabskiego Szczytu. Między Śnieżnymi Kotłami a Twarożnikiem często się rwała, więc została schowana pod ziemię na głębokość dwudziestu centymetrów, zostawiając pojedyncze słupy ze skrzynkami telefonicznymi, by mógł zadzwonić i zameldować się, co było jego obowiązkiem w trakcie patrolowania granicy.
Na strażnicy były hodowane świnie, karmione resztkami jedzenia. Taka gospodarka trwała do 1989. Potem żołnierzy ubywało, więc zaprzestano prowadzenia tej działalności. Zgodnie z normą żołnierz dziennie otrzymywał 4400 kalorii w tym dodatek górski.
Strażnica WOP Śnieżka początkowo zwana była Śląski Dom czy W schronisku na Równi pod Śnieżką.
Strażnica WOP Śnieżka do 15 maja 1991 roku była w strukturach Łużyckiej Brygady Wojsk Ochrony Pogranicza.
15 maja 1991 roku po rozwiązaniu Wojsk Ochrony Pogranicza, 16 maja 1991 roku, strażnica została włączona w struktury Łużyckiego Oddziału Straży Granicznej.
W 2005 roku Strażnica SG Śląski Dom, zarządzeniem Komendanta Głównego Straży Granicznej została rozwiązana i 12 września 2005 roku Starosta Jeleniogórski wygasił trwały zarząd Łużyckiego Oddziału Straży Granicznej w Lubaniu.
Ochrona granicy.
Strażnica WOP nr 1a w schronisku „Dom Śląski” ochraniała odcinek granicy państwowej od Czarnych Granicznych Bud do Głazów Tetmajera.
W 1958 roku, w strażnicy zorganizowano drużynę służby niemundurowej "N" – w ubraniach cywilnych (żołnierze zasadniczej służby), celem zabezpieczenia ruchu turystycznego wzdłuż granicy państwowej tj. Drogi Przyjaźni.
W ochronie granicy dowódcy strażnicy ściśle współpracowali ze swoimi odpowiednikami tj. naczelnikami placówek OSH (Ochrana Statnich Hranic) CSRS.
Komendanci strażnicy współdziałali w zabezpieczeniu granicy państwowej z placówkami po stronie czeskiej cizinecké policie RCPP.
2 lipca 1997 roku, na odcinku strażnicy zostały uruchomione przejścia graniczne na szlaku turystycznym w którym odprawę graniczną i celną osób, towarów, i środków transportu, wykonywała załoga strażnicy:

</doc>
<doc id="3150996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150996" title="Monaster w Pieczendze">
Monaster w Pieczendze



</doc>
<doc id="3150999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3150999" title="Karate na Igrzyskach Panamerykańskich 2011">
Karate na Igrzyskach Panamerykańskich 2011

Karate na Igrzyskach Panamerykańskich 2011 odbywało się w dniach 27–29 października 2011 roku. Osiemdziesięcioro zawodników obojga płci rywalizowało w Gimnasio San Rafael łącznie w dziesięciu konkurencjach.

</doc>
<doc id="3151000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151000" title="Strażnica WOP Graniczne Budy">
Strażnica WOP Graniczne Budy

Strażnica Wojsk Ochrony Pogranicza Graniczne Budy – nieistniejący obecnie pododdział Wojsk Ochrony Pogranicza pełniący służbę graniczną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Strażnica Straży Granicznej Graniczne Budy/w Kowarach – nieistniejąca obecnie graniczna jednostka organizacyjna Straży Granicznej realizująca zadania bezpośrednio w ochronie granicy państwowej z Czechosłowacją/Republiką Czeską.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
W marcu 1953 roku, w strukturze 81 batalionu Wojsk Ochrony Pogranicza, została sformowana strażnica WOP kategorii III Graniczne Budy. Przystąpiła ona do ochrony granicy państwowej 25 maja 1953 roku. W wyniku reorganizacji Sudeckiej Brygady WOP przejęła ponad kilometrowy górski odcinek granicy państwowej, wchodząc jako 27 strażnica w skład Łużyckiej Brygady WOP. W 1954 roku wprowadzono nową numerację strażnic, a strażnica Graniczne Budy otrzymała nr 1 w skali kraju. W 1956 roku rozpoczęto numerowanie strażnic na poziomie brygady. Strażnica III kategorii Graniczne Budy była 1. w 8 Brygadzie Wojsk Ochrony Pogranicza.
W 1960 roku, po kolejnej zmianie numeracji, strażnica posiadała numer 28 i zakwalifikowana była do kategorii III w 8 Łużyckiej Brygadzie WOP. W 1964 roku strażnica WOP nr 27 Graniczne Budy uzyskała status strażnicy lądowej i zaliczona została do III kategorii.
W 1976 roku batalion zabezpieczał łączność telefoniczną. Linia zamontowana była na słupach pomiędzy batalionem a strażnicą. Słupy telefoniczne zdemontowane zostały w latach 80. Wojsko wydzierżawiło łącza telefoniczne od Telekomunikacji Polskiej i nie było potrzeby utrzymywania własnej łączności. Niezależnie od sieci łączności batalionu ze strażnicami, istniała sieć łącząca strażnicę z terenem, który jej podlegał. Sieć poprowadzona była wzdłuż pasa drogi granicznej. Jeśli żołnierz podczas służby chciał się połączyć ze strażnicą, rozkręcał złączki na drutach, przyczepiał krokodylki do drutów, kręcił korbką, aparatu telefonicznego, który nosił przy sobie. W tym czasie w strażnicy spadały klapki, a dyżurny wsadzał sznur do gniazdka centrali telefonicznej CB-20. Gdy obaj wykonali te czynności, mogli zacząć rozmowę. Wymóg był taki, że na styku z sąsiednią strażnicą element służby granicznej musiał się połączyć z dyżurnym–operacyjnym strażnicy (DOS) i zameldować dojście do styku, tam był niższy słup ze skrzynką telefoniczną. Batalion wyposażony był w radiotelefony, ale były zbyt duże i ciężkie, by żołnierze patrolujący góry mogli je nosić ze sobą. Dyżurni–operacyjni mieli radiostacje, ale one też były bardzo dużych rozmiarów.
Na strażnicy były hodowane świnie, karmione resztkami jedzenia oraz funkcjonował ogródek warzywny. Taka gospodarka trwała do 1989. Potem żołnierzy ubywało, więc zaprzestano prowadzenia tej działalności. Zgodnie z normą żołnierz dziennie otrzymywał 4400 kalorii w tym dodatek górski.
Strażnica WOP Graniczne Budy na Przełęczy Okraj do 15 maja 1991 roku była w strukturach Łużyckiej Brygady Wojsk Ochrony Pogranicza.
16 maja 1991 roku po rozwiązaniu Wojsk Ochrony Pogranicza, strażnica w Granicznych Budach została włączona w struktury Łużyckiego Oddziału Straży Granicznej i otrzymała nazwę Strażnica Straży Granicznej Graniczne Budy (Strażnica SG Graniczne Budy).
Zgodnie z Zarządzeniem Komendanta Głównego Straży Granicznej z dnia 28 grudnia 2000 roku otrzymała nazwę Strażnica Straży Granicznej w Kowarach (Strażnica SG w Kowarach).
Strażnica ulokowana była w trzech budynkach, w których wcześniej funkcjonował niemiecki Grenzschutz. Pierwszy, to budynek administracyjny. Mieściły się tam kancelarie, pomieszczenie dyżurnego-operacyjnego strażnicy, sala odpraw elementów do służby i świetlica. W drugim funkcjonowała kuchnia, stołówka, izby żołnierskie oraz magazyny: mundurowy, żywnościowy itp. W trzecim budynku były mieszkania kadry. W piwnicach przechowywany był węgiel na opał. Przez kilka lat po opuszczeniu obiektów przez Straż Graniczną obiekt niszczał, aż został kupiony. Funkcjonuje jako schronisko "Amelkowa Chata". Na miejscu stajni i garażu zbudowany został budynek z bali drewnianych.
Strażnica SG w Kowarach funkcjonowała do 23 sierpnia 2005 roku, kiedy to została przekształcona w placówkę Straży Granicznej w Kowarach (Placówka SG w Kowarach).
Ochrona granicy.
W 1958 roku, w strażnicy zorganizowano drużynę służby niemundurowej "N" – w ubraniach cywilnych (żołnierze zasadniczej służby), celem zabezpieczenia ruchu turystycznego wzdłuż granicy państwowej tj. Drogi Przyjaźni.
W styczniu 1964 roku na Przełęczy Okraj otwarto punkt kontroli ruchu turystycznego, na bazie którego rok później utworzono Placówkę Kontroli Ruchu Turystycznego, której załoga wykonywała kontrolę graniczną i celną osób, towarów oraz środków transportu:
W ochronie granicy dowódcy strażnicy ściśle współpracowali ze swoimi odpowiednikami tj. naczelnikami placówek OSH (Ochrana Statnich Hranic) CSRS.
Komendanci strażnicy współdziałali w zabezpieczeniu granicy państwowej z placówkami po stronie czeskiej cizinecké policie RCPP.
2 lipca 1997 roku, na odcinku strażnicy zostało uruchomione przejście graniczne na szlaku turystycznym w którym odprawę graniczną i celną osób, towarów, i środków transportu, wykonywała załoga strażnicy:
Dowódcy/komendanci strażnicy.
Komendanci strażnicy SG:

</doc>
<doc id="3151002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151002" title="Lista zwycięzców wyścigów motocyklowych mistrzostw świata">
Lista zwycięzców wyścigów motocyklowych mistrzostw świata

Poniżej znajduje się lista zwycięzców wyścigów MotoGP w latach 1949-2016.
Lista zwycięzców.
Stan na 8 września 2016. Puste pole jest gdy zawodnik nie brał udziału w wyścigu tej serii, a 0 gdy wziął udział w wyścigu tej serii, ale nie wygrał żadnego wyścigu.

</doc>
<doc id="3151004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151004" title="Tomasz Ziętek">
Tomasz Ziętek

Tomasz Ziętek (ur. 28 czerwca 1989 w Inowrocławiu) – polski aktor, muzyk i gitarzysta. Członek zespołu The Fruitcakes. Solowo występuje z projektem The Ape Man Tales.
Życiorys.
Absolwent I Liceum Ogólnokształcącego im. Bolesława Krzywoustego w Słupsku. W 2013 ukończył Państwowe Policealne Studium Wokalno-Aktorskie im. Danuty Baduszkowej przy Teatrze Muzycznym w Gdyni. Przez rok studiował na Akademii Teatralnej w Warszawie, z której został wyrzucony.
W teatrze zadebiutował w 2005 w sztuce "Betleyem polskie" na deskach Nowego Teatru w Słupsku, a w filmie w 2011 rolą Zbyszka Godlewskiego w filmie "Czarny czwartek". W 2014 wcielił się w Jana Bytnara „Rudego” – jednego z głównych bohaterów filmu "Kamienie na szaniec". Był trzykrotnie nominowany do Polskiej Nagrody Filmowej „Orzeł” za role w filmach "Cicha noc" (2017), "Boże Ciało" (2019) i "Żeby nie było śladów" (2021). Za występ w filmie "Hiacynt" (2021) otrzymał nominację do nagrody im. Zbyszka Cybulskiego.
W 2007 razem ze swoim zespołem muzycznym zdobył Grand Prix na II Ogólnopolskim Festiwalu Młodych Talentów „Niemen Non Stop” w Słupsku. Indywidualnie otrzymał nagrodę publiczności. Od 2013 jest gitarzystą i wokalistą trójmiejskiego zespołu The Fruitcakes. Występuje również solowo z projektem The Ape Man Tales.

</doc>
<doc id="3151008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151008" title="Menetus">
Menetus

Menetus – rodzaj drobnych ślimaków z rodziny zatoczkowatych, należącej do podgromady płucodysznych. Obejmuje słodkowodne gatunki występujące w Ameryce Północnej. Jeden z gatunków, "Menetus dilatatus" (Gould, 1841), został zawleczony do Europy, gdzie obecnie rozprzestrzenia się w wodach śródlądowych.
Cechy morfologiczne i anatomiczne.
Muszle drobne, o wielkości nie przekraczającej kilku milimetrów, tarczowate, zbudowane z szybko narastających skrętów zwiniętych w jednej płaszczyźnie, z których ostatni jest mocno od góry spłaszczony i posiada wyraźną krawędź. Ciało wykazuje budowę lewoskrętną. Muszle również lewoskrętne, jednak robią wrażenie prawoskrętnych, ponieważ u pełzających ślimaków są pochylone w lewo, co sprawia, że górna strona muszli jest bardziej wypukła, a górna krawędź otworu muszli wybiega do przodu. W rzeczywistości górna powierzchnia muszli odpowiada dołkowi osiowemu (pod względem anatomicznym jest stroną dolną), a powierzchnia dolna odpowiada szczytowi muszli (jest strona górną). Głowa zaopatrzona w niewielkie czułki, oczy położone na niewielkich wzgórkach przy wewnętrznej podstawie czułków. Głównym narządem oddechowym jest płuco, będące silnie unaczynioną jamą w płaszczu, zaopatrzone w syfon oddechowy. Nibyskrzele szerokie i pofałdowane. Końcowy odcinek jelita przebija środek nibyskrzela, otwór odbytowy znajduje się w u jego dolnej krawędzi, zwykle z lewej strony. W jamie płaszczowej brak bruzdy nerkowej. Nerka krótka i szeroka. Serce położone z prawej strony nerki. Szczęka składa się z masywnej płytki środkowej i dwóch wąskich płytek bocznych. W tarce charakterystyczne długie zęby brzeżne, ząbkowane na zewnętrznych krawędziach bocznych. 
Formuła raduli: 20-1-20, liczba podłużnych szeregów zębowych – 41, liczba szeregów poprzecznych – 144-161. Kształt męskiego narządu kopulacyjnego zmienny, prepucjum zwykle nieco krótsze od pochewki prącia i rozdęte. Ujście nasieniowodu znajduje się w połowie długości prącia, na jego bocznej ścianie. Na czubku prącia mała chitynowa brodawka. Wewnątrz prepucjum znajduje się miseczkowaty utwór, ukształtowany przez tkankę mięśniową i łączną. Prostata złożona z około 12 rozgałęziających się wyrostków odchodzących od przewodu głównego. Krew zawiera rozpuszczoną hemoglobinę
Występowanie.
Pierwotny zasięg występowania obejmuje Amerykę Północną.
W Europie rozprzestrzenia się obecnie jeden gatunek, "Menetus dilatatus", zawleczony w połowie XIX wieku.
Gatunki.
Rodzaj obejmuje dwa podgatunki:

</doc>
<doc id="3151017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151017" title="Klára Zakopalová">
Klára Zakopalová



</doc>
<doc id="3151026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151026" title="Buchforst">
Buchforst

Buchforst, Köln-Buchforst — dzielnica miasta Kolonia w Niemczech, w okręgu administracyjnym Mülheim, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, na prawym brzegu Renu.

</doc>
<doc id="3151027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151027" title="Koeln-Buchforst">
Koeln-Buchforst



</doc>
<doc id="3151032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151032" title="Cor Wezepoel">
Cor Wezepoel

Cornelis Willem Adrian "Cor" Wezepoel (ur. 30 kwietnia 1896 w Bredzie, zm. 22 stycznia 1954 w Hadze) – holenderski lekkoatleta, sprinter. Uczestnik Igrzysk Olimpijskich 1920.
Podczas Igrzysk Olimpijskich w Antwerpii w 1920 roku brał udział w biegu na 100 oraz na 200 metrów, a także w sztafecie 4 × 100 metrów (w składzie z Albertem Heijnnemanem, Janem de Vriesem i Harrym van Rappardem). W biegach na 100 i 200 metrów po przejściu pierwszej rundy odpadał w ćwierćfinałach, natomiast sztafeta odpadła w pierwszej rundzie, nie awansując do finału.

</doc>
<doc id="3151034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151034" title="Zatoczek rozszerzony">
Zatoczek rozszerzony

Zatoczek rozszerzony ("Menetus dilatatus") – gatunek niewielkiego, płucodysznego, słodkowodnego ślimaka z rodziny zatoczkowatych, pochodzącego z Ameryki Północnej. Zawleczony do Europy, rozprzestrzenia się w wodach śródlądowych. 
Cechy morfologiczne.
Muszla drobna, stosunkowo wysoka i grubościenna. Szerokość muszli: 2-3,6 mm; wysokość: 0,9-1,3 mm. Muszla zbudowana z trzech skrętów, bardzo szybko narastających, oddzielonych głębokim szwem. Ostatni skręt jest dwa razy szerszy od przedostatniego. Na ostatnim skręcie, w jego górnej części zaznaczona wyraźnie krawędź, powyżej niej muszla dosyć wyraźnie spłaszczona. Górna (funkcjonalnie) strona muszli spłaszczona, jednak przedostatni skręt jest mocno wysklepiony, w związku z czym czasami może dosyć mocno wystawać ponad płaszczyznę powierzchni muszli. Muszla embrionalna jamkowato wgłębiona. Od dołu skręty mocno wypukłe. Dołek osiowy wąski, lecz głęboki. Otwór muszli duży, nieregularnie eliptyczny, brzeg od strony kolumienki odwinięty, krawędź otworu prosta, bez zgrubień – przypomina ujście trąbki, od czego ślimak bierze swą angielską nazwę ("trumpet ramshorn snail"). Na powierzchni muszli wyraźnie zaznaczone regularne prążki poprzeczne i słabe prążki spiralne. Muszla barwy ciemnobrązowej, rogowej, żółtozielonkawej, jedwabiście połyskująca. 
Występowanie.
Pierwotny zasięg występowania obejmuje wschodnią część Stanów Zjednoczonych Ameryki.
Ekspansja.
Zawleczony do Europy, po raz pierwszy stwierdzono go w 1869 roku, w kanałach, do których zrzucano wodę z przędzalni bawełny w Pendleton (okolice Manchesteru). Na kontynencie pojawił się najpierw we Francji. Jego występowanie, oprócz Wielkiej Brytanii i Francji, stwierdzono także w Niemczech, Holandii i Czechach. W Polsce stwierdzony po raz pierwszy w 1970 roku, w zespole jezior zasilanych podgrzanymi wodami zrzutowymi z elektrowni konińskiej (jeziora: Gosławickie, Ślesińskie, Pątnowskie, Mikorzyńskie, Licheńskie).
Biologia i ekologia.
Zajmowane siedliska.
Gatunek występuje w rozmaitych biotopach słodkowodnych: rzekach, strumieniach, stawach, zbiornikach zaporowych, jeziorach, kanałach. 
Zasiedla litoral, występuje na niewielkich głębokościach, pełza po powierzchni kamieni, zanurzonych kawałkach drewna i innych zanurzonych przedmiotach, opadłych liściach, makrofitach. Występuje obficiej w wodach podgrzanych, ale nie toleruje temperatury powyżej 32 °C.
Odżywianie.
Zdrapywacz, odżywia się detrytusem, peryfitonem.
Rozmnażanie.
Obojnak, w sprzyjających warunkach może wydawać nawet trzy generacje potomstwa rocznie.
Interakcje międzygatunkowe.
W Ameryce Północnej jest żywicielem pośrednim motylicy żółwiej.
Znaczenie.
Nie ma informacji o tym, by rozprzestrzenianie "M. dilatatus" miało wpływ na rodzime ekosystemy.

</doc>
<doc id="3151035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151035" title="Benedykt Dąbrowski">
Benedykt Dąbrowski



</doc>
<doc id="3151038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151038" title="Wadym Rabynowicz">
Wadym Rabynowicz



</doc>
<doc id="3151041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151041" title="Buchheim (Kolonia)">
Buchheim (Kolonia)

Buchheim, Köln-Buchheim — dzielnica miasta Kolonia w Niemczech, w okręgu administracyjnym Mülheim, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, na prawym brzegu Renu.

</doc>
<doc id="3151042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151042" title="Köln-Buchheim">
Köln-Buchheim



</doc>
<doc id="3151044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151044" title="Koeln-Buchheim">
Koeln-Buchheim



</doc>
<doc id="3151046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151046" title="Kuleje (osada leśna w województwie śląskim)">
Kuleje (osada leśna w województwie śląskim)

Kuleje – osada leśna w Polsce położona w województwie śląskim, w powiecie kłobuckim, w gminie Wręczyca Wielka.
W latach 1975−1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa częstochowskiego.

</doc>
<doc id="3151049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151049" title="Littorinidae">
Littorinidae

 Littorinidae – zróżnicowana rodzina grupująca około 200 gatunków niewielkich i średniej wielkości ślimaków słono- i słonawowodnych (oraz jeden rodzaj ślimaków słodkowodnych). Jej przedstawiciele są szeroko rozprzestrzenieni w litoralu i strefie pływów mórz na całym świecie.
Etymologia nazwy.
Nazwa rodzaju pochodzi od siedliska, w którym występują ("litoralis" łac. – nadbrzeżny)).
Cechy morfologiczne.
Gatunki małe lub średniej wielkości. muszle stożkowate, stożkowato-kuliste, kuliste. Zewnętrzna powierzchnia muszli gładka lub ze spiralnymi liniami, żebrami, guzkami lub kolcami. Wieczko konchiolinowe, ciemnobrązowe, o spiralnej budowie. Ujście muszli jajowate, wyłożone warstwą porcelanową. Wrzeciono gładkie, spłaszczone. Dołek osiowy występuje u niektórych gatunków.
Jedna para czułków, oczy położone u ich podstawy.
Występowanie.
Przedstawiciele rodziny występują pospolicie w morzach na całym świecie.
Biologia i ekologia.
Zajmowane siedliska.
Żyją w litoralu, w strefie pływów a także w strefie oprysku. Wytrzymują okresowe, zmniejszone zasolenie wody, pozostają aktywne również w czasie odpływu, gdy są wynurzone, o ile tylko przybój zapewnia zraszanie wodą.
Odżywianie.
Roślinożercy, zdrapywacze, rozdrabniacze – żywią się trawami morskimi, glonami, peryfitonem.
Rozmnażanie.
Rozdzielnopłciowe, jajorodne. Jaja w galaretowatej otoczce przytwierdzane do roślin wodnych lub uwalniane wprost do wody. Rozwój złożony, z larwą swobodnie pływającą.
Podział taksonomiczny.
W rodzina Littorinidae wyróżnia się następujące podrodziny:
incertae sedis

</doc>
<doc id="3151055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151055" title="Dellbrück (Kolonia)">
Dellbrück (Kolonia)

Dellbrück, Köln-Dellbrück — dzielnica miasta Kolonia w Niemczech, w okręgu administracyjnym Mülheim, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, na prawym brzegu Renu.

</doc>
<doc id="3151058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151058" title="Koeln-Dellbrueck">
Koeln-Dellbrueck



</doc>
<doc id="3151059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151059" title="Kwiecewo (osada)">
Kwiecewo (osada)

Kwiecewo – osada w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie olsztyńskim, w gminie Świątki.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego.

</doc>
<doc id="3151060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151060" title="Dellbrück">
Dellbrück

Niemcy:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3151063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151063" title="Pobrzeżka pospolita">
Pobrzeżka pospolita

Pobrzeżka pospolita ("Littorina littorea") – gatunek średniej wielkości morskiego ślimaka z rodziny Littorinidae. Występuje pospolicie w litoralu i strefie pływów w północnym Atlantyku.
Etymologia nazwy.
Nazwa rodzaju pochodzi od siedliska, w którym gatunek występuje ("litoralis" łac. – nadbrzeżny)).
Cechy morfologiczne.
Wielkość muszli: długość 20-53 mm. Skrętów 6-7. Krawędź wargi zewnętrznej ostra. Muszla grubościenna, kulisto-stożkowa z wyraźnym, słabo zaznaczonym szwem i niską umiarkowanie wysklepioną skrętką. Gładka zewnętrzna powierzchnia muszli z delikatnymi, spiralnymi prążkami. Linie przyrostowe słabo widoczne. Na tle oliwkowo-brązowej powierzchni przebiegają niezbyt wyraźne, ciemnobrązowe lub purpurowobrązowe pasy. W niektórych populacjach muszle ciemnobrunatne, pomarańczowe, czerwone lub szare. Bez dołka osiowego. Wewnętrzna strona muszli z brązowawymi plamami. Ubarwienie, kształt i wielkość muszli wykazuje dużą międzyosobniczą zmienność.
Występowanie.
Pierwotny zasięg obejmował północno-wschodnie wybrzeża Atlantyku (od północnej Hiszpanii do Rosji). W Bałtyku tylko w zachodniej, silniej zasolonej części. Zawleczony na wschodnie wybrzeże Ameryki, znajdowany również na zachodnim, pacyficznym wybrzeżu (m.in. w Kalifornii).
Biologia i ekologia.
Zajmowane siedliska.
Żyją w litoralu, w strefie pływów, zajmują też jeziorka pływowe. Spotykane głównie na wybrzeżu skalistym lub kamienistym, mniej obficie na równiach pływowych, estuariach. Wytrzymują okresowe, zmniejszone zasolenie wody, pozostają aktywne również w czasie odpływu, gdy są wynurzone, o ile tylko przybój zapewnia zraszanie wodą.
Odżywianie.
Roślinożercy, zdrapywacze, rozdrabniacze – żywią się trawami morskimi, glonami, peryfitonem. Preferowane gatunki: "Ulva lacuca" i "Enteromorpha intestinalis".
Rozmnażanie.
Rozdzielnopłciowe, jajorodne. Jaja w galaretowatych kapsułach jajowych uwalniane wprost do wody, w trakcie przypływu. W pojedynczej kapsule zwykle 3-9 jaj. Rozwój złożony, z larwą swobodnie pływającą. Larwa osiedla się po ok. 6 tygodniach rozwoju. Dojrzałość płciową młodociane osobniki osiągają po ok. 2-3 latach2. Długość życia – do pięciu lat 2.
Interakcje międzygatunkowe.
Pobrzeżki są jednym z ważniejszych roślinożerców w strefie pływów, kontrolującym wzrost peryfitonu i glonów.
Pobrzeżki stanowią ważne źródło pokarmu dla organizmów z wyższych poziomów troficznych (np. drapieżnych ślimaków "Polinices sp.", "Nassarius sp." "Urosalpix cinerea"), krabów i raków pustelników ("Pagurus ssp."), rozgwiazd) oraz ptaków i ssaków związanych z morzem.

</doc>
<doc id="3151065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151065" title="Dellbrueck">
Dellbrueck



</doc>
<doc id="3151067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151067" title="10 Batalion Saperów Grupy Saperów 2 KP">
10 Batalion Saperów Grupy Saperów 2 KP



</doc>
<doc id="3151068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151068" title="Patellidae">
Patellidae

Patellidae – jedyna rodzina w rzędzie Patellogastropoda, grupująca niewielkie i średniej wielkości ślimaki morskie o charakterystycznych czapeczkowatych (czareczkowatych) muszlach, występujące głównie w strefie pływów. Szeroko rozprzestrzeniona w wodach w strefie klimatu umiarkowanego i tropikalnego. 
Etymologia nazwy.
Nazwa rodzaju wynika z podobieństwa muszli do czarki ("patella" łac. – czara ofiarna, misa)).
Cechy morfologiczne.
Wielkość muszli waha się od małej do średniej (2-11 cm). Muszla ma kształt stożkowaty, czapeczkowaty, czareczkowaty. Wierzchołek położony pośrodku, muszla w części wierzchołkowej wewnętrznej pogrubiona przez kallus, o perłowej, iryzującej lekko barwie. Zewnętrzna powierzchnia muszli gładka lub promieniście żeberkowana, z delikatnymi liniami wzrostowymi. Wieczka brak. Na kształt muszli wpływa siedlisko, w którym żyją osobniki – osobniki żyjące na skałach narażonych na uderzenia fal mają muszle płaskie, bardziej masywne, natomiast te żyjące na roślinach i w siedliskach osłoniętych mają muszle wyższe, bardziej ornamentowane.
Noga silnie umięśniona, przy jej pomocy ślimak przytwierdza się silnie do podłoża (potrzeba dużej siły, nawet kilkunastokilogramowej, żeby go oderwać).
Występowanie.
Przedstawiciele rodziny występują pospolicie w morzach stref klimatu umiarkowanego i tropikalnego.
Biologia i ekologia.
Zajmowane siedliska.
Żyją w litoralu, w strefie pływów, a także w strefie oprysku. Najliczniej spotykane na podłożach skalistych. Podczas odpływu nie cofają się z wodą, lecz silnie przywierają do skał, gromadząc pomiędzy muszlą i płaszczem a podłożem zapas wody, który umożliwia im doczekanie przypływu).
Odżywianie.
Roślinożercy, zdrapywacze, rozdrabniacze – żywią się trawami morskimi, glonami, peryfitonem (w tym drobnymi gąbkami i larwami sesylnych skorupiaków). Żerują w czasie przypływu.
Rozmnażanie.
Rozdzielnopłciowe, okres rozrodu od kwietnia do września. Jaja przytwierdzane są do skał i otaczane cienką warstwą śluzu. Młode dojrzałość płciową uzyskują po roku.
Podział taksonomiczny.
Rodzina Patellidae obejmuje następujące rodzaje i podrodzaje:

</doc>
<doc id="3151075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151075" title="Czaszołka">
Czaszołka

Czaszołka, czareczka ("Patella") – jeden z rodzajów w rodzinie Patellidae, grupujący niewielkie i średniej wielkości ślimaki morskie o charakterystycznych czareczkowatych muszlach, występujące głównie w strefie pływów.
Etymologia nazwy.
Nazwa rodzaju wynika z podobieństwa muszli do czarki ("patella" łac. – czara ofiarna, misa)).
Cechy morfologiczne.
Wielkość muszli waha się od małej do średniej (2-11 cm). Muszla ma kształt stożkowaty, czareczkowaty, zwykle o owalnym obrysie. Wierzchołek muszli położony centralnie, muszla w części wierzchołkowej wewnętrznej pogrubiona przez kallus, o perłowej, iryzującej lekko barwie. Zewnętrzna powierzchnia muszli gładka lub promieniście żeberkowana, z delikatnymi liniami wzrostowymi.
Występowanie.
Przedstawiciele rodziny występują pospolicie w Atlantyku, Morzu Śródziemnym, szczególnie licznie wokół wybrzeży południowej Afryki.
Biologia i ekologia.
Zajmowane siedliska.
Żyją głównie w strefie pływów, a także w strefie oprysku. Najliczniej spotykane na podłożach skalistych. Podczas odpływu nie cofają się z wodą, lecz silnie przywierają do skał, gromadząc pomiędzy muszlą i płaszczem a podłożem zapas wody, który umożliwia im doczekanie przypływu).
Podział taksonomiczny.
Rodzaj "Patella" obejmuje następujące gatunki
Uwagi.
Ślimaki z tego rodzaju, podobnie jak pozostałych rodzajów rodziny Patellidae, poławiane są przez człowieka w celach konsumpcyjnych. W niektórych rejonach (m.in. na Wyspach Kanaryjskich, gdzie przygotowywane z nich potrawy - przystawki znane są jako "lapas") połowy te doprowadziły do ekstynkcji lokalnych populacji tych ślimaków.

</doc>
<doc id="3151078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151078" title="Mieczysław Strzelbicki">
Mieczysław Strzelbicki

Mieczysław Jan Strzelbicki herbu Sas (ur. 3 stycznia 1857 w Dubiecku, zm. 25 września 1922 w Dąbrówce Polskiej) – polski urzędnik, c. k. starosta, radca namiestnictwa, ziemianin.
Życiorys.
Mieczysław Jan Strzelbicki urodził się 3 stycznia 1857 w Dubiecku jako syn Józefa i Celestyny z domu Bochniewicz. Wywodził się z rodu Strzelbickich herbu Sas, określanego jako "rusko-polski" bądź "polsko-ruski", w którym często męscy przedstawiciele byli duchownymi w obrządku greckokatolickim, a ich żony pochodziły ze sfer polskiej szlachty wyznania rzymskokatolickiego. Prawdopodobnie ojciec Mieczysława zerwał z rodową tradycją wchodzenia w greckokatolicki stan duchowny, przeszedł na obrządek rzymskokatolicki i poczuwał się Polakiem.
Karia zawodowa.
W okresie zaboru austriackiego w ramach autonomii galicyjskiej wstąpił do c. k. służby cywilnej. Od około 1879 był praktykantem konceptowym przy c. k. Namiestnictwie. W tej randze od około 1882 był przydzielony do urzędu c. k. starostwa powiatu przemyskiego. Od około 1885 ponownie pracował w c. k. Namiestnictwia jako praktykant konceptowy, a od około 1889 jako koncepista. Od około 1890 był komisarzem w urzędzie c. k. starostwa powiatu stryjskiego. Równolegle ze sprawowaniem tego stanowiska pełnił funkcję komisarza rządowego w Kasie Oszczędności miasta Stryj. Od około 1894 był komisarzem w urzędzie c. k. starostwa powiatu dobromilskiego, od około 1895 był komisarzem w urzędzie c. k. starostwa powiatu bialskiego, od około 1898 był komisarzem w urzędzie c. k. starostwa powiatu złoczowskiego. Od około 1899 był sekretarzem namiestnictwa w c. k. Namiestnictwie. W tej randze od około 1900 pełnił stanowisko kierownika urzędu c. k. starostwa powiatu kamioneckiego wobec opróżnienia posady tamtejszego starosty, a od około 1901 był etatowym starostą kamioneckim. Równolegle ze sprawowaniem tego stanowiska był przewodniczącym c. k. Rady Szkolnej Okręgowej w Kamionce Strumiłowej. Od początku 1908 sprawował posadę starosty c. k. powiatu nowosądeckiego, od około 1909 z tytułem i charakterem rady namiestnictwa, także podczas I wojny światowej od 1914 do 1918, jednak początkowo (wobec inwazji wojsk nieprzyjacielskich) tymczasowo przebywał na południu Austro-Węgier, po czym powrócił do sprawowania posady w Nowym Sączu. Równolegle ze sprawowaniem tego stanowiska był przewodniczącym c. k. Rady Szkolnej Okręgowej w Nowym Sączu. Około roku 1918 został przeniesiony w stan spoczynku. Jako starosta kamionecki i nowosądecki był ceniony za swoje zalety urzędnika. Tuż po objęciu posady w Nowym Sączu skutecznie uporał się z buntem wśród robotników kolejowych o zabarwieniu socjalistycznym, wskutek czego manifestacja 1-majowa miała spokojny przebieg.
Po odzyskaniu przez Polskę niepodległości i nastaniu II Rzeczypospolitej w 1921 został powołany na liście znawców z zawodu gospodarstwa wiejskiego dla oszacowania przedmiotów i gruntów, mogących ulec wywłaszczeniu dla kolei żelaznej oraz do wyznaczenia wynagrodzeń za wywłaszczenie praw wodnych.
Życie prywatne.
Mieczysław Strzelbicki ożenił się z Marią Antoniną Józefą z domu Ścibor-Rylską, córką Stanisława i Stefanii z domu Bronikowskiej, pochodzących z ziemi sanockiej. Rodzina Strzelbickich zamieszkiwała w różnych miejscowościach w zależności od miejsca pracy urzędniczej Mieczysława Strzelbickiego, w tym w Kamionce Strumiłowej, gdzie Strzelbiccy posiadali gospodarstwo. Prócz tego posiadali majątek pod Sanokiem, jako że Józefa Rylska zbyła Dąbrówkę Polską i Dąbrówkę Ruską na rzecz Marii Strzelbickiej, według różnych wersji w 1904 lub w sierpniu 1905. Mieczysław i Maria Strzelbiccy mieli czworo dzieci: córki Stefanię Marię Salomeę (1902-1988, po mężu Skwarczyńska, teoretyk i historyk literatury, teatrolog, profesor zwyczajny), Janinę Mieczysławę Florentynę (1904-1927, absolwentka studiów filozofii, zmarła na gruźlicę) oraz synów Stanisława Józefa Franciszka (1906-1938, podporucznik 9 Pułku Strzelców Konnych, zginął podczas manewrów wojskowych w Ceranowie) i Mariana Tadeusza Józefa (1908-1940, inżynier, podporucznik rezerwy Wojska Polskiego, ofiara zbrodni katyńskiej). Jego żona Maria zmarła w połowie stycznia 1908, wkrótce po urodzeniu ich syna Mariana (3 stycznia). Po tym wydarzeniu, nie będąc w stanie dalej przebywać w Kamionce, na własną prośbę został przeniesiony jako starosta do Nowego Sącza (gdzie wówczas w jako jedynym powiecie galicyjskim była opróżniona posada starosty), dokąd rodzina Strzelbickich przeprowadziła się mniej więcej pod koniec marca 1908. Po śmierci Marii Strzelbickiej dobra w Dąbrówce odziedziczyły jej dzieci jako małoletni spadkobiercy, zaś zaś jej mąż Mieczysław został zarządcą tego majątku. W marcu 1908 pojawiły się w Sanoku pogłoski, jakoby Strzelbicki zamierzał rozparcelować ziemię pomiędzy chłopów ruskich celem uzyskania potem większej ceny ze sprzedaży całości, czemu sam zainteresowany zaprzeczył. Wychowaniem czworga osieroconych dzieci Strzelbickich zajęła się siostra cioteczna Marii Strzelbickiej i tym samym szwagierka Mieczysława, Maria Parczewska (1869-1939), który zamieszkała z nimi. W 1911 właścicielami tabularnymi Dąbrówki Polskiej byli "St. I. i St. Strzelbiccy", którzy posiadali 124 ha. Około 1911, po przebyciu ciężkiej choroby, w ramach rekonwalescencji został skierowany przez lekarzy na południe Euripy, gdzie udał się z czworgiem dzieci oraz M. Parczewską (odwiedzili wówczas Wiedeń, Wenecję, Genuę, Cannes, Niceę). W maju oraz na przełomie września/października 1911 Strzelbicki przebywał w sanatorium w Krynicy-Zdroju.
Przed 1914 Mieczysław Strzelbicki był członkiem oddziału C. K. Galicyjskiego Towarzystwa Gospodarskiego w Sanoku. Po wybuchu I wojny światowej w 1914, w obliczu zbliżania się wojsk nieprzyjacielskich ewakuował dzieci z Nowego Sącza na teren Austrii, wpierw do Bad Ischl, a wiosną 1915 do Gmunden. Później w trakcie wojny rodzina powróciła do Nowego Sącza i Strzelbicki nadal sprawował urząd starosty powiatu nowosądeckiego. .
Po jego przejściu na emeryturę w 1918 osiadł wraz z rodziną osiadła na stałe w Dąbrówce Polskiej pod Sanokiem, zamieszkując w tamtejszym dworze. Strzelbicki dokonał ponownie prac renowacyjnych dworu po zniszczeniach wojennych. Majątek w Dąbrówce Polskiej – poza dworem i ogrodem – wynajął, celem uzyskania zysku. Zajmował się gospodarowaniem na ziemi, zyskując szacunek okolicznej ludności zajmującej się rolnictwem. Został obdarzony funkcją przewodniczącego okręgowego Towarzystwa Gospodarskiego. Do końca życia figurował jako właściciel ziemski. Od roku szkolnego 1918/1919 cała czwórka jego dzieci kształciła w Państwowym Gimnazjum im. Królowej Zofii w Sanoku i wszyscy z nich zostali absolwentami tej szkoły.
We wspomnieniach swojej córki Stefanii, Mieczysław Strzelbicki był określany jako pozytywista, niezbyt religijny, politycznie ukierunkowany w stronę obozu demokratycznego, z sympatiami dla socjalistów oraz stanu robotniczego. Pasjonował się sztuką, w tym malarstwem, zarówno w Nowym Sączu jak i w Dąbrówce Polskiej, posiadał spore zbiory obrazów, abonował wydawnictwa branżowe w tym zakresie. Przed 1914 dokonał renowacji dworu, w tym pochodzących nawet sprzed XVIII mebli, jednak zarówno obiekty dworskie, jak i obrazy i meble uległy zniszczeniu podczas I wojny światowej. Podobnie w tym czasie stracił wyposażenie swojego mieszkania w Nowym Sączu, kiedy był zmuszony opuścić to miasto. Przyjacielem rodziny Strzelbickich był prof. Józef Mehoffer, który w 1934 spędzał w majątku wypoczynek.
5 sierpnia 1922 jego córka Stefania poślubiła kapitana Wojska Polskiego, Tadeusza Skwarczyńskiego. Niedługo potem Mieczysław Strzelbicki zmarł 25 września 1922 w Dąbrówce Polskiej. Został pochowany w grobowcu rodzinnym na cmentarzu przy ul. Rymanowskiej w Sanoku 27 września 1922. Trumnę z jego ciałem nieśli podlegający mu dąbrowieccy włościanie.
Odznaczenia.
austro-węgierskie

</doc>
<doc id="3151080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151080" title="Eslikarbazepina">
Eslikarbazepina



</doc>
<doc id="3151082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151082" title="Czaszołka pospolita">
Czaszołka pospolita

Czaszołka pospolita ("Patella vulgata") – gatunek średniej wielkości morskiego ślimaka z rodziny Patellidae, typowy dla rodzaju czaszołka ("Patella"). Występuje w strefie pływów i strefie oprysku w Atlantyku od Norwegii do Hiszpanii oraz w Morzu Śródziemnym.
Etymologia nazwy.
Nazwa rodzaju wynika z podobieństwa muszli do czarki ("patella" łac. – czara ofiarna, misa), epitet gatunkowy (("vulgata" łac. – rozpowszechniona)) odnosi się do pospolitego, masowego występowania tego gatunku.
Cechy morfologiczne.
Wielkość muszli: długość 20–60 mm. Muszla grubościenna, niska lub wysoka, zależnie od siedliska (intensywności falowania), ma kształt czareczkowaty. Wierzchołek położony centralnie. Zewnętrzna powierzchnia muszli z grubymi, promienistymi żeberkami (choć niektóre osobniki mogą mieć muszle prawie gładkie), o barwie od brudnobiałej do oliwkowej lub brązowo-zielonkawej. Brzeg muszli nieregularnie, płytko pofalowany. Wewnętrzna strona muszli z perłowym połyskiem, żółtawe lub białawe, z zaznaczoną białą, podkowiastą powierzchnią przyczepu mięśnia. Gatunek polimorficzny, cechuje go duże zróżnicowanie rozmiarów, ornamentacji, kolorów.
Występowanie.
Przedstawiciele rodziny występują pospolicie w Atlantyku, od Norwegii do Hiszpanii oraz w Morzu Śródziemnym.
Biologia i ekologia.
Zajmowane siedliska.
Żyją w strefie pływów, a także w strefie oprysku. Najliczniej spotykane na podłożach skalistych. Podczas odpływu nie cofają się z wodą, lecz silnie przywierają do skał, gromadząc pomiędzy muszlą i płaszczem a podłożem zapas wody, który umożliwia im doczekanie przypływu.
Odżywianie.
Roślinożercy, zdrapywacze, rozdrabniacze – żywią się trawami morskimi, glonami, peryfitonem.
Rozmnażanie.
Rozdzielnopłciowe, po osiągnięciu dojrzałości płciowej (około 9 miesiąca życia) funkcjonują początkowo jako samce, w 2-3 roku życia u większości osobników następuje zmiana płci na żeńską. Okres rozrodczy: jesień (od października do grudnia). Zapłodnienie zewnętrzne. Rozwój złożony, z larwą swobodnie pływającą. Długość życia: do 10-20 lat.

</doc>
<doc id="3151084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151084" title="Nuh Worry Unu Self">
Nuh Worry Unu Self

Nuh Worry Unu Self – pięćdziesiąty pierwszy album studyjny Sizzli, jamajskiego wykonawcy muzyki reggae i dancehall.
Płyta została udostępniona 18 marca 2014 roku do pobrania w postaci digital download; na nośniku fizycznym album ukaże się w terminie późniejszym nakładem wytwórni John John Records. Produkcją nagrań zajął się Lloyd "John John" James Jr., syn znanego producenta King Jammy'ego.

</doc>
<doc id="3151089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151089" title="Zatoczek obrzeżony">
Zatoczek obrzeżony

Zatoczek obrzeżony ("Planorbis carinatus") – gatunek niewielkiego, płucodysznego, słodkowodnego ślimaka z rodziny zatoczkowatych. Występuje w wodach śródlądowych Europy. 
Cechy morfologiczne.
Muszla niezbyt duża, stosunkowo cienkościenna, lecz dosyć mocna. Szerokość muszli: 13-17 mm; wysokość: 2-3,3 mm. Muszla zbudowana z 4 ½-5 skrętów, dość szybko narastających, oddzielonych wyraźnym szwem. Ostatni skręt jest ponad dwa razy szerszy od przedostatniego. Skręty z obydwu stron są wyraźnie wypukłe. Środkiem ostatniego skrętu biegnie wyraźna krawędź, tylko nieznacznie przesunięta ku dołowi muszli, a na niej mocno zaznaczony, ostry kil (ważna cecha systematyczna!). Górna (funkcjonalnie) strona muszli zagłębiona, dolna (funkcjonalnie) - prawie płaska. Otwór muszli romboidalny, wyraźnie wyciągnięty ku dołowi. Krawędź otworu ostra, pozbawiona wargi. Na powierzchni muszli delikatnie zaznaczone regularne prążki poprzeczne, prążki spiralne słabo widoczne. Muszla barwy jasnorogowej, żółtozielonkawej lub białawej, lekko połyskująca. Ciało ślimaka ciemnoszare, stopa żółtoszara, grzbiet niekiedy czerwonawo prześwitujący, czułki żółtawe.
Formy i podgatunki.
"Planorbis carinatus f. dubius" - muszla nieco mniejsza niż formy nominatywnej, skręty silnie wypukłe i zaokrąglone, kil słabiej zaznaczony i przesunięty ku dołowi. Występuje głównie w starorzeczach.
Występowanie.
Gatunek europejski, w Polsce pospolity na Pojezierzu Pomorskim, Pojezierzu Mazurskim, Kujawach, Nizinie Wielkopolskiej, Podlasiu, pojedyncze stanowiska znane są także z innych części kraju.
Biologia i ekologia.
Zajmowane siedliska.
Gatunek występuje w rozmaitych trwałych biotopach słodkowodnych: najczęściej w jeziorach, stawach, starorzeczach, kanałach, rowach, także w wolno płynących rzekach i potokach. Zasiedla litoral, zwykle w strefie przybrzeżnej. Występuje na kamieniach, przedmiotach zanurzonych, makrofitach oraz na podłożach piaszczystych. Wymaga czystej, dobrze natlenionej wody, o pH w zakresie 6,7-8,3 i niskiej trofii. 
Odżywianie.
zdrapywacz, w skład jego diety wchodzą glony i rozkładające się rośliny naczyniowe, detrytus, także glony zbierane z błonki powierzchniowej. Najczęściej znajdowany na rzęśli "Callitriche palustris", jezierzy ("Najas marina"), przęstce ("Hippuris vulgaris"), okrężnicy bagiennej "Hottonia palustris", rdestnicach ("Potamogeton sp.").
Rozmnażanie.
Obojnaki, zapłodnienie krzyżowe, kopulacja może trwać do kilku godzin. Zwykle kopulują dwa osobniki, funkcjonując na przemian jako samiec i samica. Obserwowano także próby autokopulacji, gdy ślimak kierował narząd męski do własnego otworu żeńskiego - możliwe samozapłodnienie. Jajorodne, jaja składane w kokonach jajowych, na płaskich, stabilnych powierzchniach (zanurzone przedmioty, łodygi rośliny wodnych). Kokony jajowe podobne do kokonów zatoczka pospolitego ("Planorbis planorbis"), ale bez bruzdy na górnej powierzchni, jaj zachodzą na siebie i ułożone są w dwóch warstwach. Długość kokonów: do 8mm, liczba jaj: do 28, średnie wymiary jaj: 0,86x0,68 mm. Rozwój embrionalny trwa 14-17 dni, młode ślimaki mają muszle o wielkości (średnicy) ok. 0,8-0,9 mm. Długość życia – prawdopodobnie ok. 2 lat.

</doc>
<doc id="3151091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151091" title="Bużeńscy herbu Poraj">
Bużeńscy herbu Poraj

Bużeńscy herbu Poraj – polski ród szlachecki wywodzący się z ziemi sieradzkiej.
Gniazdem rodowym rodziny była miejscowość Bużenin (obecnie Burzenin) w powiecie sieradzkim.
Niesiecki sugeruje czeskie pochodzenie rodziny wspominając o historii powstania miasteczka Bużenin, nazwę któremu nadano ponoć "„na pamiątkę Bużenina Czeskiego”" z którego mieli pochodzić fundatorzy. Bużeńscy byli rodem „"starym i możnym"”. Oprócz Bużenina posiadali również inne miejscowości, w tym wieś Pstrokonie z której wywodzą się Pstrokońscy herbu Poraj, początkowo tworzący z Bużeńskimi jedną rodzinę.

</doc>
<doc id="3151092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151092" title="Jayne Atkinson">
Jayne Atkinson

Jayne Atkinson (ur. 18 lutego 1959 w Bournemouth) – brytyjska aktorka teatralna, telewizyjna i filmowa.
Życiorys.
Urodziła się w Wielkiej Brytanii, jednak w dzieciństwie jej rodzina przeniosła się do Stanów Zjednoczonych. Ukończyła studia na Northwestern University, następnie kształciła się w zakresie aktorstwa w Yale School of Drama. Jako aktorka teatralna zaczęła występować w spektaklach off-broadwayowskich i na Broadwayu, gdzie debiutowała w 1987 rolą w "All My Sons". Trzykrotnie była nominowana do Drama Desk Award (1990, 1997 i 2003), zaś dwukrotnie do Nagrody Tony w kategorii dla najlepszej aktorki – w 2000 za występ w sztuce "The Rainmaker" i w 2003 za rolę w spektaklu "Enchanted April".
Jako aktorka telewizyjna debiutowała w drugiej połowie lat 80. W 1986 otrzymała regularną rolę w serialu "A Year in the Life". Wystąpiła w takich filmach jak "Uwolnić orkę", "Uwolnić orkę 2", "Osada" i "Syriana". Występowała w serialach "Zabójcze umysły" i "24 godziny". W 2013 dołączyła do obsady produkcji "House of Cards" w roli amerykańskiej sekretarz stanu Catherine Durant.
W 1998 zawarła związek małżeński z aktorem Michelem Gillem, również grającym w serialu "House of Cards".

</doc>
<doc id="3151093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151093" title="Potamopyrgus">
Potamopyrgus

Potamopyrgus – rodzaj ślimaków z podgromady przodoskrzelnych, grupujący małe i bardzo małe gatunki słonawo- i słodkowodne, występujące w ciekach, estuariach, wodach przybrzeżnych oraz małych i dużych zbiornikach wodnych Nowej Zelandii i wschodniej Australii. Jeden z gatunków, wodożytka nowozelandzka ("Potamopyrgus antipodarum"), jest gatunkiem inwazyjnym - zawlekany najprawdopodobniej z wodami balastowymi i przez migrujące zwierzęta, rozprzestrzenia się także na innych kontynentach (w Europie, Ameryce Północnej, Azji).
Cechy morfologiczne.
Zwierzęta z długimi, zaostrzonymi czułkami, oczy na słupkach. Muszle o zróżnicowanym kształcie (stożkowate, jajowato-stożkowate, wieżyczkowate) i urzeźbieniu (gładkie, o skrętach zaopatrzonych w kolce, kil, rzędy szczecinek), stosunkowo grubościenne. Otwór muszli jajowaty, z połączonymi brzegami. Wieczko cienkie, błoniaste, ze spiralnymi skrętami. Płytka środkowa raduli ma dwa lub więcej ząbków bazalnych, położonych z lewej i prawej strony. 
Biologia i ekologia.
Zajmowane siedliska.
Organizmy eurytopowe, występują w różnych typach siedlisk słodko- i słonawowodnych, na różnych typach podłoży, zwykle jednak na niewielkich głębokościach.
Odżywianie.
Zdrapywacze i filtratorzy. Odżywiają się detrytusem i glonami peryfitonowymi, niektóre mogą filtrować pokarm (fitoplankton, bakterie z błony powierzchniowej) z wody. W żołądku występuje pręcik krystaliczny 
Rozmnażanie.
Żyworodne, mogą rozmnażać się partenogenetycznie.
Inne informacje.
Nie wydalają kwasu moczowego.
Gatunki.
Rodzaj "Potamopyrgus" obejmuje następujące gatunki:
Poza pierwszymi trzema gatunkami z listy status systematyczny pozostałych gatunków jest niepewny, co wynika z dużej zmienności morfologicznej, jaką przejawiają przedstawiciele gatunków należących do tego rodzaju.

</doc>
<doc id="3151100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151100" title="Cornelis Wezepoel">
Cornelis Wezepoel



</doc>
<doc id="3151102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151102" title="Groszkówka głębinowa">
Groszkówka głębinowa

Groszkówka głębinowa ("Pisidium conventus") – gatunek holarktycznego, słodkowodnego małża z rodziny kulkówkowatych. Stenobiont, występuje w głębokich partiach jezior. Uważany za relikt polodowcowy. Ma status gatunku najmniejszej troski (LC) na czerwonej liście IUCN.
Systematyka.
Gatunek należy do rodziny kulkówkowatych (Sphaeridae) i jest jednym z 17 przedstawicieli rodzaju "Pisidium" występujących w Polsce. Opisany przez S. Clessina w 1877 roku, na podstawie okazów znalezionych w jeziorze Starnberger See przy Tutzing, na głębokości 50 m. W Polsce znany pod nazwą zwyczajową jako groszkówka głębinowa.
Etymologia nazwy.
Nazwa rodzaju odnosi się do kształtu muszli, która przypomina ziarnko grochu (grek. Πίσον, "pison" – groch; Είδοσ, "eidos" – podobny), epitet gatunkowy (łac. "conventus" – zgromadzenie) został nadany przez autora gatunku dla uhonorowania monachijskiego koła naturalistów, od członków którego pozyskał okazy.
Cechy morfologiczne.
Muszla drobna, w zarysie owalno-romboidalna, tylko nieznacznie wypukła, bardzo cienka i krucha. Szczyty przypłaszczone, równo oddalone od krańców muszli. Na styku krawędzi górnej i krawędzi przedniej oraz tylnej zaznaczają się kąty. Muszla biaława lub żółtawa, matowo połyskująca, nieregularnie prążkowana. W sąsiedztwie szczytów muszli urzeźbienie zanika. Rowek wiązadła długi, płyta zamka długa i wąska. Zęby główne wystają do środka muszli, zęby boczne są słabo wykształcone, blaszkowate. Cechą charakterystyczną jest brak modzela na płycie zamka oraz brak syfonalnego otworu wpustowego i zewnętrznego płata skrzelowego.
Długość muszli: 2,2–3 mm; szerokość: 1,2–1,5 mm; wysokość: 1,7–2,2 mm.
Występowanie.
Gatunek holarktyczny, występuje w jeziorach północnej części Europy, Syberii i Ameryki Północnej, także w górskich jeziorach innych części Europy (nie stwierdzono jego występowania na Islandii i w Danii). Uważany za relikt polodowcowy. W Polsce rzadki, znaleziony jedynie w jeziorach: Wigry i Wigierki, Tałtowisko, Babięty, Ostrowite i Miedwie.
Biologia i ekologia.
Zajmowane siedliska.
Gatunek stenotypowy, oligotermiczny, wyłącznie jeziorny. W jeziorach północnoeuropejskich zasiedla litoral, sublitoral i profundal, w Europie Środkowej spotykany tylko w profundalu głębokich jezior lub w wysoko położonych jeziorach i stawach górskich (do wysokości 1800 m n.p.m.). Wymaga niskiej temperatury wody (poniżej 17 °C, optimum termiczne: 4–8 °C) – jest to czynnik limitujący jego występowanie. Preferuje dno muliste, toleruje niskie stężenia wapnia w wodzie i deficyty tlenowe. Wrażliwy na zanieczyszczenie wody i eutrofizację. Osobniki tego gatunku występują skupiskowo, miejscami osiągając bardzo duże zagęszczenia (nieco ponad 3000 osobników/m²).
Odżywianie.
Filtrator, odżywia się zawiesiną odcedzaną z wody na skrzelach.
Rozmnażanie.
Obojnaki, dojrzałość płciową uzyskują przy wymiarach muszli 1,5–2 mm. Jajożyworodne. Jaja rozwijają się w torbach lęgowych w skrzelach rodziców, może się tam znajdować od 2 do 10 embrionów, uwalnianych kiedy osiągną długość ciała około 1 mm. W stałej, niskiej temperaturze w profundalu małże rozmnażają się przez cały rok, w płytszych partiach jeziora, przy zmiennej temperaturze zimą rozród jest zahamowany. Średnia długość życia osobnika to trzy lata.
Zagrożenia i ochrona.
Ze względu na szerokie rozprzestrzenienie w Eurazji i Ameryce Północnej oraz liczne występowanie w jeziorach alpejskich i arktycznych nie jest uważany za gatunek zagrożony – na czerwonej liście IUCN miał w 2015 roku status gatunku najmniejszej troski (LC). Zagrożeniem może być w przyszłości globalne ocieplenie klimatu.
Najrzadsza groszkówka spośród występujących na terenie Polski, wpisana do Polskiej czerwonej księgi zwierząt. Bezkręgowce jako gatunek zagrożony (VU) w związku z niewielką liczbą stanowisk w kraju i postępującą eutrofizacją wód. W Polsce jest objęta częściową ochroną gatunkową.

</doc>
<doc id="3151106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151106" title="Kanaal Bocholt-Herentals">
Kanaal Bocholt-Herentals

Kanaal Bocholt-Herentals – kanał w Belgii, w prowincjach Antwerpia i Limburgia. Jego długość wynosi 57 km. Został wybudowany w latach 1843–1846. Swój bieg rozpoczyna w Herentals, gdzie odgałęzia się od Kanału Alberta i płynie na wschód do Bocholt, kończąc swój bieg na kanale Zuid-Willemsvaart. Na wschód od Dessel kanał tworzy skrzyżowanie dróg wodnych wraz z kanałami Dessel-Kwaadmechelen i Dessel-Turnhout-Schoten, nieco dalej na wschód kanał łączy się również z Kanaal naar Beverlo.

</doc>
<doc id="3151107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151107" title="Phleogena">
Phleogena

Phleogena Link (suchogłówka) – rodzaj grzybów z rodziny suchogłówkowatych ("Phleogenaceae"). W Polsce występuje jeden gatunek.
Charakterystyka.
Saprotrofy rozwijające się na drewnie drzew liściastych i iglastych. Owocnik niewielki (wysokość do 1 cm), o suchej konsystencji, złożony z trzonu i główki.
Systematyka i nazewnictwo.
Rodzina utworzona została w 1833 r. przez J.H.F. Linka.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Phleogenaceae, Atractiellales, Incertae sedis, Atractiellomycetes, Pucciniomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Polską nazwę nadał Władysław Wojewoda w 2003 r., wcześniej opisywał ten rodzaj pod nazwą główka. Synonimy: "Ecchyna" Fr. ex Boud., "Lasioderma" Mont., "Martindalia" Sacc. &amp; Ellis. 

</doc>
<doc id="3151108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151108" title="Marian Strzelbicki">
Marian Strzelbicki

Marian Tadeusz Józef Strzelbicki herbu Sas (ur. 3 stycznia 1908 w Kamionce Strumiłowej, zm. wiosną 1940 w Katyniu) – polski inżynier, podporucznik rezerwy kawalerii Wojska Polskiego, ofiara zbrodni katyńskiej.
Życiorys.
Marian Tadeusz Józef Strzelbicki urodził się 3 stycznia 1908 Kamionce Strumiłowej. Pochodził z rodziny ziemiańskiej wyznania rzymskokatolickiego. Pochodził z rodu Strzelbickich herbu Sas. Bratem jego prababki był Stefan Garczyński. Jego rodzicami byli Mieczysław (1857-1922) i Maria, z domu Ścibor-Rylska. Ojciec był urzędnikiem i pracował na stanowisku starosty. Rodzina zamieszkiwała w różnych miejscowościach w zależności od miejsca pracy urzędniczej ojca. Marian Strzelbicki urodził się w Kamionce Strumiłowej, gdzie rodzina posiadała gospodarstwo, a w tym czasie ojciec był tamtejszym starostą. Miał siostry Stefanię, po mężu Skwarczyńska (1902–1988, późniejsza teoretyk i historyk literatury, teatrolog, profesor zwyczajny), Janinę (1904–1927, absolwentka studiów filozofii) oraz brata Stanisława (1906–1938, podporucznik 9 pułku strzelców konnych, zginął podczas manewrów wojskowych w Ceranowie). Marian Strzelbicki był najmłodszym z rodzeństwa. Matka zmarła w połowie stycznia 1908, wkrótce po jego urodzeniu. Po jej śmierci rodzeństwo wychowywała Maria Parczewska (1869–1939), siostra cioteczna matki rodzeństwa Strzelbickich. Wówczas rodzina przeniosła się z Kamionki do Nowego Sączu. Po wybuchu I wojny światowej od 1914 do 1915 rodzeństwo zostało ewakuowane przez ojca na teren Austrii, wpierw do Bad Ischl, a wiosną 1915 do Gmunden. Później w trakcie wojny rodzina powróciła do Nowego Sącza, a po przejściu Mieczysława Strzelbickiego na emeryturę osiadła w Dąbrówce Polskiej pod Sanokiem; obecnie miejska dzielnica Dąbrówka (tam znajdował się majątek z dworem, który pierwotnie Maria Ścibor-Rylska odziedziczyła po swojej krewnej, Józefie Rylskiej).
Marian Strzelbicki od roku szkolnego 1918/1919 uczył się w Państwowym Gimnazjum im. Królowej Zofii w Sanoku, w którym zdał egzamin dojrzałości 20 maja 1926 w trakcie przewrotu majowego (w jego klasie byli m.in. Ludwik Bar, Stanisław Buczek, Mikołaj Deńko, Bronisław Kocyłowski). Po maturze został powołany do służby wojskowej, w lipcu trafił do 20 pułku ułanów w garnizonie Rzeszów. W połowie sierpnia 1926 rozpoczął naukę w Szkole Podchorążych Rezerwy Kawalerii w Grudziądzu, którą ukończył 13 kwietnia 1927 z bardzo dobrym wynikiem. Później otrzymał przeszkolenie w plutonie łączności w wymiarze trzech miesięcy, po czym został zwolniony do rezerwy.
Następnie studiował na Politechnice Lwowskiej i został absolwentem Wydziału Elektrycznego z tytułem inżyniera. Podczas studiów należał do Akademickiego Koła Sanoczan we Lwowie (należeli do niego także m.in. Józef Stachowicz, Walerian Bętkowski, Maria Myćka, Stanisław Hroboni, Józef Kucharski, Julian Puzdrowski).
Został pracownikiem Państwowych Zakładów Tele- i Radiotechnicznych w Warszawie. Zamieszkiwał przy ulicy Grochowskiej 322 w Warszawie. Był żonaty.
Został awansowany na stopień podporucznika rezerwy kawalerii ze starszeństwem z dniem 1 stycznia 1930 i z lokatą 42. Odbywał ćwiczenia wojskowe w 1929, 1936, 1938 w macierzystym 20 pułku ułanów im. Króla Jana III Sobieskiego w Rzeszowie, pozostając wówczas w ewidencji Powiatowej Komendy Uzupełnień w Sanoku. W 1933 przebywał w Przemyślu.
Po wybuchu II wojny światowej brał udział w kampanii wrześniowej. Po agresji ZSRR na Polskę w dniu 17 września, został aresztowany przez Sowietów, po czym był przetrzymywany w obozie w Kozielsku. Następnie został przetransportowany do Katynia i rozstrzelany przez funkcjonariuszy Obwodowego Zarządu NKWD w Smoleńsku oraz pracowników NKWD przybyłych z Moskwy na mocy decyzji Biura Politycznego KC WKP(b) z 5 marca 1940. Jest pochowany na terenie obecnego Polskiego Cmentarza Wojennego w Katyniu, gdzie w 1943 jego ciało zostało zidentyfikowane w toku ekshumacji prowadzonych przez Niemców pod numerem 3652. Przy zwłokach zostały znalezione legitymacja oficerska rezerwisty, karta zwolnienia, karta mobilizacyjna, karta szczepień, książeczka oszczędnościowa PKO, metryka ślubu, adres zamieszkania, pocztówka.
Upamiętnienie.
Podczas „Jubileuszowego Zjazdu Koleżeńskiego b. Wychowanków Gimnazjum Męskiego w Sanoku w 70-lecie pierwszej Matury” 21 czerwca 1958 jego nazwisko zostało wymienione w apelu poległych w obronie Ojczyzny w latach 1939–1945 oraz na ustanowionej w budynku gimnazjum tablicy pamiątkowej poświęconej poległym i pomordowanym absolwentom gimnazjum.
W 1962 Marian Strzelbicki został upamiętniony wśród innych osób wymienionych na jednej z tablic Mauzoleum Ofiar II Wojny Światowej na obecnym Cmentarzu Centralnym w Sanoku.
5 października 2007 roku minister obrony narodowej Aleksander Szczygło awansował go pośmiertnie do stopnia porucznika. Awans został ogłoszony 9 listopada 2007 roku, w Warszawie, w trakcie uroczystości „Katyń Pamiętamy – Uczcijmy Pamięć Bohaterów”.

</doc>
<doc id="3151109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151109" title="Suchogłówka">
Suchogłówka



</doc>
<doc id="3151116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151116" title="Lubochowo (osada w województwie pomorskim)">
Lubochowo (osada w województwie pomorskim)

Lubochowo – osada w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie sztumskim, w gminie Stary Dzierzgoń.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa elbląskiego.
W miejscowości znajduje się kościół filialny parafii w Myślicach.

</doc>
<doc id="3151117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151117" title="The Common Linnets (album)">
The Common Linnets (album)

The Common Linnets – debiutancki album studyjny holenderskiego duetu muzycznego The Common Linnets, w którego skład wchodzą Ilse DeLange i Waylon. 
Płyta miała swoją premierę 9 maja 2014 roku, jej wydawcą została wytwórnia Universal Music BV. Wydawnictwo zapowiada utwór „Calm After the Storm”, z którym zespół reprezentował Holandię podczas 59. Konkursu Piosenki Eurowizji w 2014 roku, w którego finale zajął drugie miejsce.

</doc>
<doc id="3151119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151119" title="Kanaal Dessel-Turnhout-Schoten">
Kanaal Dessel-Turnhout-Schoten

Kanaal Dessel-Turnhout-Schoten – kanał w Belgii, w prowincji Antwerpia. Jego długość wynosi 64 km. Swój bieg rozpoczyna od skrzyżowania dróg wodnych z kanałami Bocholt-Herentals oraz Dessel-Kwaadmechelen w okolicach Dessel i biegnie na północ, przy Arendonk skręcając na wschód. Następnie kanał płynie przez Turnhout i dalej na wschód aż do Schoten niedaleko Antwerpii, gdzie łączy się z Kanałem Alberta. Fragment od Dessel do Turnhout powstał w latach 1844–1846, a odcinek od Turnhout do Schoten w latach 1854–1875.

</doc>
<doc id="3151123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151123" title="Karabin maszynowy Hotchkiss wz.25">
Karabin maszynowy Hotchkiss wz.25



</doc>
<doc id="3151124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151124" title="Katarina (Doktor Who)">
Katarina (Doktor Who)

Katarina – postać fikcyjna związana z brytyjskim serialem science-fiction pt. "Doktor Who", w którą wcielała się Adrienne Hill.
Katarina była towarzyszką pierwszego Doktora. Postać ta występowała w serialu od listopada do grudnia 1965. Wystąpiła łącznie w dwóch historiach, lecz nie we wszystkich ich odcinkach. Tylko jeden odcinek z jej udziałem jest w archiwach BBC ("Day of Armageddon" z "The Daleks' Master Plan")
Katarina jest jednym z najkrócej występujących towarzyszek, a zarazem jest ona jedną z niewielu którzy umierają podczas towarzyszenia Doktorowi.
Życiorys.
Serial.
Katarina była niewolnikiem królewny trojańskiej, Kasandry. Podczas wydarzeń z historii "The Myth Makers", zostaje wysłana przez nią, by śledzić Doktora i jego towarzyszy, a zwłaszcza Vicki. Katarina zaprzyjaźnia się z Vicki, a podczas wojny trojańskiej pomaga jej, a także Doktorowi i Stevenowi przetrwać. W końcu gdy nadchodzi moment, gdy Vicki odchodzi z załogi TARDISa, dla wojownika, Troilosa, Doktor wraz ze Stevenem przyjmują ją do towarzyszenia im w podróży w przestrzeni i czasie.
Katarina jest niską, prostą, młodą kobietą, która nie może sobie zdać sprawy w jakiej ona sytuacji się znalazła. Jej koncepcja tych wydarzeń jest taka że ona umarła i bóg, a dokładniej Zeus, jakim jest dla niej Doktor przenosi ją do następnego świata. TARDIS natomiast określa jako "świątynia" oraz "pałac doskonałości". Doktor widząc jak głęboko Katarina wierzy w niego, próbuje ją odwieść od tej myśli lecz bezskutecznie.
Podczas wydarzeń z historii "The Daleks' Master Plan" Katarina zostaje porwana, po czym dusi się w próżni kosmicznej wraz ze swoim oprawcą.

</doc>
<doc id="3151126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151126" title="Katarina">
Katarina



</doc>
<doc id="3151130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151130" title="Pierwszy gabinet Johna Howarda">
Pierwszy gabinet Johna Howarda

Pierwszy gabinet Johna Howarda – sześćdziesiąty pierwszy gabinet federalny Australii, urzędujący od 11 marca 1996 do 21 października 1998. Był gabinetem koalicyjnym Liberalnej Partii Australii (LPA) i Narodowej Partii Australii (NPA). Stanowił pierwszy od 1983 prawicowy gabinet federalny, a także ostatni gabinet, którego urzędowanie przypadło w całości na XX wiek. 
Okoliczności powstania i dymisji.
Gabinet powstał po wyborach z marca 1996, w których rządząca od 1983 Australijska Partia Pracy (ALP) uległa prawicowej koalicji. Urzędował aż do kolejnych wyborów, które odbyły się przedterminowo w październiku 1998. Przyniosły one kolejne zwycięstw koalicji, dzięki czemu premier John Howard mógł sformować swój drugi gabinet. 

</doc>
<doc id="3151131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151131" title="Mohammade">
Mohammade

Mohammade (perski: محمده) – wieś w zachodnim Iranie, w ostanie Kurdystan. W 2006 roku miejscowość liczyła 213 osób w 42 rodzinach.

</doc>
<doc id="3151134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151134" title="Chaw">
Chaw

Chaw (pers. خاو) – wieś w zachodnim Iranie, w ostanie Kurdystan. W 2006 roku miejscowość liczyła 335 osób w 82 rodzinach.

</doc>
<doc id="3151136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151136" title="Podsumowanie startów zespołu Benetton w Formule 1">
Podsumowanie startów zespołu Benetton w Formule 1

Benetton zadebiutował w Mistrzostwach Świata Formuły 1 w roku 1986 po przejęciu zespołu Toleman. W debiutanckim sezonie Gerhard Berger wygrał Grand Prix Meksyku. Od 1991 roku kierowcą zespołu był Michael Schumacher, który w latach 1994–1995 zdobył tytuły mistrzowskie, ponadto Benetton w 1995 roku jedyny raz zdobył mistrzostwo konstruktorów. Po sezonie 2001 Benetton został przekształcony w Renault F1 Team. Ogółem Benetton wygrał 27 Grand Prix.
Wyniki.
"Źródła: statsf1"", chicanef1"
Informacje techniczne.
"Źródła: allf1.info"", statsf1.com"

</doc>
<doc id="3151145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151145" title="Albin Zagórski">
Albin Zagórski

Albin Zagórski (ur. 1846 w Nadwórnej, zm. 24 maja 1910 we Lwowie) – polski architekt.
Życiorys.
Walczył w powstaniu styczniowym, w stopniu podoficera służył w oddziałach Józefa Wysockiego, Józefa Władysława Ruckiego. Podczas bitwy pod Wolą Skromowską dostał się do niewoli, a następnie zesłany na Syberię. Powrócił w 1867 do Lwowa i rozpoczął studia w Akademii Technicznej, którą ukończył w 1873. W 1877 został członkiem Polskiego Towarzystwa Politechnicznego we Lwowie, w tym samym roku otrzymał uprawnienia do wykonywania zawodu architekta. Od 1878 do 1894 tworzył wspólną pracownię architektoniczną z Zygmuntem Kędzierskim i Alfredem Kamienobrodzkim. Był przewodniczącym towarzystwa uprawnionych budowniczych.
Został pochowany na Cmentarzu Łyczakowskim we Lwowie.

</doc>
<doc id="3151146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151146" title="Bigbury">
Bigbury

Bigbury – wieś i civil parish w Anglii, w Devon, w dystrykcie South Hams. W 2011 civil parish liczyła 500 mieszkańców. Bigbury jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Bicheberie"/"Bicheberia".

</doc>
<doc id="3151147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151147" title="Kościół Niepokalanego Serca Najświętszej Maryi Panny w Roszkach">
Kościół Niepokalanego Serca Najświętszej Maryi Panny w Roszkach

Kościół pw. Niepokalanego Serca Najświętszej Maryi Panny w Roszkach – katolicki kościół parafialny znajdujący się w Roszkach w gminie Krotoszyn. 
Historia.
Świątynia pochodzi z 1985, a inicjatorem jej powstania był ks. Józef Mizgalski (od 1 lutego 1980 proboszcz parafii w Roszkach). Przy świątyni znajduje się kamienna grota maryjna, ceglana kampanila i pomnik Jana Pawła II odsłonięty 17 maja 2009 z inskrypcją o treści: "Musicie od siebie wymagać, nawet gdyby inni od Was nie wymagali". Fundatorami byli ks. proboszcz Dariusz Bandosz "z dziećmi i młodzieżą parafii". Kampanilę, wybudowaną z ofiar parafian, poświęcił bp Stanisław Napierała 13 grudnia 2008. W dzwonnicy dwa dzwony: Św. Jan Ewangelista fundacji Zbigniewa Nadstawskiego z rodziną i Jan Paweł II fundacji ks. proboszcza Dariusza Bandosza.
5 stycznia 2013 w kościele odbyło się spotkanie noworoczne bractw kurkowych działających na terenie diecezji kaliskiej z udziałem ks. bpa Edwarda Janiaka.

</doc>
<doc id="3151148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151148" title="Brixton (Devon)">
Brixton (Devon)

Brixton – wieś i civil parish w Anglii, w Devon, w dystrykcie South Hams. W 2011 civil parish liczyła 1715 mieszkańców. Brixton jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Brisestone"/"Brisestona".

</doc>
<doc id="3151150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151150" title="Nieostry dyżur">
Nieostry dyżur

Nieostry dyżur (ang. "Intern Academy") – kanadyjski film komediowy z 2004 roku oparty na scenariuszu i reżyserii Dave'a Thomasa. Wyprodukowany przez First Look Home Entertainment i TVA Films.
Premiera filmu miała miejsce 10 września 2004 roku w Kanadzie.
Opis fabuły.
St. Albert's Teaching Hospital jest uważany za najgorszą placówkę w publicznym systemie opieki zdrowotnej. Ordynatorem szpitala jest doktor Cyrill Kipp (Dan Aykroyd), który nie przykłada się zbytnio do swoich obowiązków. Pewnego dnia do szpitala św. Alberta przybywa nowa grupa stażystów.
Obsada.
Źródło: Filmweb
i inni

</doc>
<doc id="3151151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151151" title="Chivelstone">
Chivelstone

Chivelstone – wieś i civil parish w Anglii, w Devon, w dystrykcie South Hams. W 2011 civil parish liczyła 280 mieszkańców. Chivelstone jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Cheveletone"/"Cheveletona". To zawiera East Prawle, Ford, Lannacombe i South Allington.

</doc>
<doc id="3151152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151152" title="Churchstow">
Churchstow

Churchstow – wieś i civil parish w Anglii, w Devon, w dystrykcie South Hams. W 2011 civil parish liczyła 465 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3151153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151153" title="Cornwood">
Cornwood

Cornwood – wieś i civil parish w Anglii, w Devon, w dystrykcie South Hams. W 2011 civil parish liczyła 1119 mieszkańców. Cornwood jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Cornehode"/"Cornehuda".

</doc>
<doc id="3151154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151154" title="Dean Prior">
Dean Prior

Dean Prior – wieś i civil parish w Anglii, w Devon, w dystrykcie South Hams. W 2011 civil parish liczyła 201 mieszkańców. Dean Prior jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Dene"/"Dena".

</doc>
<doc id="3151155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151155" title="Diptford">
Diptford

Diptford – wieś i civil parish w Anglii, w Devon, w dystrykcie South Hams. W 2011 civil parish liczyła 521 mieszkańców. Diptford jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Depeforde"/"Depeforda".

</doc>
<doc id="3151159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151159" title="Jason Thompson (pisarz)">
Jason Thompson (pisarz)

Jason Thompson (ur. 13 października 1974 w San Francisco) – amerykański pisarz, dziennikarz i autor komiksów. Autor jednej z największych encyklopedii mang: „Manga: The Complete Guide”.
Życiorys.
Thompson urodził się w San Francisco, natomiast wychowywał się w Healdsburgu. W 1995, w wieku 20 lat, ukończył University of California w San Diego. Rok później rozpoczął współpracę z koncernem Viz Media, jednocześnie publikując własne komiksy, jak choćby adaptację mikropowieści „W poszukiwaniu nieznanego Kadath” Howarda Phillipsa Lovecrafta. Wkrótce potem został pierwszym amerykańskim redaktorem magazynu Shūkan Shōnen Jump.
Thompson jest autorem komiksu internetowego „The Stiff” oraz twórcą powieści graficznej „King of RPG”. Od 2007 współpracuje z amerykańską wersją magazynu Otaku.
W 2007 nakładem wydawnictwa Del Rey Books ukazała się jego encyklopedia „Manga: The Complete Guide”. Książka została pozytywnie przyjęta przez odbiorców. Serwis mania.com uznał, że niedociągnięcia natury technicznej są rekompensowane przez czystą użyteczność zawartości. Library Journal stwierdził, że w niektórych miejscach są niekompletne informacje, jednak całość jest bardzo przydatną lekturą dla czytelnika. Portal Anime News Network uznał, że kompendium autorstwa Thompsona jest „wysoce uzależniające”. W 2008 książka była także nominowana do Nagrody Eisnera, jednak przegrała z pozycją Douglasa Wolka „Reading Comics: How Graphic Novels Work and What They Mean”.

</doc>
<doc id="3151160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151160" title="East Allington">
East Allington

East Allington – wieś i civil parish w Anglii, w Devon, w dystrykcie South Hams. W 2011 civil parish liczyła 727 mieszkańców. East Allington jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Alintone". Częścią East Allington jest przysiółek The Mounts, oddalony o około milę.

</doc>
<doc id="3151166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151166" title="East Portlemouth">
East Portlemouth

East Portlemouth – wieś i civil parish w Anglii, w Devon, w dystrykcie South Hams. W 2011 civil parish liczyła 162 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3151167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151167" title="Twierdzenie Jamesa">
Twierdzenie Jamesa

Twierdzenie Jamesa – twierdzenie udowodnione przez Roberta C. Jamesa, które charakteryzuje przestrzenie refleksywne:
Założenia zupełności przestrzeni "X" w powyższym twierdzeniu nie można pominąć .

</doc>
<doc id="3151168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151168" title="Ermington">
Ermington

Ermington – wieś i civil parish w Anglii, w Devon, w dystrykcie South Hams. W 2011 civil parish liczyła 824 mieszkańców. Ermington jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Ermentone"/"Ermentona"/"Hermentona".

</doc>
<doc id="3151170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151170" title="Harford (South Hams)">
Harford (South Hams)

Harford – wieś i civil parish w Anglii, w Devon, w dystrykcie South Hams. W 2001 civil parish liczyła 77 mieszkańców. Harford jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Hereford"/"Hereforda".

</doc>
<doc id="3151171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151171" title="Holne">
Holne

Holne – wieś i civil parish w Anglii, w Devon, w dystrykcie South Hams. W 2011 civil parish liczyła 293 mieszkańców. Holne jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Holle"/"Holla".

</doc>
<doc id="3151172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151172" title="Trinity River (Teksas)">
Trinity River (Teksas)

Trinity River – rzeka w Stanach Zjednoczonych, w Teksasie. 
Rzeka bierze swój początek z połączenia 4 odnóg West Fork, Clear Fork, Elm Fork oraz East Fork. Dwa pierwsze łączą się niedaleko Fort Worth, do nich około 40 km dalej, w pobliżu Dallas wpływa Elm Fork i po kolejnych 50 km połączyć się z ostatnim East Fork. Rzeka oraz tworzące ją dopływy mają charakter rzeki nizinnej, obficie meandrującej
Na rzece Trinity jest kilka zapór tworzących sztuczne jeziora. Największymi z nich są Ray Roberts Lake, Lake Conroe, Lavon Lake, Benbrook Lake i Lake Livingston. Wszystkie te zbiorniki oprócz charakteru regulacyjnego i zapewnienia wody w okresach suszy mają także charakter rekreacyjny. Lake Livingston zajmuje powierzchnię ponad 336 km², oraz ma 50 km długości.
Rzeka poprzez Zatokę Trinity (ang. Trinity Bay) uchodzi do Zatoki Galveston skąd dalej do Zatoki Meksykańskiej 

</doc>
<doc id="3151174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151174" title="Kingston (Charterlands)">
Kingston (Charterlands)

Kingston – wieś i civil parish w Anglii, w Devon, w dystrykcie South Hams. W 2011 civil parish liczyła 387 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3151175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151175" title="Marldon">
Marldon

Marldon – wieś i civil parish w Anglii, w Devon, w dystrykcie South Hams. W 2011 civil parish liczyła 2123 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3151176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151176" title="Modbury">
Modbury

Modbury – miasto i civil parish w Anglii, w Devon, w dystrykcie South Hams. W 2011 civil parish liczyła 1677 mieszkańców. Modbury jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Mortberie"/"Motberia"/"Motbilie"/"Motbilia".

</doc>
<doc id="3151177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151177" title="North Huish">
North Huish

North Huish – wieś i civil parish w Anglii, w Devon, w dystrykcie South Hams. W 2011 civil parish liczyła 393 mieszkańców. North Huish jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Hewis". W obszar parish council wchodzą także Avonwick, California Cross, Charford, Gara Bridge, Horsebrook i Lupridge.

</doc>
<doc id="3151178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151178" title="Rattery">
Rattery

Rattery lub Rattrey – wieś i civil parish w Anglii, w Devon, w dystrykcie South Hams. W 2011 civil parish liczyła 458 mieszkańców. Rattery jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Ratreu".

</doc>
<doc id="3151179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151179" title="Rattrey">
Rattrey



</doc>
<doc id="3151180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151180" title="Angelo Quaglia">
Angelo Quaglia

Angelo Quaglia (ur. 28 sierpnia 1802 w Corneto, zm. 27 sierpnia 1872 we Rzymie) − włoski duchowny katolicki, kardynał.
Życiorys.
Pochodził z arystokratycznego rodu. Święcenia kapłańskie przyjął w 1826. 27 września 1861 Pius IX wyniósł go do godności kardynalskiej. Od 1863 do śmierci był prefektem Kongregacji ds. Biskupów i Zakonników oraz Kongregacji ds. Dyscypliny Zakonnej. Uczestniczył w obradach Soboru watykańskiego I. W latach 1871-1872 pełnił urząd Kamerlinga Świętego Kolegium Kardynałów.

</doc>
<doc id="3151183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151183" title="Węzeł boromejski">
Węzeł boromejski



</doc>
<doc id="3151188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151188" title="Olga Chernyavskaya">
Olga Chernyavskaya



</doc>
<doc id="3151189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151189" title="Olga Burova">
Olga Burova



</doc>
<doc id="3151190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151190" title="Olga Burowa-Czerniawska">
Olga Burowa-Czerniawska



</doc>
<doc id="3151191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151191" title="Olga Burova-Chernyavskaya">
Olga Burova-Chernyavskaya



</doc>
<doc id="3151192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151192" title="Philippe Couillard">
Philippe Couillard

Philippe Couillard, (ur. 26 czerwca 1957 w Montrealu) jest politykiem kanadyjskim i aktualnym szefem Liberalnej Partii Quebecu. Z wykształcenia jest lekarzem, specjalistą neurochirurgiem. Był ministrem zdrowia i służb społecznych w rządzie liberalnym Jean Charesta w latach 2003 do 2008. W czasie pełnienia przez niego urzędu ministra wprowadzono w Quebecu zakaz palenia tytoniu w miejscach publicznych.
Philippe Couillard poprowadził do zwycięstwa Liberalną Partię Quebecu w wyborach w dniu 7 kwietnia 2014 i objął stanowisko premiera rządu prowincji Québec.
W dniu 1 października 2018 roku Liberalna Partia Quebecu przegrała wybory, a władzę przejęła partia Koalicja Przyszłość Quebecu, Philippe Couillard ustąpił ze stanowiska premiera.

</doc>
<doc id="3151196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151196" title="Diecezja Foz do Iguaçu">
Diecezja Foz do Iguaçu

Diecezja Foz do Iguaçu (łac. "Dioecesis Iguassuensis") – diecezja rzymskokatolicka w Brazylii z siedzibą w mieście Foz do Iguaçu, w stanie Parana.
Historia.
Prałatura terytorialna Foz do Iguaçu została erygowana 10 maja 1926 r. konstytucją apostolską "Quum in dies numerus" papieża Piusa XI jako sufragania archidiecezji kurytybskiej, z której terytorium została wydzielona.
20 czerwca 1959 r. prałatura terytorialna Foz do Iguaçu została zniesiona, a jej obszar podzielono pomiędzy nowo utworzone diecezje Campo Mourão i Toledo.
5 maja 1978 r. bullą "De christiani populi" papieża Pawła VI została utworzona diecezja Foz do Iguaçu, przez wydzielenie z diecezji Toledo jako sufragania archidiecezji Cascavel.
Główna świątynia.
Pierwotnie główną świątynią diecezji była katedra św. Jana Chrzciciela w Foz do Iguaçu. Obecnie jest nią katedra Matki Bożej z Guadalupe w tym mieście.

</doc>
<doc id="3151199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151199" title="Łaś (osada leśna w województwie mazowieckim)">
Łaś (osada leśna w województwie mazowieckim)

Łaś – osada leśna w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie makowskim, w gminie Rzewnie.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa ostrołęckiego.

</doc>
<doc id="3151201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151201" title="Dünnwald (Kolonia)">
Dünnwald (Kolonia)

Dünnwald, Köln-Dünnwald — dzielnica miasta Kolonia w Niemczech, w okręgu administracyjnym Mülheim, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, na prawym brzegu Renu.

</doc>
<doc id="3151202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151202" title="Köln-Dünnwald">
Köln-Dünnwald



</doc>
<doc id="3151203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151203" title="Koeln-Duennwald">
Koeln-Duennwald



</doc>
<doc id="3151205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151205" title="Dünnwald">
Dünnwald

Niemcy:
Osoby:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3151206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151206" title="Duennwald">
Duennwald



</doc>
<doc id="3151207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151207" title="Muzeum Rolnictwa i Młynarstwa w Rydzynie">
Muzeum Rolnictwa i Młynarstwa w Rydzynie

Muzeum Rolnictwa i Młynarstwa w Rydzynie – byłe prywatne muzeum położone w Rydzynie, prowadzone przez firmę z siedzibą w Lesznie, będącą własnością Jarosława Jankowskiego. 
Od 2012 roku placówka została przeniesiona do Osiecznej, gdzie działa jako Muzeum Młynarstwa i Rolnictwa w Osiecznej.
Muzeum mieściło się w wiatraku "Józef", położonym na Młyńskiej Górze. Oryginalny wiatrak powstał w drugiej połowie XVIII wieku. Obecnie na jego miejscu stoi wiatrak, który powstał w 1983 roku, a do jego konstrukcji posłużyły elementy z dwóch innych tego typu obiektów. W 2003 roku obiekt został objęty w dzierżawę przez Jarosława Jankowskiego, który przeprowadził w nim prace remontowe. W rok później otwarte zostało muzeum, które działało przez osiem lat.
Na muzealną ekspozycję składały się dawne urządzenia młyńskie, stanowiące wyposażenia wiatraka oraz kolekcja kamieni młyńskich. Ponadto prezentowane były dawne narzędzia rolnicze.

</doc>
<doc id="3151208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151208" title="Viviane Romance">
Viviane Romance

Viviane Romance (ur. 4 lipca 1912, zm. 25 września 1991) – francuska aktorka filmowa.
Życiorys.
Urodziła się w 1912 roku, jako Pauline Ronacher Ortmanns w Roubaix, we Francji. Karierę rozpoczęła jako tancerka w Moulin Rouge w Paryżu. W 1930 roku została wybrana Miss Paris. Jej zwycięstwo wywołało skandal, kiedy okazało się, że zwyciężczyni ma dziecko. W 1931 zanim zadebiutowała w epizodycznej roli w filmie "La Chienne". Później w ciągu paru lat pojawiała się w kilku filmach. Sławę przyniosła jej szczególnie rola w filmie "Wielka wygrana" ("La Belle Equipe", 1936). Od tego czasu do końca lat pięćdziesiątych dwudziestego wieku, została uznana za jedną z czołowych francuskich aktorek filmowych. Specjalizowała się głównie w rolach femme fatale, upadłych kobiet (o złotych sercach) i wampów. Jej role po 1956 roku role były już jednak nieliczne. W 1974 roku przeszła na emeryturę.
Viviana Romans miała liczne propozycje kontraktów filmowych w Hollywood. Wolała robić filmy w ojczystej Francji. Oprócz tego zagrała kilka ról w filmach włoskich.
Zmarła w Nicei, w 1991 roku.
Była trzykrotnie zamężna: Jej mężami byli:

</doc>
<doc id="3151209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151209" title="Müllem">
Müllem



</doc>
<doc id="3151211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151211" title="Muellem">
Muellem



</doc>
<doc id="3151212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151212" title="Stammheim (Kolonia)">
Stammheim (Kolonia)

Stammheim, Köln-Stammheim — dzielnica miasta Kolonia w Niemczech, w okręgu administracyjnym Mülheim, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, na prawym brzegu Renu.

</doc>
<doc id="3151213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151213" title="Michał Baltazar Jełowicki">
Michał Baltazar Jełowicki

Michał Baltazar Jełowicki herbu własnego – chorąży smoleński w 1757 roku, łowczy owrucki w latach 1729-1746, delegat województwa kijowskiego w konfederacji dzikowskiej w 1734 roku.
Jako deputat z Prowincji Małopolskiej podpisał "pacta conventa" Stanisława Leszczyńskiego w 1733 roku.

</doc>
<doc id="3151216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151216" title="Stammheim">
Stammheim

Niemcy:
Inne:

</doc>
<doc id="3151217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151217" title="Tarnowscy">
Tarnowscy



</doc>
<doc id="3151221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151221" title="Bilderstöckchen">
Bilderstöckchen

Bilderstöckchen, Köln-Bilderstöckchen — dzielnica miasta Kolonia w Niemczech, w okręgu administracyjnym Nippes, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, na lewym brzegu Renu. 

</doc>
<doc id="3151222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151222" title="Bilderstoeckchen">
Bilderstoeckchen



</doc>
<doc id="3151224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151224" title="Köln-Bilderstöckchen">
Köln-Bilderstöckchen



</doc>
<doc id="3151225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151225" title="Koeln-Bilderstoeckchen">
Koeln-Bilderstoeckchen



</doc>
<doc id="3151226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151226" title="Weidenpesch">
Weidenpesch

Weidenpesch, Köln-Weidenpesch — dzielnica miasta Kolonia w Niemczech, w okręgu administracyjnym Nippes, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, na lewym brzegu Renu. 

</doc>
<doc id="3151227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151227" title="Port lotniczy Angkor">
Port lotniczy Angkor



</doc>
<doc id="3151228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151228" title="Köln-Weidenpesch">
Köln-Weidenpesch



</doc>
<doc id="3151229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151229" title="Koeln-Weidenpesch">
Koeln-Weidenpesch



</doc>
<doc id="3151230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151230" title="Longerich (Kolonia)">
Longerich (Kolonia)

Longerich, Köln-Longerich — dzielnica miasta Kolonia w Niemczech, w okręgu administracyjnym Nippes, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, na lewym brzegu Renu. 

</doc>
<doc id="3151231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151231" title="Nikołaj Niszczenko">
Nikołaj Niszczenko

Nikołaj Niszczenko, ros. Николай Нищенко (ur. 19 stycznia 1959 w Ułan Ude, zm. 2 września 1993 w Heerenveen) – rosyjski żużlowiec, specjalizujący się w wyścigach na lodzie.
Dwukrotny medalista indywidualnych mistrzostw świata: złoty (1989) oraz srebrny (1990). Trzykrotny złoty medalista drużynowych mistrzostw świata (1989, 1990, 1991). 
Trzykrotny medalista indywidualnych mistrzostw Związku Radzieckiego: dwukrotnie zloty (1988, 1990) oraz srebrny (1989). Złoty medalista indywidualnych mistrzostw Rosji (1988).
Zginął we wrześniu 1993 r. na lodowym torze zbudowanym na stadionie Thialf w Heerenveen, podczas pokazów z okazji wystawy.

</doc>
<doc id="3151232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151232" title="St James' Park">
St James' Park



</doc>
<doc id="3151234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151234" title="St Mary's Stadium">
St Mary's Stadium



</doc>
<doc id="3151235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151235" title="Lord's Cricket Ground">
Lord's Cricket Ground



</doc>
<doc id="3151237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151237" title="Regent's Park">
Regent's Park



</doc>
<doc id="3151238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151238" title="St. James's Park">
St. James's Park



</doc>
<doc id="3151240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151240" title="Uniwersytet Kambodżański">
Uniwersytet Kambodżański



</doc>
<doc id="3151241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151241" title="St John's Wood (stacja metra)">
St John's Wood (stacja metra)



</doc>
<doc id="3151243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151243" title="Mokate">
Mokate

Grupa Mokate – polskie przedsiębiorstwo przemysłu spożywczego założone w 1990 roku przez Kazimierza i Teresę Mokryszów. Oferuje gamę kaw, herbat, zabielaczy, kakao, napojów czekoladowych i musli. Grupa jest jednym z największych producentów kawy rozpuszczalnej i herbaty w Polsce, Czechach, Słowacji i na Węgrzech. Obecnie firma Mokate jest zarządzana przez Adama Mokrysza, syna założycieli.
Historia.
Początki przedsiębiorstwa sięgają 1927 roku, kiedy to powstało przedsiębiorstwo pod nazwą Mokrysz. Początkowo pod tym szyldem działał sklep w Goleszowie, restauracja i betoniarnia.
W 1990 roku Kazimierz Mokrysz przekazał przedsiębiorstwo żonie, Teresie. Zmieniła ona nazwę firmy na Mokate, pochodzącą od pierwszych liter ich nazwiska oraz imion, a także profil przedsiębiorstwa, która zaczęło produkować śmietankę do kawy. Siedziba przedsiębiorstwa znajdowała się wówczas w Ustroniu. W 1992 roku przedsiębiorstwo wprowadziło na rynek proszek instant do robienia cappuccino, które dwa lata później odniosło rynkowy sukces i zaczęło być eksportowane.
W 2001 roku przedsiębiorstwo uruchomiło zakład produkcyjny w Żorach. Rok później Mokate przejęło producenta herbaty, przedsiębiorstwo Consumer, a w 2006 – czeskie przedsiębiorstwo Timex.
Do Grupy firm Mokate należy dziewięć przedsiębiorstw w Polsce, Czechach, Słowacji, na Ukrainie i Węgrzech. W 2018 roku produkty przedsiębiorstwa były eksportowane do 73 krajów świata.
W 2009 skonsolidowany przychód firmy wyniósł ok. 512 mln zł. Ponad połowa wyniku generowana jest w eksporcie (55% w 2009, 57% w 2010 i 66% w 2018 roku)

</doc>
<doc id="3151244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151244" title="Longerich">
Longerich

Niemcy:
Osoby:

</doc>
<doc id="3151245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151245" title="Dmitrij Bułankin">
Dmitrij Bułankin

Dmitrij Bułankin, ros. Дмитрий Буланкин (ur. 8 sierpnia 1978 w Penzie) – rosyjski żużlowiec, specjalizujący się w wyścigach na lodzie.
Złoty medalista indywidualnych mistrzostw świata (2004). Złoty medalista drużynowych mistrzostw świata (2010). Złoty medalista indywidualnych mistrzostw Europy (2009). Dwukrotny medalista indywidualnych mistrzostw Rosji: złoty (2006) oraz brązowy (2010). Sześciokrotny złoty medalista drużynowych mistrzostw Rosji (2004, 2005, 2006, 2007, 2008, 2009).

</doc>
<doc id="3151246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151246" title="Phylloporia (grzyby)">
Phylloporia (grzyby)

Phylloporia Murill (czyrenica) – rodzaj grzybów z rodziny szczeciniakowatych ("Hymenochaetaceae"). W Polsce występuje jeden gatunek.
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Hymenochaetaceae, Hymenochaetales, Incertae sedis, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Synonimy: "Cryptoderma" Imazeki, "Daedaloides" Lázaro Ibiza, "Phaeolopsis" Murrill.
Polską nazwę nadał Władysław Wojewoda w 1999 r. W polskim piśmiennictwie mykologicznym należące do tego rodzaju gatunki opisywane były także jako huba, żagiew lub czyreń.

</doc>
<doc id="3151248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151248" title="Phylloporia">
Phylloporia



</doc>
<doc id="3151249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151249" title="Czyrenica">
Czyrenica



</doc>
<doc id="3151250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151250" title="Fountain (Minnesota)">
Fountain (Minnesota)

Fountain – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Minnesota, w hrabstwie Fillmore.

</doc>
<doc id="3151251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151251" title="Droga ekspresowa 99 (Izrael)">
Droga ekspresowa 99 (Izrael)

Droga ekspresowa 99 (hebr. 99 כביש) – izraelska droga krajowa biegnąca północną krawędzią Palca Galilei, od miasta Kirjat Szemona do Wzgórz Golan.
Przebieg.
Droga nr 99 biegnie równoleżnikowo z zachodu na wschód, od miasta Kirjat Szemona północną krawędzią Doliny Hula do podnóża góry Hermon i Wzgórz Golan.
Dolina Hula.
Początek swój ma w północnej części miasta Kirjat Szemona, na skrzyżowaniu z drogą nr 90. Kieruje się stąd w kierunku wschodnim i mija położoną na południe od drogi bazę wojskową Gibor. Następnie dojeżdża się do północnej strefy przemysłowej, na południe od której jest położony port lotniczy Kirjat Szemona. Potem przejeżdża się mostkiem nad strumieniem Ajun i kilometr dalej można zjechać na północ na lokalną drogę prowadzącą do moszawu Juwal. Około dwustu metrów dalej, przy bazie wojskowej Bet Hillel znajduje się skrzyżowanie z drogą nr 9888, którą można dojechać do położonego na południu moszawu Bet Hillel. Po dalszych 300 metrach droga nr 99 dociera do "Parku Snir". Można tutaj zjechać lokalną drogą do położonego na północy kibucu Majan Baruch. Potem przejeżdża się mostkiem nad strumieniem Hasbani i dojeżdża do położonego na południe od drogi kibucu Ha-Goszerim. Przejeżdża się tutaj mostem nad rzeką Dan, mija Park Narodowy Churszat Tal, ponownie przejeżdża mostkiem nad strumieniem Tal, aby dotrzeć do skrzyżowania z drogą nr 918 prowadzącą na południe do kibucu Kefar Szold. Droga nr 99 dociera następnie do kibucu Dafna i moszawu Sze’ar Jaszuw. Następnie droga prowadzi na północny wschód i po niecałym kilometrze dociera do kibucu Dan.
Wzgórza Golan.
Droga nr 99 dociera do podnóża masywu górskiego Hermon i Wzgórz Golan, i powoli podjeżdża do góry. Po około 1 km dojeżdża się do zjazdu prowadzącego na południowy wschód do kibucu Senir. Pół kilometra dalej dojeżdża się do skrzyżowania z drogą nr 999, prowadzącą na północny zachód do spornego obszaru Farm Szebaa i na górę Hermon. Lokalna droga odbija bardziej na północny zachód do przygranicznej miejscowości Ghadżar i przejścia granicznego Ghadżar. Natomiast droga nr 99 wykręca na wschód, przejeżdża mostkiem nad strumieniem Si'on i dociera do zjazdu prowadzącego na południe do kibucu Senir. Po przejechaniu nad strumieniem Hermon dojeżdża się następnie do Rezerwatu Przyrody Strumienia Hermon i Banjas. Droga wykręca tutaj na południowy wschód i po przejechaniu pół kilometra dociera do położonego przy wodospadach Sa’ar skrzyżowania z drogą nr 989, która prowadzi na północ do twierdzy Nimrod i dalej do moszawu Newe Atiw. Natomiast droga nr 99 po 3 km dociera do skrzyżowania z lokalną drogą prowadzącą na północ do miejscowości En Kinijje. Dalej droga wykręca na wschód i systematycznie wspinając się do góry dociera do oddalonej o ponad 2 km miejscowości Masade. Kończy tutaj swój bieg na skrzyżowaniu z drogą nr 98. Jadąc nią na północny wschód dojeżdża się do miejscowości Madżdal Szams, lub na południe do miejscowości Bukata.

</doc>
<doc id="3151252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151252" title="Muzeum Sprzętu Rolniczego w Wojewodzinie">
Muzeum Sprzętu Rolniczego w Wojewodzinie

Muzeum Sprzętu Rolniczego w Wojewodzinie – muzeum położone w Wojewodzinie (powiat grajewski). Placówka ma swą siedzibę w tutejszym Zespole Szkół im. ks. Jana Krzysztofa Kluka.
Muzeum powstało w 1998 roku z inicjatywy nauczycieli i uczniów szkoły. Część z eksponatów stanowi ekspozycję plenerową, znajdującą się na przyszkolnym podwórzu. Prezentowane tu są maszyny rolnicze sprzed II wojny światowej (silniki stacjonarne, kierat, pług konny, targanka) oraz pochodzące z lat 1950-70 (sieczkarnia, młockarnia, brony, pług, obsypnik, kultywator oraz grabie konne). Natomiast wewnątrz budynku zorganizowane zostało Muzeum Wsi Polskiej, gdzie prezentowane są dawne narzędzia rolnicze oraz sprzęty codziennego użytku. Do najciekawszych eksponatów należy pochodzące z 1880 roku stanowisko tkackie. 
Zwiedzanie muzeum jest możliwe w godzinach pracy szkoły. Wstęp jest bezpłatny.

</doc>
<doc id="3151253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151253" title="XXII Copa Claro Colsanitas 2014">
XXII Copa Claro Colsanitas 2014

XXII Copa Claro Colsanitas 2014 – tenisowy turniej WTA w sezonie 2014 z cyklu Copa Claro Colsanitas rozgrywany w dniach 7–13 kwietnia 2014 roku w Bogocie na kortach ceglanych o puli nagród wynoszącej 250 000 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="3151254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151254" title="Mauenheim (Kolonia)">
Mauenheim (Kolonia)

Mauenheim, Köln-Mauenheim — dzielnica miasta Kolonia w Niemczech, w okręgu administracyjnym Nippes, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, na lewym brzegu Renu. 

</doc>
<doc id="3151257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151257" title="Fountain (Wisconsin)">
Fountain (Wisconsin)

Fountain – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Juneau.

</doc>
<doc id="3151258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151258" title="Köln-Mauenheim">
Köln-Mauenheim



</doc>
<doc id="3151259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151259" title="Koeln-Mauenheim">
Koeln-Mauenheim



</doc>
<doc id="3151260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151260" title="Mauenheim">
Mauenheim

Niemcy:

</doc>
<doc id="3151262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151262" title="Niehl (Kolonia)">
Niehl (Kolonia)

Niehl, Köln-Niehl — dzielnica miasta Kolonia w Niemczech, w okręgu administracyjnym Nippes, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, na lewym brzegu Renu. 

</doc>
<doc id="3151264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151264" title="Fountain (Karolina Północna)">
Fountain (Karolina Północna)

Fountain – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Pitt.

</doc>
<doc id="3151265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151265" title="Köln-Niehl">
Köln-Niehl



</doc>
<doc id="3151266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151266" title="Koeln-Niehl">
Koeln-Niehl



</doc>
<doc id="3151267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151267" title="Jan Opaliński (1629–1684)">
Jan Opaliński (1629–1684)

Jan Opaliński herbu Łodzia (ur. w 1629, zm. 18 lutego 1684) – wojewoda brzeskokujawski w latach 1678–1684, wojewoda kaliski w latach 1666–1678, starosta generalny Wielkopolski w latach 1678–1684, podkomorzy poznański w latach 1658-1662, starosta koniński, starosta międzyrzecki w 1665 roku.
Życiorys.
Jan Opaliński urodził się w 1629 roku jako syn Jana Piotra Opalińskiego, wojewody kaliskiego. Jego matką była Katarzyna z domu Leszczyńska, córka kanclerza wielkiego koronnego Wacława Leszczyńskiego. Jego braćmi byli biskup chełmiński Kazimierz Jan Opaliński i wojewoda łęczycki Piotr Opaliński.
Poseł sejmiku średzkiego na sejm koronacyjny 1649 roku, sejm zwyczajny 1652 roku, sejm zwyczajny 1654 roku, sejm 1662 roku. 
Od młodości pełnił liczne urzędy: w 1652 roku był marszałkiem sejmiku średzkiego, a w 1658 roku król mianował go podkomorzym poznańskim. Dowodził chorągwią pancerną wojsk koronnych w walkach z Kozakami i Szwedami. W 1661 roku został komisarzem do ustalenia granic między Wielkopolską, Śląskiem, Brandenburgią i Pomorzem, a w 1662 sejm wybrał go komisarzem do rokowań ze skonfederowanym wojskiem. W 1664 został wojewodą inowrocławskim, a już rok później w 1665 wojewodą kaliskim. Stał po stronie króla podczas rokoszu Lubomirskiego. Był członkiem konfederacji generalnej zawiązanej 5 listopada 1668 roku na sejmie konwokacyjnym. W 1672 poparł króla Michała Korybuta Wiśniowieckiego pod Gołębiem i Lublinem. Pod Gołębiem nie odegrał większej roli, jednak został wyznaczony komisarzem do otwarcia skarbu koronnego. Walczył w 1673 roku pod dowództwem Jana Sobieskiego pod Chocimiem; otrzymał w nagrodę starostwa konińskie i odolanowskie. W 1674 roku był elektorem Jana III Sobieskiego z województwa kaliskiego. W 1678 roku został starostą generalnym Wielkopolski i wojewodą brzeskokujawskim.
Znany był zarówno z męstwa jak i pobożności. Był fundatorem klasztoru Reformatów w Rawiczu oraz kościoła Świętej Trójcy w Osiecznej. Gdy jego dobra ucierpiały w wyniku wojen i dla ich odbudowy potrzebni byli nowi osadnicy, potrafił być jednak liberalny wobec innowierców. Na przykład w 1670 roku zezwolił na małżeństwa między luteranami a katolikami, przy czym jeśli zgodzili się na to oboje rodzice, dzieci mogły być chrzczone w kościele luterańskim.
Jego żoną była Zofia Teresa Przyjemska, córka Adama Olbrachta Przyjemskiego, kasztelana gnieźnieńskiego, która przeżyła męża i zmarła około 1692 roku. Jan Opaliński zmarł bezpotomnie 18 lutego 1684 roku.

</doc>
<doc id="3151268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151268" title="Nippes (dzielnica Kolonii)">
Nippes (dzielnica Kolonii)

Nippes, Köln-Nippes — dzielnica miasta Kolonia w Niemczech, w okręgu administracyjnym Nippes, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, na lewym brzegu Renu. 

</doc>
<doc id="3151269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151269" title="Glen (Missisipi)">
Glen (Missisipi)

Glen – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missisipi, w hrabstwie Alcorn.

</doc>
<doc id="3151270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151270" title="Sedlo nad Malým kotlem">
Sedlo nad Malým kotlem

Sedlo nad Malým kotlem – przełęcz o wysokości 1328 m n.p.m. w północno-wschodnich Czechach, na Morawach, w Sudetach Wschodnich, w paśmie górskim Wysokiego Jesionika (), w Masywie Pradziada () pomiędzy szczytami gór Velký Máj i Jelení hřbet, leżąca na głównym grzbiecie (grzebieniu) masywu góry Pradziad ().
Charakterystyka.
Nazwa przełęczy bierze się od jej stoku południowo-wschodniego o nazwie "Malý kotel" i znajdującego się na nim rezerwatu przyrody Malá kotlina (→ Rezerwat przyrody Malá kotlina), będącego częścią narodowego rezerwatu przyrody Praděd. Przełęcz położona jest w środkowo-południowym rejonie całego pasma Wysokiego Jesionika, oraz w części Wysokiego Jesionika, w środkowym obszarze (mikroregionu) o nazwie Masyw Pradziada (), usytuowana na skrzyżowaniu turystycznym o nazwie "Nad Malým kotlem" z podaną na tablicy informacyjnej wysokością 1335 m. Cała przełęcz jest odkryta, pokryta trawą wysokogórską, nielicznymi świerkami i obszarem z kosodrzewiną oraz jest punktem widokowym na otaczające szczyty gór i pasma górskie. Na przełęczy nie ma punktu geodezyjnego. Na podstawie szczegółowej mapy Państwowego urzędu geodezyjnego o nazwie () w Pradze punkt siodłowy przełęczy znajduje się blisko przebiegającej przez przełęcz ścieżki, na której wytyczono zielony szlak turystyczny i ma wysokość 1328 m n.p.m. oraz współrzędne geograficzne ().
Na przełęczy stał w XVIII wieku szałas pasterski do wypasu owiec. Można zobaczyć pozostałości jego fundamentów. W odległości około 350 m, idąc zielonym szlakiem turystycznym , z przełęczy do skrzyżowania turystycznego "U Františkovy myslivny", na północno-zachodnim stoku góry Velký Máj znajduje się postawiony w 1937 roku pomnik z tablicą pamiątkową. Jest na niej wizerunek barona Františka III Kleina von Wiesenberka z zasłużonego dla Wysokiego Jesionika rodu Kleinów.
Wody.
Grzbiet główny (grzebień) góry Pradziad, biegnący od przełęczy Skřítek do przełęczy Červenohorské sedlo oraz dalej do przełęczy Ramzovskiej () jest częścią granicy Wielkiego Europejskiego Działu Wodnego, dzielącej zlewiska Morza Bałtyckiego i Morza Czarnego.
Przełęcz leży na tej granicy, na zlewiskach Morza Bałtyckiego (dorzecze Odry) na stoku południowo-wschodnim oraz Morza Czarnego (dorzecze Dunaju) na stoku północno-zachodnim. Ze stoku północno-zachodniego przełęczy bierze swój początek krótki, nienazwany potok, będący dopływem potoku o nazwie Merta. 
Ochrona przyrody.
Przełęcz znajduje się na granicy dwóch rezerwatów przyrody: narodowego rezerwatu przyrody Praděd powstałego w 1991 roku o powierzchni około 2031 ha oraz rezerwatu przyrody Břidličná, utworzonego w 2008 roku o powierzchni około 652 ha, będących częścią wydzielonego obszaru objętego ochroną o nazwie Obszar Chronionego Krajobrazu Jesioniki (), a utworzonego w celu ochrony utworów skalnych, ziemnych i roślinnych oraz rzadkich gatunków zwierząt. Z uwagi na ochronę cennego ekosystemu rezerwatów zaleca się korzystanie wyłącznie z wytyczonych szlaków turystycznych.
Ścieżki dydaktyczne.
Wzdłuż grzbietu głównego w 2009 wyznaczono ścieżkę dydaktyczną () o długości 12 km na odcinku:
Turystyka.
W odległości około 4 km w kierunku północno-wschodnim od przełęczy, przy drodze Hvězda – Pradziad, na stoku góry Petrovy kameny znajdują się hotele górskie: Ovčárna i Figura oraz schronisko Sabinka. Nieco dalej, bo około 5 km na północny wschód od przełęczy, na wieży Pradziad: hotel Praděd, około 4,2 km na północny wschód od przełęczy schronisko Barborka i około 4 km na północny wschód od przełęczy hotel Kurzovní chata. Ponadto w odległości około 1,9 km na północny zachód od przełęczy położona jest jedna z najstarszych chat Wysokiego Jesionika Františkova myslivna, postawiona w 1865 roku przez rodzinę Kleinów, wówczas jako chata łowiecka. Obecnie służy jako niewielkie schronisko turystyczne z ograniczoną bazą noclegową, dysponujące tylko 16 miejscami (własność prywatna).
Szlaki turystyczne.
Klub Czeskich Turystów () wytyczył w obrębie przełęczy dwa szlaki turystyczne na trasach:
Szlaki rowerowe i trasy narciarskie.
Przez przełęcz nie przechodzi żaden szlak rowerowy. 
W okresach ośnieżenia wzdłuż czerwonego szlaku turystycznego , przebiega trasa narciarstwa biegowego o nazwie tzw. (). W obrębie przełęczy nie poprowadzono żadnej trasy narciarstwa zjazdowego.

</doc>
<doc id="3151271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151271" title="Glen (Nowy Jork)">
Glen (Nowy Jork)

Glen – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Grant.

</doc>
<doc id="3151272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151272" title="Morele.net">
Morele.net

Morele.net – sklep internetowy, działający w segmencie elektroniki użytkowej (komputery, laptopy, podzespoły komputerowe, RTV i AGD).
Historia.
Firma została założona w roku 2000 przez Michała Pawlika i Radosława Stasiaka. Początkowo zajmowała się budową i administracją sieci komputerowych, stąd też pochodzi cząstka „.net” w nazwie. Rozpoczęcie działalności wynikało z chęci dostarczenia Internetu do akademików, w których mieszkali założyciele.
Początki sklepu internetowego sięgają końca roku 2004. W przeciągu kilku kolejnych lat firma zdobywała coraz większy udział w rynku. W wyniku zapotrzebowania klientów na opcję odbioru osobistego zakupionych w sklepie internetowym produktów, w 2007 zaczęto zakładać tzw. netpunkty (punkty odbioru osobistego). Obecnie firma morele.net zrezygnowała z formy odbioru osobistego i zlikwidowała wszystkie 26 netpunktów. Były one zlokalizowane w dużych miastach na terenie całej Polski.
Z dniem 28 kwietnia 2009 r. firma Morele.net została nowym właścicielem sklepu 1klik.pl. Podmiot został przejęty od Zakupy.com – platformy konsolidującej liderów handlu internetowego z kluczowych branż w Polsce. Zakup miał na celu wchłonięcie ruchu z konkurencyjnego sklepu.
W 2011 roku morele.net weszło w relacje inwestorskie z funduszem MCI.TechVentures, zarządzanym przez MCI Management. Krok ten pozwolił firmie na pozyskanie dodatkowych funduszy na dalszy rozwój biznesu.
Przez następne lata spółka przejmowała lub otwierała kolejne sklepy. W 2017 morele.net przejęło drugi pod względem wielkości internetowy sklep sportowy w Polsce: sklep-presto.pl. Inwestycja ta - jak podała firma w komunikacie prasowym - była kontynuacją przyjętej przez morele.net strategii rozszerzenia oferty o nowe kategorie sprzedaży, wykraczające poza elektronikę. Dziś pod jej skrzydłami znajdują się takie sklepy jak: amfora.pl, budujesz.pl, digitalo.pl, hulahop.pl, motoria.pl, meblujesz.pl, ubieramy.pl., a także wspomniany sklep-presto.pl.
W 2018 roku morele.net połączyło się z Pigu.lt - największym graczem sprzedaży online w krajach bałtyckich. Fundusz MCI - stał się właścicielem 50 proc. udziałów w nowym holdingu, a celem konsolidacji - według informacji zamieszczonych w oświadczeniu funduszu - jest wzmocnienie potencjału rozwojowego nowego podmiotu poprzez uzyskanie licznych synergii operacyjnych. Pomimo powstania holdingu każda ze spółek zachowała odrębną tożsamość korporacyjną. Obie nadal funkcjonują na swoich rynkach docelowych pod obecnymi brandami i zarządami.
W 2018 roku serwis padł ofiarą ataku cyberprzestępcy, w wyniku którego doszło nieuprawnionego dostępu do bazy danych Klientów sklepu. W wydanym oświadczeniu firma zapewniła, że w związku z zaistniałą sytuacją podjęła strategiczne działania w obszarze przebudowy, wzmocnienia i poprawy zabezpieczeń infrastruktury. Dwustopniowa weryfikacja przy zmianie adresu email i numeru telefonu przypisanych do konta użytkownika, zmiana sposobu hashowania oraz hashowanie wrażliwych danych, rozbudowa monitoringu systemów wewnętrznych czy dodatkowa weryfikacja antybotowa - to zastosowane środki, które wymienione zostały w oficjalnym komunikacie.
Na początku 2019 roku Klienci otrzymali dostęp do aplikacji morele.net,a za wprowadzone w obszarze komunikacji wizualnej zmiany na stronie internetowej firma otrzymała nominację do prestiżowej nagrody Mobile Trends Awards 2018 w kategorii strona lub serwis mobile/rwd za redesign strony mobilnej i desktopowej w sklepach należących do spółki.
Pod koniec marca 2020 spółka zdecydowała o zamknięciu wszystkich stacjonarnych punktów odbioru tzw. netpunktów. W lipcu 2020 spółka przejęła domenę internetową sklepu internetowego eMAG.pl, który powstał w 2001 roku jako agito.pl i jego domena stała się adresem URL przekierowującym od 1 sierpnia 2020 na stronę morele.net. 
Inicjatywy.
Morele.net od 2014 roku prowadzi na platformie youtube.com kanał technologiczny moreleTV, który zrzesza ponad 300 tys. subskrybentów. Wśród tworzonych treści znajdują się na nim przede wszystkim testy podzespołów komputerowych, zestawów PC, laptopów oraz smartfonów.  
Morele.net jest organizatorem E-Biznes Cup czyli największego turnieju esportowego w Polsce adresowanego do firm w grze komputerowej Counter Strike: Global Offensive.

</doc>
<doc id="3151275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151275" title="Glover (Vermont)">
Glover (Vermont)

Glover – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Vermont, w hrabstwie Orleans.

</doc>
<doc id="3151277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151277" title="Bukowczyk (herb szlachecki)">
Bukowczyk (herb szlachecki)

Bukowczyk – polski herb szlachecki z nobilitacji.
Opis herbu.
Opis zgodnie z klasycznymi regułami blazonowania: 
Najwcześniejsze wzmianki.
Nadany kapitanowi Józefowi Lemańskiemu z IX Regimentu Piechoty Wojsk Koronnych i wszystkim jego potomkom obojga płci 9 grudnia 1790 roku przez króla Stanisława Augusta Poniatowskiego.
Herbowni.
Jedna rodzina herbownych (herb własny):

</doc>
<doc id="3151279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151279" title="Wiano">
Wiano



</doc>
<doc id="3151280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151280" title="Rywaczki">
Rywaczki



</doc>
<doc id="3151282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151282" title="Pinar del Río (ujednoznacznienie)">
Pinar del Río (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3151286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151286" title="Jatwięgi (rejon żydaczowski)">
Jatwięgi (rejon żydaczowski)

Jatwięgi (ukr. Ятвяги, "Jatwiahy") – wieś na Ukrainie, w obwodzie lwowskim, w rejonie żydaczowskim. W 2001 roku liczyła 147 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej miejscowość stanowiła początkowo samodzielną gminę jednostkową. 1 sierpnia 1934 roku w ramach reformy na podstawie ustawy scaleniowej została włączona do zbiorowej gminy wiejskiej Sokołówka w powiecie bóbreckim, w województwie lwowskim.
W latach 1961-2015 wieś nosiła nazwę Prybilla (ukr. Прибілля).

</doc>
<doc id="3151288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151288" title="Ludwik Marian Kurnatowski">
Ludwik Marian Kurnatowski

Ludwik Marian Kurnatowski h. Łodzia (ur. 1868, zm. 23 stycznia 1940 w Warszawie) – wysoki urzędnik Policji Państwowej, pisarz. 
Biogram.
W służbie śledczej był jeszcze na długo przed I wojną światową. W 1905 kierownik Kancelarii Urzędu Śledczego w Warszawie (wcześniej referent tamże). W 1910 prowadził głośną sprawę Bogdana Jaxa-Ronikiera. Podczas I wojny światowej ewakuowany do Rosji, służył w policji moskiewskiej. Na przełomie 1916 i 1917 brał udział w obławie na warszawskich złodziei, którzy włamali się do banku w Charkowie. Za zasługi przy tej sprawie odznaczony w 1917 Orderem Świętego Włodzimierza IV klasy.
W trakcie rewolucji październikowej odsunięty od obowiązków i osadzony czasowo w więzieniu w Moskwie (razem z przestępcami, których pomógł ująć). Po odzyskaniu niepodległości mianowany nadkomisarzem i zastępcą naczelnika Urzędu Śledczego w Warszawie.
Tuż po I wojnie światowej prowadził wiele spraw kryminalnych, przyczyniając się do rozbicia kilku gangów działających w Warszawie. 
W 1922 prowadził dochodzenie w sprawie mordu w Skolimowie, jednej z najstraszniejszych zbrodni II RP (w napadzie na młyn w Skolimowie zginęła prawie cała rodzina młynarza i pomocnicy).
Funkcję zastępcy naczelnika UŚ sprawował jeszcze w czerwcu 1926. W 1927 głośna była sprawa ucieczki Kurnatowskiego, który miał zeznawać jako świadek na procesie swego podwładnego: aspiranta Daniela Bachracha, oskarżonego o szefowanie szajce fałszerzy paszportów. Równolegle oskarżany przez niektóre ofiary napadów rabunkowych za przyjmowanie łapówek. Kurnatowski wyjechał najpierw do Wolnego Miasta Gdańska, potem do Berlina, skąd miał wyjechać do Szwajcarii. Ostatecznie z Gdańska powrócił do Warszawy. Winy nie zostały mu udowodnione, były komisarz wyszedł z aresztu za kaucją. 
Na początku lat 30. XX wieku napisał kilka zbiorów wspomnień – autentycznych historii kryminalnych, w których brał udział. Planował wydanie pamiętników, ale te się nie ukazały. Poszczególnie opowiadania ukazywały się także w gazetach w latach 30.
Zmarł 23 stycznia 1940 roku i został pochowany na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie.
Był żonaty z Marią Łodzia-Kurnatowską (ur. 1880, zm. 15 września 1961), z którą miał dwóch synów: Ryszarda (ur. 1899), prawnika w Warszawie, i Antoniego (ur. 11 maja 1901), urzędnika.

</doc>
<doc id="3151289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151289" title="Project Syndicate">
Project Syndicate

Project Syndicate – międzynarodowa organizacja non-profit powstała w 1995 roku w Pradze, największy światowy syndykat tytułów prasowych.
Informacje.
Celem organizacji jest publikacja i dostarczenie oryginalnych prowokujących komentarzy autorstwa znanych polityków i intelektualistów w dziedzinie ekonomii, polityki, nauki i biznesu, co stwarza możliwość prowadzenia debaty publicznej. Założeniem syndykatu jest prezentacja różnorodnych poglądów oraz ułatwienie czytelnikom zrozumienia bieżących tendencji i wydarzeń zachodzących w świecie. 
Organizacja oferuje swoim członkom comiesięczne bądź cotygodniowe komentarze, zawarte w 41 seriach, dotyczących między innymi poszczególnych regionów świata. Artykuły są publikowane w wielu językach, przy czym komentarze w języku angielskim są tłumaczone na arabski, chiński, czeski, francuski, holenderski, hiszpański, portugalski, rosyjski i szwedzki. Strona internetowa gwarantuje darmowy dostęp do wszystkich artykułów. 
Organizacja utrzymuje się ze składek płaconych przez członków z krajów rozwiniętych, a także ze środków od innych organizacji, takich jak: Open Society Institute George'a Sorosa, fundacja Politiken i Die Zeit. Tytuły prasowe z krajów rozwijających się nie są zobowiązane do ponoszenia opłat za korzystanie z usług Project Syndicate. 27 czerwca 2013 roku działalność rozpoczął polski oddział organizacji. Jego twórcą była fundacja „Świat Idei”, zrzeszająca polskich menedżerów. Redaktorem naczelnym został Michał Kobosko.
Opinie.
Ezra Klein z gazety „Washington Post” nazwał Project Syndicate „najlepszą stroną internetową, zawierającą komentarze i artykuły”. W recenzji Klein przytoczył słowa amerykańskiego profesora prawa, Jamesa Kwaka, który uznał organizację za „kierującą się dobrymi intencjami, której udaje się sprawiać wrażenie złowrogiej konspiracji”
Członkowie Project Syndicate w Polsce.
W skład Project Syndicate Poland wchodzą (dane za pierwszy kwartał 2014 roku):
Publicyści.
Autorami komentarzy dla Project Syndicate byli między innymi:

</doc>
<doc id="3151290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151290" title="Kalinówka (rejon żydaczowski)">
Kalinówka (rejon żydaczowski)

Kalinówka (ukr. Калинівка) – wieś na Ukrainie w rejonie żydaczowskim obwodu lwowskiego.
Historia.
Pod koniec XIX w. przysiółek wsi Oryszkowce w powiecie bóbreckim.

</doc>
<doc id="3151292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151292" title="Kornelówka (rejon żydaczowski)">
Kornelówka (rejon żydaczowski)

 
Kornelówka (ukr. Корнелівка) – wieś na Ukrainie w rejonie żydaczowskim obwodu lwowskiego.
Położenie.
Wieś położona na południe od Żydaczowa i na wschód od Daszawy
Historia.
Pod koniec XIX w. część wsi Machliniec do 1882 r. w powiecie żydaczowskim.

</doc>
<doc id="3151296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151296" title="Karolówka (rejon żydaczowski)">
Karolówka (rejon żydaczowski)

Karolówka (ukr. Королівка) – wieś na Ukrainie w rejonie żydaczowskim obwodu lwowskiego.
Położenie.
Wieś położona na południe od Żydaczowa i na wschód od Hnizdyczowa.

</doc>
<doc id="3151297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151297" title="Amoropsittacini">
Amoropsittacini

Amoropsittacini – plemię ptaków z podrodziny papug neotropikalnych (Arinae) w rodzinie papugowatych (Psittacidae).
Występowanie.
Plemię obejmuje gatunki występujące w Ameryce.
Systematyka.
Do plemienia należą następujące rodzaje:

</doc>
<doc id="3151298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151298" title="Drägerwerk">
Drägerwerk

Drägerwerk AG &amp; Co. KGaA – międzynarodowy koncern z siedzibą główną w Lubece w Niemczech, produkujący sprzęt medyczny oraz ochrony osobistej i ratownictwa chemicznego.
Historia.
Firma została założona 1 stycznia 1889 r. przez Johanna Heinricha Drägera i Carla Adolfa Gerlinga, jako spółka „Dräger und Gerling”. Pierwszym innowacyjnym produktem była „Lubeca” – zawór redukujący ciśnienie dwutlenku węgla. W 1891 r. Johann Heinrich Dräger został wyłącznym właścicielem i wraz z synem, Bernhardem Drägerem, postanowił rozwijać przedsiębiorstwo, rozpoczynając w kolejnych latach produkcję m.in. manometrów (1892), samoczynnych palników do spawania i cięcia (1896) oraz maszyn tlenowo-wodorowych (1899). W 1897 r. powstała fabryka przy Moislinger Allee w Lubece.
W 1902 r. firma przyjęła nazwę Drägerwerk i w tym samym roku, dzięki współpracy z prof. Otto Rothem, wprowadziła do sprzedaży aparat do znieczulania ogólnego z ciągłym dopływem tlenu „Roth-Dräger” – pierwsze na świecie urządzenie, które skutecznie kontrolowało podawaną pacjentowi mieszankę tlenu i anestetyków, zapewniając pełne bezpieczeństwo pacjenta. W ciągu następnych 10 lat firma sprzedała na całym świecie 1500 aparatów „Roth-Dräger”, zyskując międzynarodową reputację pioniera w technologii medycznej. W 1904 r. Bernhard Dräger stworzył pierwszy aparat oddechowy „Model 1904/09”, nadający się do długotrwałego użytkowania, który w kolejnych latach był wielokrotnie wykorzystywany podczas katastrof górniczych w Europie i Stanach Zjednoczonych (m.in. w katastrofie górniczej w kopalni Courrières). W 1905 r. powstał czujnik kwasu węglowego, w 1907 r. – innowacyjny respirator „Pulmotor”, a w kolejnych latach – aparaty oddechowe dla załóg okrętów podwodnych (1907) oraz aparat oddechowy do stosowania na dużych wysokościach podczas lotu balonem (1909). Łącznie, w latach 1909–1912, firma zarejestrowała 46 niemieckich i 35 międzynarodowych patentów. W 1912 r. Bernhard Dräger został wyłącznym właścicielem firmy. W 1913 r. aparat oddechowy Drägera umożliwił pobicie rekordu świata wysokości lotu samolotem (6120 metrów). 
Po wybuchu I wojny światowej firma znacznie się rozbudowała, dzięki masowej produkcji masek przeciwgazowych (w 1918 r. liczba pracowników wynosiła ponad 2000), jednakże koniec wojny spowodował załamanie się produkcji, wysokie straty oraz zwolnienia pracowników. Kryzys międzynarodowy w kolejnych latach pogłębił złą sytuację firmy, która dopiero w 1928 r. odbudowała się na tyle, aby zatrudniać 300 osób. W międzyczasie powstawały kolejne innowacyjne produkty, m.in. „BG 1924” – aparat oddechowy z zamkniętym obiegiem czynnika oddechowego, przeznaczony dla górników (1924). W 1925 r. powstał pierwszy aparat z zamkniętym obiegiem dla ratowników nurkowych, w 1926 r. – aparat do znieczulania „Model A” (pierwszy aparat z obiegiem zamkniętym, umożliwiający prowadzenie wentylacji kontrolowanej ciśnieniowo), natomiast w 1927 r. rozpoczęto prace dotyczące podstaw systemów detekcji gazów. W 1928 r. na czele przedsiębiorstwa stanął syn Bernharda Drägera, Heinrich, który w latach trzydziestych poprowadził firmę w kierunku rynku globalnego. W tym okresie powstały m.in.: system tlenowy dla spadochroniarzy (1932), oddechowy sprzęt ucieczkowy dla załóg okrętów podwodnych (1932), miernik tlenku węgla (1933), kolejny model aparatu oddechowego dla górników (1933), aparat do znieczulania z mieszalnikiem (1935), aparat oddechowy do wykorzystania na dużych wysokościach w lotnictwie (1937) oraz wyprodukowano pierwsze rurki wskaźnikowe do pomiaru różnych gazów i par w powietrzu (1937).
Przed wybuchem II wojny światowej nastąpił wzrost sprzedaży wojskowego sprzętu ochrony dróg oddechowych, firma starała się jednak zachować równowagę pomiędzy produkcją na potrzeby wojskowe oraz cywilne. Zakończenie wojny to czas kryzysu, jednak już w 1946 r. nastąpiło wznowienie produkcji aparatów oddechowych dla górnictwa, a w 1947 r. powstał respirator „Iron lung”, wykorzystywany do walki z epidemią polio. Lata pięćdziesiąte i sześćdziesiąte to znaczący rozwój technologiczny, powstały m.in. pierwszy inkubator dla noworodków „Incubator 1300” (1951) oraz aparat powietrzny serii PA 30 (1951), uniwersalny aparat do znieczulania „Romulus” (1952), respirator do długotrwałej wentylacji „Poliomat” (1952), aparaty oddechowe na sprężone powietrze „PA 34” i „DA 58” (1953), pierwsze rurki wskaźnikowe do detekcji alkoholu w powietrzu wydychanym do pomiarów podczas kontroli drogowych (1953), „Delphin II” – aparat oddechowy na sprężone powietrze przeznaczony do nurkowania profesjonalnego i rekreacyjnego (1955), aparat do znieczulania „Fabius” (1956), aparat do znieczulania „Octavian” (1960), inkubator noworodkowy z monitoringiem powietrza „6000/6500” (1964), aparat oddechowy o zamkniętym obiegu czynnika oddechowego „BG 174” (1966) oraz mobilny aparat do znieczulania „Halotan-Cato” (1967).
W 1969 r. firma wprowadziła nowy standard – 300-barową technologię napełniania butli powietrznych dla strażaków. Dzięki tej innowacyjnej technologii powstały butle 6-litrowe napełniane powietrzem sprężonym do 300 bar, które szybko wyparły z rynku używane dotychczas butle 4-litrowe. W 1970 r. firma została przekształcona w spółkę akcyjną. Na początku lat siedemdziesiątych firma wytwarzała ponad 100 różnych typów rurek wskaźnikowych, a metoda detekcji gazu oparta na rurkach wskaźnikowych firmy Dräger stała się oficjalną metodą pomiarową w Wielkiej Brytanii. W 1973 r. rozpoczęła się produkcja kolumn sufitowych do sal operacyjnych, a w 1978 r. powstał pierwszy innowacyjny respirator transportowy z rodziny „Oxylog”, który umożliwiał prowadzenia terapii oddechowej np. na pokładzie śmigłowca ratunkowego. W 1975 r. na rynek wprowadzony został aparat nurkowy dla sił specjalnych „LAR V” oraz niezależny od otoczenia aparat powietrzny „PA 80” (który stał się nowym, międzynarodowym standardem), a także rozpoczęto – trwającą kilkadziesiąt lat – produkcję masek pełnotwarzowych „Panorama Nova”.
W 1979 r. firma Drägerwerk AG wyemitowała akcje i pojawiła się na rynku giełdowym. W 1984 r. Prezesem Zarządu został Christian Dräger. Lata osiemdziesiąte to początek ery elektroniki i miniaturyzacji. W 1975 r. powstał nowy główny dział „Elektronika”, dzięki któremu nastąpił szybki rozwój detektorów gazów, chipów pomiarowych oraz elektronicznych analizatorów alkoholu w wydychanym powietrzu. Jednocześnie rozwijała się technika stacjonarnych systemów detekcji gazów. W 1985 r. technologia firmy została wykorzystana podczas misji kosmicznej „Spacelab” D1, zapewniając warunki czystego powietrza do badań procesów bakteriologicznych i chemicznych w środowisku Biorack. Nadal trwał rozwój produktów przeznaczonych do ochrony osobistej – w 1987 r. powstał tlenowy aparat ratowniczy „Oxyboks K” (przeznaczony dla górników) oraz kombinezon ochrony przeciwchemicznej „Typ 720 PF”. W 1988 r. zaprezentowano pierwsze na świecie zintegrowane i w pełni elektroniczne stanowisko do znieczulania – „Cicero”. W kolejnych latach firma stale rozwijała technologię aparatów do znieczulania, w 1996 r. – po stworzeniu aparatu „Julian” – stając się światowym liderem w tej dziedzinie. W 1989 r. w Lubece powstała nowa fabryka, przy Revalstrasse. W tym samym roku wprowadzono do sprzedaży respirator dla noworodków i wcześniaków – „Babylog 8000”. W 1997 r. stanowisko Prezesa Zarządu objął Theo Dräger.
W latach dziewięćdziesiątych nastąpił globalny rozwój firmy (w tym czasie Drägerwerk AG miał 7 zakładów produkcyjnych na czterech kontynentach oraz 100 oddziałów sprzedaży na całym świecie). Nastąpił również podział na dwa działy – medyczny (Dräger Medical) i bezpieczeństwa (Dräger Safety). Pojawiły się nowe rozwiązania: automatyka dozowania w aparatach nurkowych (1995) i system dostarczający pilotom powietrze do oddychania, stosowany w samolotach myśliwskich (1995) oraz nowe urządzenia: mierniki gazu serii „PAC II” (1992), aparaty powietrzne serii „PA 94” (1992), maska pełnotwarzowa „Futura” (1992), aparaty powietrzne serii „Draegerman PSS 100/500” (1998), analizator zawartości alkoholu w wydychanym powietrzu „Alcotest 7110” (1998), przenośne detektory gazów serii „microPac” i „MiniWarn” (1998), inkubator „Caleo” (2001), respirator „Savina” (2001), system telemetryczny „PSS Merlin” (2001), eksplozymetr i tlenomierz „Pac Ex 2” (2002), zintegrowane stanowisko do znieczulania „Zeus” (2002) oraz „Alcotest 6510” (2004). W 2003 r. firma zadebiutowała na niemieckiej giełdzie TecDAX.
W 2005 r. Prezesem Zarządu został Stefan Dräger, natomiast w 2007 r. firma zmieniła formę prawną, przyjmując nazwę Drägerwerk AG &amp; Co. KGaA. W 2006 r. wprowadzona została do produkcji seryjnej nowa generacja zminiaturyzowanych czujników „DrägerSensor XXS”, przeznaczonych do detektorów gazów. W 2007 r. wyprodukowane zostały pierwsze pociągi ratowniczo-gaśnicze. W 2008 r. powstał respirator „Evita Infinity V500”, jak również „DrugTest 5000” – innowacyjny analizator dokonujący analizy próbki śliny, dzięki któremu w ciągu kilku minut można zdiagnozować czy badana osoba jest pod wpływem narkotyków. W kolejnych latach firma wprowadziła do sprzedaży m.in. pierwszą lampę chirurgiczną w technologii LED „Polaris” (2009), system anestezjologiczny „Zeus Infinity Empowered” (2009), aparaty powietrzne butlowe serii „PSS 3000” (2010) i „PSS 5000”(2010), innowacyjny system nadzoru strefy pod kątem ewentualnego zagrożenia niebezpiecznymi gazami lub parami „X-zone 5000” (2010), tlenowe aparaty ucieczkowe „OXY 3000” (2010) i „OXY 6000” (2010) oraz ubranie ochrony przeciwchemicznej przystosowane do użycia w strefie zagrożonej wybuchem „CPS 7900” (2011). W 2011 r. zaprezentowana została innowacyjna „PulmoVista 500” – urządzenie, które wizualizuje proces wentylacji poprzez prezentację dystrybucji powietrza w poszczególnych segmentach płuc (bezpośrednio przy łóżku pacjenta), natomiast w 2012 r. wprowadzono zaawansowany respirator operacyjny „Perseus A500”. W zakresie stacjonarnych systemów detekcji gazów zaprezentowane zostały nowe serie: „Polytron 5XX0” (2011) oraz „Polytron 8XX0” (2012). W 2013 r. na rynek wprowadzono hełm strażacki „HPS 7000”, detektor gazów „X-am 2500”, stację testującą detektory gazów „X-dock” oraz ubrania ochronne serii „CPS 6800” i „CPS 6900”.
W 2013 r. zatrudnienie w firmie wynosiło ok. 13 300 osób w ponad 40 krajach na całym świecie. Drägerwerk AG &amp; Co. KGaA posiada zakłady produkcyjne w Niemczech, Wielkiej Brytanii, Szwecji, Republice Południowej Afryki, Stanach Zjednoczonych, Brazylii, Czechach i Chinach, natomiast oddziały handlowo-serwisowe i centra logistyczne znajdują się łącznie w 190 krajach.
Drägerwerk AG &amp; Co. KGaA.
Specjalizacją działu jest technika medyczna, szczególnie: anestezjologia, wentylacja, monitorowanie, architektura medyczna oraz neonatologia. Zakres produktów Dräger Medical obejmuje m.in. stanowiska do znieczulania, respiratory na oddziały intensywnej terapii oraz respiratory transportowe, inkubatory otwarte i zamknięte, monitory funkcji życiowych pacjenta, kompleksowe rozwiązania informatyczne, lampy operacyjne, systemy architektoniczne oraz akcesoria.
Dräger Safety AG &amp; Co. KGaA.
Dräger Safety działa w obszarach ratownictwa chemicznego i górniczego, przemysłu chemicznego, górnictwa i straży pożarnej, oferując swoim klientom kompletne rozwiązania dotyczące ograniczania zagrożeń, ze szczególnym uwzględnieniem bezpieczeństwa osobistego oraz zabezpieczania obiektów produkcyjnych. W ofercie znajdują się detektory gazów – zarówno przenośne, jak i systemy stacjonarne, środki osobistego wyposażenia ochronnego, przyrządy do badania zawartości alkoholu i narkotyków oraz profesjonalny sprzęt nurkowy.
Dräger w Polsce.
Firma Dräger posiada oddziały handlowo-serwisowe także na terenie Polski. Dräger Polska Sp. z o.o. z siedzibą w Warszawie specjalizująca się w technice medycznej oraz technice bezpieczeństwa z biurami w Katowicach, Bydgoszczy, Gdyni i Głogowie.

</doc>
<doc id="3151299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151299" title="Horodyszcze (rejon żydaczowski)">
Horodyszcze (rejon żydaczowski)

Horodyszcze (ukr. Городище; hist. Horodyszcze Królewskie) – wieś na Ukrainie w rejonie stryjskim obwodu lwowskiego. Do 2020 w rejonie żydaczowskim.
Znajduje tu się przystanek kolejowy Horodyszcze, położony na linii Lwów – Czerniowce.

</doc>
<doc id="3151300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151300" title="Autoryzowana stacja obsługi">
Autoryzowana stacja obsługi

Autoryzowana stacja obsługi (ASO) – usługodawca świadczący usługi naprawy i konserwacji pojazdów, który działa w systemie dystrybucji utworzonym przez dostawcę pojazdów.
Zgodnie z prawem unijnym (BER 330/2010 oraz MVBER 461/2010) klient może dowolnie wybierać czy w trakcie trwania gwarancji będzie serwisował swój samochód w autoryzowanym serwisie, czy też w warsztacie niezależnym bez utraty gwarancji.

</doc>
<doc id="3151301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151301" title="Jan Piotr Opaliński">
Jan Piotr Opaliński

Jan Piotr Opaliński z Bnina herbu Łodzia (ur. 1601 w Lesznie, zm. 1665) – wojewoda kaliski w latach 1661–1665, wojewoda podlaski w 1653 roku, podczaszy koronny w 1651 roku, stolnik koronny w 1645 roku, podstoli koronny w 1638 roku, podkomorzy kaliski w latach 1628–1650.
Poseł na sejm 1631 roku. Poseł sejmiku średzkiego na sejm ekstraordynaryjny 1642 roku. Był członkiem konfederacji generalnej zawiązanej 31 lipca 1648 roku.
Poseł sejmiku średzkiego na sejm 1650 roku, poseł na sejm nadzwyczajny 1652 roku.
Rodzina.
Syn Piotra (zm. 1600), krajczego koronnego i Elżbiety Zborowskiej, córki Jana, hetmana nadwornego koronnego. Miał starszego brata Andrzeja (1599–1625) i dwie siostry: Elżbietę i Katarzynę. W roku 1624 poślubił Katarzynę Leszczyńską, córkę Wacława Leszczyńskiego (zm. 1628), kanclerza wielkiego koronnego. Z małżeństwa urodzili się: Anna, późniejsza żona Emeryka (Wojciecha) Mleczko, wojewody podlaskiego, Jan Opaliński (1629–1684), wojewoda inowrocławski, kaliski i brzeski, Kazimierz Jan (1639–1693), biskup chełmiński, Piotr (1640–1691), wojewoda łęczycki i Marianna (1644–po 1699), późniejsza żona Stanisława Grudzińskiego (1610–1678), kasztelana rogozińskiego.
Zasłużony dla miasta Kalisza, pełnił w nim obowiązki starosty. Urząd starosty sprawował też w Śremie, Odolanowie, Łosicach i Koninie.
Zasługi.
Odznaczył się w walkach z Turkami i Szwedami. Brał udział w bitwie pod Chocimiem. Walczył z Kozakami. Należał do korpusu Stefana Czarnieckiego i odbył z nim kampanię szlezwicko-duńską 1657 roku. Zyskał sławę dzielnego i nieustraszonego wojownika.

</doc>
<doc id="3151302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151302" title="Heart in a Cage">
Heart in a Cage

Heart in a Cage – piosenka i drugi singel z trzeciego albumu amerykańskiego zespołu indie rockowego The Strokes zatytułowanego "First Impressions of Earth". Jest to trzeci utwór w kolejności na płycie. Został wydany 20 marca 2006 w Wielkiej Brytanii i 18 kwietnia tego samego roku na świecie. B-side singla w wersji CD1 zawiera ich wersję piosenki Ramones "Life's a Gas", zaś na wersji CD2 umieszczono pierwotną wersję piosenki "You Only Live Once", wtedy pod tytułem "I'll Try Anything Once", która jest także uwzględniona na wersji 7" singla, wykonana przez Nicka Valensiego na keyboardzie.
Informacje.
Według Juliana Casablancasa "Heart in a Cage" była najstarszą piosenką, która była gotowa na album. Pierwotnie planowano ją umieścić na drugiej płycie zatytułowanej "Room on Fire", ale podczas prac nad nią zespół nie miał czasu jej dopracować do tego stopnia, aby byli zadowoleni z efektu. Wokalista stwierdził, że „zbyt bardzo polubili ten utwór, żeby śpieszyć się z jego produkcją, toteż upewnili się, że będzie to jedna z pierwszych piosenek, nad którą będą pracować z myślą o kolejnym albumie”.
Recenzje.
NME wydał pozytywną opinię o piosence, chwaląc szczególnie melodię i ponury tekst. Jednocześnie uznał utwór za przypominający klimatem "Is This It", debiutancki album grupy. W podobnym tonie utrzymana była recenzja serwisu contactmusic.com, zauważająca głównie charakterystyczne dla zespołu brzmienie oraz wściekłość w śpiewie Casablancasa. Zdaniem autorów serwisu tekst opowiada o paranoi, zawiści i poczuciu bycia uwięzionym. Piosenka została doceniona za wysoki poziom, spełnienie oczekiwań publiczności oraz za bycie „murowanym hitem w pierwszej dziesiątce”.
Teledysk.
Teledysk został wyreżyserowany w Nowym Jorku przez Samuela Bayera. Został nakręcony w czarno-białych barwach i przedstawia zespół, wykonujący piosenkę na szczycie wysokiego wieżowca oraz leżącego na chodniku wokalistę Juliana Casablancasa. W rozmowie z "Rolling Stone" gitarzysta grupy, Albert Hammond, Jr. wspomniał, że prawie zginął podczas realizacji teledysku, kiedy wiatr o prędkości 40 mil na godzinę niemal zepchnął go z krawędzi wieżowca. Muzyk skomentował to słowami, iż „nie jest to pierwszy raz, kiedy prawie umarł podczas realizacji wideoklipu”.

</doc>
<doc id="3151304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151304" title="Łapszyn (rejon żydaczowski)">
Łapszyn (rejon żydaczowski)

Łapszyn (ukr. Лапшин) – wieś na Ukrainie w rejonie żydaczowskim obwodu lwowskiego nad Dniestrem.
Historia.
Pod koniec XIX w. część wsi Holeszów w powiecie żydaczowskim.

</doc>
<doc id="3151305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151305" title="Trefor">
Trefor

Trefor – wieś w północnej Walii w hrabstwie Gwynedd, położona na północnym wybrzeżu półwyspu Lleyn nad zatoką Caernarvon. Liczba ludności, według ostatniego spisu z 2011 roku, wynosi 814 osób.

</doc>
<doc id="3151309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151309" title="Łuczany (rejon żydaczowski)">
Łuczany (rejon żydaczowski)

Łuczany (ukr. Лучани) – wieś na Ukrainie w rejonie żydaczowskim obwodu lwowskiego.
Historia.
Wieś położona była w ziemi lwowskiej, należała do dóbr strzeliskich Jabłonowskich w 1779 roku. Pod koniec XIX w. wieś w powiecie bóbreckim. 
Urodzeni.
W 1912 r. w Łuczanach urodziła się Hanka Nowobielska - córka polskich nauczycieli, poetka podhalańska, działaczka na rzecz kultury. 

</doc>
<doc id="3151311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151311" title="Androglossini">
Androglossini

Androglossini – plemię ptaków z podrodziny papug neotropikalnych (Arinae) w rodzinie papugowatych (Psittacidae).
Zasięg występowania.
Plemię obejmuje gatunki występujące w Ameryce.
Systematyka.
Do plemienia należą następujące rodzaje:

</doc>
<doc id="3151316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151316" title="Mnicha górska">
Mnicha górska



</doc>
<doc id="3151317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151317" title="Marynka (Ukraina)">
Marynka (Ukraina)

Marynka albo "Marynki" (ukr. Маринка) – wieś na Ukrainie w rejonie żydaczowskim obwodu lwowskiego.
Historia.
Pod koniec XIX w. część wsi Lachowice Podróżne w powiecie żydaczowskim.

</doc>
<doc id="3151318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151318" title="Kanaal Dessel-Kwaadmechelen">
Kanaal Dessel-Kwaadmechelen

Kanaal Dessel-Kwaadmechelen – kanał w Belgii, w prowincjach Antwerpia i Limburgia. Jego długość wynosi 15,8 km. Rozpoczyna się w okolicach Dessel na skrzyżowaniu dróg wodnych z kanałami Bocholt-Herentals oraz Dessel-Turnhout-Schoten i biegnie na południe do Kwaadmechelen, gdzie łączy się z Kanałem Alberta. Kanał został wybudowany w latach 1854–1858 jako „Hasselts Vaartje” i początkowo był dłuższy, ciągnąc się dalej na południe aż do Hasselt. Odcinek od Kwaadmechelen do Hasselt stał się jednak częścią otwartego w 1939 roku Kanału Alberta.

</doc>
<doc id="3151321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151321" title="Pomnik Powstańców Czerniakowa i Żołnierzy 1 Armii Wojska Polskiego">
Pomnik Powstańców Czerniakowa i Żołnierzy 1 Armii Wojska Polskiego

Pomnik Powstańców Czerniakowa i Żołnierzy 1 Armii Wojska Polskiego – monument znajdujący się w parku Marszałka Edwarda Rydza-Śmigłego upamiętniający powstańców walczących na Górnym Czerniakowie, wspierających ich żołnierzy 1 Armii Wojska Polskiego, którzy we wrześniu 1944 dokonali desantu na przyczółku czerniakowskim, oraz ludność cywilną, która zginęła w czasie pacyfikacji Czerniakowa.
Opis.
Zaprojektowany przez Tadeusza Antoszczaka pomnik stanowi kompozycję z prostych brył geometrycznych wykonanych z piaskowca. Na górnej umieszczono płaskorzeźbę przedstawiającą sceny z walk powstańczych, a w centralnej części monumentu tablicę o treści:
Pomnik odsłonięto 31 lipca 1957.

</doc>
<doc id="3151322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151322" title="Zniesienia Fibonacciego">
Zniesienia Fibonacciego

Zniesienia Fibonacciego (ang. "Fibonacci retracements") – metoda analizy technicznej pokazująca procentową korektę na wykresie ceny instrumentu finansowego określoną współczynnikiem Fibonacciego, wynikającym z ciągu Fibonacciego.
Podstawowa własność wykorzystywana na rynkach finansowych.
Iloraz dowolnego wyrazu ciągu oraz wyrazu następnego w ciągu Fibonacciego (1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89, 144, 233, 377, itd.) wynosi w przybliżeniu 0,618. Natomiast iloraz dowolnego wyrazu i wcześniejszego to w przybliżeniu 1,618. Pomiędzy liczbami oddzielonymi o dwie pozycje wartości te wynoszą odpowiednio: 0,382 oraz 2,618. Stosunek liczb jest szczególnie dokładny przy dzieleniu wyższych liczb ciągu, np. 34/55 = 0,618 lub 55/34 = 1,618.
współczynnik Fibonacciego - podniesiona do potęgi podstawowa własność wynikająca z ciągu Fibonacciego:
W tabeli przedstawione są różne współczynniki:
co wyjaśnione jest poniżej.
Rodzaje zniesień.
W analizie wykresów instrumentów finansowych stosuje się dwa rodzaje zniesień Fibonacciego: zniesienia wewnętrzne oraz zniesienia zewnętrzne.

</doc>
<doc id="3151328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151328" title="Aberffraw">
Aberffraw

Aberffraw (wal. Aberffro) – wieś w północno-zachodniej Walii w hrabstwie Anglesey, położona na południowym wybrzeżu wyspy Anglesey, nad zatoką Caernarvon. Liczba ludności, według spisu z 2001 roku, wynosi 608 osób. We wczesnym średniowieczu, od ok. 860 do ok. 1170 roku, Aberffraw było stolicą walijskiego Królestwa Gwynedd.

</doc>
<doc id="3151329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151329" title="Vladimir Dragicevic">
Vladimir Dragicevic



</doc>
<doc id="3151330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151330" title="Vladimir Dragicević">
Vladimir Dragicević



</doc>
<doc id="3151331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151331" title="Baza wojskowa Gibor">
Baza wojskowa Gibor

Baza wojskowa Gibor (hebr. בסיס גיבור; pol. "Baza Bohater") – baza wojskowa Sił Obronnych Izraela znajdującą się przy mieście Kirjat Szemona na północy Izraela.
Położenie.
Baza wojskowa jest położona w północnej części Doliny Hula w Górnej Galilei. Jest to tzw. Palec Galilei, a baza leży w odległości 2,5 km od granicy izraelsko-libańskiej, znanej jako "Niebieska Linia".
Historia.
W nocy 25 listopada 1987 roku dwóch palestyńskich terrorystów przy użyciu motolotni przeniknęło z południowego Libanu do Izraela i zaatakowali położony na wschód od bazy "Gibor" tymczasowy obóz wojskowy, w którym stacjonowali wówczas żołnierze z Brygady Nachal. Zginęło 6 izraelskich żołnierzy, a kolejnych 8 zostało rannych. Atak ten przeszedł do historii jako noc szybowców. Miejsce ataku jest dzisiaj upamiętnione pomnikiem.
Wykorzystanie.
Baza wojskowa "Gibor" służy jako sztab i koszary rezerwowej 769 Brygady Piechoty "Chiram". Brygada jest odpowiedzialna za utrzymanie bezpieczeństwa na granicy izraelsko-libańskiej w obszarze Palca Galilei, z tego powodu posiada w tym rejonie kilka mniejszych baz. W bazie "Gibor" stacjonuje batalion medyczny. Są tu także warsztaty naprawcze pojazdów. Na południe od bazy znajduje się lądowisko helikopterów. Należy ono do bazy "Gibor", jednakże helikoptery mają swoją macierzystą bazę w bazie lotniczej Ramat Dawid. Na wschód od bazy jest położony trawiasty pas startowy.
Transport.
W bezpośrednim sąsiedztwie bazy przebiega droga nr 99, którą jadąc na zachód dojeżdża się do skrzyżowania z drogą nr 90, lub na wschód do północnej strefy przemysłowej i dalej do bazy wojskowej Bet Hillel. Na południowym wschodzie znajduje się port lotniczy Kirjat Szemona, którego asfaltowy pas startowy ma długość 1348 metrów.

</doc>
<doc id="3151333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151333" title="Intima Ecclesiæ natura">
Intima Ecclesiæ natura

Intima Ecclesiæ natura - motu proprio papieża Benedykta XVI, ogłoszone 11 listopada 2012 roku w Watykanie. Dokument powstał po spotkaniu papieża z przewodniczący Papieskiej "Rady Cor Unum". Dokument reguluje działanie organizacji charytatywnych w Kościele Katolickim. Pismo zobowiązuje takie organizacji do działalności zgodnej z zasadami katolickimi, aczkolwiek aby posiadać przydomek "„katolicka”" musi posiadać zgodę miejscowego biskupa. Wszyscy biskupi diecezjalni zostali zobowiązani do wspierania i inicjowania działalności organizacji.

</doc>
<doc id="3151334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151334" title="Kościół poewangelicki im. Góry Tabor w Miejskiej Górce">
Kościół poewangelicki im. Góry Tabor w Miejskiej Górce

Kościół poewangelicki imienia Góry Tabor w Miejskiej Górce – dawna świątynia protestancka znajdująca się w mieście Miejska Górka, w województwie wielkopolskim.
Historia.
Budowla została wzniesiona w latach 1777-1778. Inicjatorem budowy kościoła był August Kazimierz Sułkowski. Funkcję pierwszego pastora pełnił Rotwitt ze Zdun.
Architektura.
Kościół charakteryzuje się: trójbocznie ukształtowaną fasadą wejściową, wieżą – wypiętrzoną z dachu z przeciwnej strony, konstrukcją szkieletową posiadającą zewnętrzne oszalowanie oraz wnętrzem z dwupiętrowymi emporami, podobnie jak w świątyniach murowanych. Empory są podparte przez cztery pary słupów. We wnętrzu znajduje się pozorne sklepienie kolebkowe. Okna w górnej kondygnacji są półkoliste, natomiast w dolnej są kwadratowe. Po 1945 roku kościół został przeznaczony na magazyn. Znajduje się obecnie w złym stanie technicznym.

</doc>
<doc id="3151339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151339" title="Ludwik Bartłomiej Lemański">
Ludwik Bartłomiej Lemański

Ludwik Bartłomiej Lemański herbu Bukowczyk (ur. 25 sierpnia 1788 w Buku koło Poznania, zm. 31 marca 1861 w Witkowicach w powiecie częstochowskim) – uczestnik wojen napoleońskich, kapitan Wojska Polskiego odznaczony Orderem Legii Honorowej i Krzyżem Kawalerskim Orderu Virtuti Militari, ziemianin.
Życiorys.
Ludwik Bartłomiej był najmłodszym synem bukowskiego burmistrza Kazimierza Lemańskiego i jego żony Joanny z Górskich. Co najmniej do 1799 roku mieszkał w Wielkiej Wisi pod Bukiem, w majątku swojej starszej siostry Rozalii żony Józefa Szpotańskiego. Nie zachowały się informacje na temat jego wykształcenia. Już jako 19-latek służył w 3 Pułku Piechoty płk Edwarda Żółtowskiego. 13 stycznia 1807 roku został podporucznikiem, 7 maja 1808 awansowany na porucznika, a 5 czerwca 1809 na kapitana. Wyróżnił się 16 czerwca 1809 roku w walkach pod Sandomierzem w czasie wojny polsko-austriackiej. W szeregach Wojska Polskiego wziął udział w wojnie Napoleona przeciw Rosji. Ranny w bitwie pod Smoleńskiem 17 sierpnia 1812 roku. Szczególną odwagą wykazał się w bitwie pod Borodino. Szaleńczym zrywem, w grupie kilkunastu piechurów pod dowództwem płk Ignacego Aleksandra Blumera, przedarł się przez szeregi rosyjskie. 11 października 1812 roku został odznaczony orderem Legii Honorowej („Kapitan Lemański z 3 Pułku Piechoty, patent nr 33.422”). Po raz drugi ranny 29 listopada 1812 roku, w ostatnim dniu bitwy pod Berezyną. Dostał się do niewoli i 25 marca 1815 został wcielony do batalionu grenadierów. Odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Virtuti Militari („Lemański Ludwik, kapitan z batalionu instruktorów grenadyerów”). Był członkiem loży wolnomularskiej „Wolność Odzyskana”. Wiele informacji o kpt. Lemańskim podaje hr. Aleksander Fredro, także oficer z czasów napoleońskich.
Od 1816 mieszkał w Zwoleniu i był dziedzicem tamtejszego majątku ziemskiego. W późniejszych latach piastował urząd Sędziego Pokoju pow. kozienickiego. Ożenił się w 1815 roku z Teodorą z domu Bagińską, wdową po kapitanie Grzegorzu Łazarowiczu. Urodziło im się pięć córek i syn Kazimierz (1825-1885) – od 1852 roku dziedzic Bratoszewic koło Łodzi. Najstarsza córka Aniela Joanna (1816-1918) wyszła za Sylwestra Dębińskiego. Kolejna Ludwika Teodora (1818-?) wyszła za Dominika Jana Józefa Cichockiego h. Nałęcz. Trzecią była Kornelia Marianna (1820-1860), żona Ludwika Walentego Hipolita Komierowskiego z Komierowa h. Pomian. Najmłodsza Teodora Marianna (1833-1881) wyszła za Marcelego Ludwika Watraszewskiego. Ludwik Bartłomiej Lemański zmarł 31 marca 1861 roku w Witkowicach - majątku należącym do męża jego córki Anieli. W akcie zgonu podano: "„w dniu Trzydziestym Pierwszym Marca roku bieżącego [...] umarł Ludwik Lemański we Wsi Witkowicach właściciel dóbr z Zwolenia były Pułkownik" "Woysk Polskich lat Siedmdziesiąt Trzy maiący urodzony Wielkiej Wsi Księstwie Poznańskim z Kazimierza i Joanny z Gurskich iuż nieżyiących małżonków Lemańskich zostawiwszy po sobie owdowiałą żonę Teodorę z Bagińskich Lemańską w Bratoszewicach zamieszkałą”". Został pochowany na cmentarzu w Bratoszewicach.
Ludwik Bartłomiej Lemański herbu Bukowczyk został ujęty pod numerem 683 w wykazie szlachty dziedzicznej, która "„nabyła tego stanu przed ogłoszeniem prawa”". W późniejszym Spisie Szlachty Królestwa Polskiego i opierających się na nim Herbarzach, wymieniony jako syn kpt. Józefa Lemańskiego. Informacja ta nie jest zgodna z zapisami metrykalnymi. Kapitan Józef Lemański h. Bukowczyk – oficer IX Regimentu Piechoty Wojsk Koronnych, nobilitowany 9 grudnia 1790 roku – był stryjecznym bratem Ludwika Bartłomieja Lemańskiego (ich ojcowie byli braćmi).

</doc>
<doc id="3151342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151342" title="Szkolne Muzeum Gwizdka w Gwizdałach">
Szkolne Muzeum Gwizdka w Gwizdałach

Szkolne Muzeum Gwizdka w Gwizdałach – muzeum położone we wsi Gwizdały (powiat węgrowski). Placówka ma swą siedzibę w tutejszym Zespole Szkół.
Muzeum powstało w 1999, kiedy to Witold i Adam Tchórzewscy, kolekcjonerzy z Warszawy przekazali ówczesnym władzom szkoły swoją kolekcję, w skład której wchodziło: 39 gwizdków, 12 fujarek i jedna okaryna. Kolejne eksponaty pochodziły z darów lub też z odkupu od kolekcjonerów. Logo placówki zostało zaprojektowane przez Szymona Kobylińskiego.
Aktualnie w muzeum znajduje się ekspozycja klasycznych gwizdków, wykonanych z różnych materiałów (drewno, glina, metal), gwizdków branżowych (sportowych, kolejarskich, policyjnych), technicznych (m.in. od parowozów oraz czajników) oraz instrumentów dętych (fujarki, ligawki, trąbki). Oprócz eksponatów pochodzących z Polski, w muzeum zobaczyć można gwizdki z Rosji, Ukrainy, Białorusi, Litwy, Stanów Zjednoczonych Ameryki, Australii oraz Amazonii. Najstarszy z eksponatów liczy sobie ok. 400 lat.
Muzeum jest obiektem całorocznym, czynnym od poniedziałku do piątku, natomiast w weekendy po uprzednim uzgodnieniu. Dla zainteresowanych organizowane są warsztaty garncarsko-ceramiczne.
Placówka uczestniczyła w projekcie artystycznym „Projekt Dźwiękowy GWIZDAŁY”, zorganizowanym przez litewskiego kompozytora Arturasa Bumšteinasa we współpracy z Instytutem Badań Przestrzeni Publicznej Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie, Galerią A19 Marymont Metro oraz Programem STREFA Centrum Sztuki Współczesnej.

</doc>
<doc id="3151343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151343" title="Zełenyj Haj (krater)">
Zełenyj Haj (krater)

Zełenyj Haj (ukr. "Зеленогайський кратер", trb. Zełenohajśkyj krater) – krater uderzeniowy w obwodzie kirowohradzkim na Ukrainie, w pobliżu wsi Zełenyj Haj (pol. Zielony Gaj). Skały krateru nie odsłaniają się na powierzchni ziemi; prowadzone na jego obszarze wiercenia pozwoliły na pobranie próbek skał.
Krater powstał 80 ± 20 milionów lat temu (najprawdopodobniej w późnej kredzie). Utworzył go upadek małej planetoidy, która uderzyła w skały osadowe.
Według bazy danych "Earth Impact Database", tworzonej przez University of New Brunswick, jest to pojedynczy krater o średnicy ok. 3,5 km. Dane z lat 90. XX wieku sugerują jednak, że jest to para kraterów o średnicach 800 m i 700 m. Jeżeli istotnie tak jest, to mogło utworzyć je uderzenie w Ziemię planetoidy podwójnej. Krater (bądź kratery) po powstaniu został wypełniony przez wodę, tworząc jezioro meteorytowe; gliniaste osady jeziora zawierają pyłki drzew (m.in. sosny i dębu) z paleogenu, przypuszczalnie paleocenu. Głębiej znajduje się brekcja z fragmentami granitu i gnejsów, zawierająca ślady metamorfizmu szokowego.

</doc>
<doc id="3151346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151346" title="Riehl (Kolonia)">
Riehl (Kolonia)

Riehl, Köln-Riehl — dzielnica miasta Kolonia w Niemczech, w okręgu administracyjnym Nippes, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, na lewym brzegu Renu. 

</doc>
<doc id="3151348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151348" title="Köln-Riehl">
Köln-Riehl



</doc>
<doc id="3151349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151349" title="Fabio Fabene">
Fabio Fabene

Fabio Fabene (ur. 12 marca 1959 w Rzymie) – włoski duchowny rzymskokatolicki, podsekretarz Synodu Biskupów w latach 2014–2021, arcybiskup ad personam od 2021, sekretarz Kongregacji Spraw Kanonizacyjnych (od 2022 Dykasterii Spraw Kanonizacyjnych) od 2021.
Życiorys.
26 maja 1984 otrzymał święcenia kapłańskie i został inkardynowany do diecezji Montefiascone (od 1986 włączonej do diecezji Viterbo). Pracował jako proboszcz w Montefiascone oraz jako wykładowca instytutu teologicznego. Od 1998 był pracownikiem Kongregacji ds. Biskupów, zaś od 2010 kierował biurem tejże dykasterii. 8 lutego 2014 został mianowany podsekretarzem Synodu Biskupów.
8 kwietnia 2014 papież Franciszek podniósł go do godności biskupa tytularnego "Aquipendium". Sakry udzielił mu 30 maja 2014 osobiście papież Franciszek. 28 lutego 2017 został mianowany biskupem tytularnym "Mons Faliscus".
18 stycznia 2021 papież Franciszek mianował go sekretarzem Kongregacji Spraw Kanonizacyjnych i podniósł do godności arcybiskupa "ad personam".

</doc>
<doc id="3151350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151350" title="Koeln-Riehl">
Koeln-Riehl



</doc>
<doc id="3151352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151352" title="Brygada Chiram">
Brygada Chiram

769 Brygada Chiram (, "Chetiwat Chiram") – rezerwowy związek taktyczny piechoty Sił Obronnych Izraela. Jest dowodzona przez Dowództwo Północne.
Historia.
Brygada została utworzona w 1974 roku i w cztery lata później prowadziła działania operacji Litani. Podczas wojny libańskiej (1982–1985) uczestniczyła w walkach w Libanie. Obecnie odpowiada za bezpieczeństwo granicy izraelsko-libańskiej (tzw. "Niebieska Linia").
Struktura.
Brygada "Chiram" wchodzi w skład 91 Dywizji Galil, i podlega rozkazom Dowództwa Północnego.
Sztab brygady znajduje się w bazie wojskowej Gibor, natomiast centrum logistyczne w bazie wojskowej Bet Hillel.

</doc>
<doc id="3151353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151353" title="Przewalski">
Przewalski

Przewalski ("f." Przewalska, "pl." Przewalscy; ros. Пржевальский) – nazwisko używane w Polsce i Rosji.
Na początku lat 90. XX wieku nosiło je w Polsce 23 osoby, gł. w dawnym woj. warszawskim (17 osób).

</doc>
<doc id="3151357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151357" title="Riel">
Riel

Francja:
Osoby:
Inne:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3151358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151358" title="Forpus">
Forpus



</doc>
<doc id="3151359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151359" title="Rhosneigr">
Rhosneigr

Rhosneigr – wieś w północnej Walii w hrabstwie Anglesey, położona na południowo-zachodnim wybrzeżu wyspy Anglesey, nad zatoką Caernarvon, ok. 10 km na południowy wschód od Holyhead. Liczba ludności, według spisu z 2011 roku, wynosi 1008 osób.
Z zegara w centrum Rhosneigr widać Holyhead Mountain.

</doc>
<doc id="3151365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151365" title="Chris Lowney">
Chris Lowney

Chris Lowney (ur. 1958 w Nowym Jorku) – amerykański ekonomista i pisarz, konsultant w sprawach zarządzania, przywództwa, filantrop. Przewodniczy amerykańskiej organizacji zajmujących się opieką zdrowotną, Catholic Health Initiatives, były Dyrektor Zarządzający w banku JP Morgan.
Życiorys.
Po ukończeniu szkoły średniej wstąpił do nowicjatu jezuickiego. Zaliczył licencjat z historii oraz ukończył studia magisterskie z filozofii na Uniwersytecie Fordham w roku 1981. W roku 1983 opuścił zakon jezuitów i do 2001 roku pracował w banku JP Morgan. Zajmował się inwestycjami, następnie został Dyrektorem Zarządzającym w Tokio oraz Singapurze i członkiem komitetu zarządzającego banku na region Azji i Pacyfiku. Następnie został Dyrektorem Zarządzającym w Londynie i członkiem komitetu zarządzającego na region Europy, Środkowego Wschodu i Afryki.
Wykładał podczas konferencji poświęconych przywództwu, procesom decyzyjnym, etyce biznesu, m.in. w USA, Hiszpanii, Francji, Australii, Argentynie, Urugwaju, Kolumbii i Indonezji. Od 2013 r. jest prezesem zarządu Catholic Health Initiatives, drugiej co do wielkości amerykańskiej organizacji non profit zajmującej się opieką zdrowotną . Posiada ona ponad 800 szpitali i budżet sięgający 10,7 mld dolarów.
Publikacje.
Od 2001 opublikował cztery książki:
Nagrody.
Tytuły doktora honoris causa przyznały mu następujące uczelnie:
Universidad del Pacifico (Peru) nadał mu tytuł "miembro honorario del claustro".
Działalność społeczna i charytatywna.
Lowney ufundował Pilgrimage for Our Children's Future, która wspiera projekty edukacyjne i zdrowotne w krajach rozwijających się. Pomagał również uruchomić Jesuit Commons-Higer Education at the Margins, która oferuje pomoc w kształceniu na poziomie uniwersyteckim w obozach uchodźców. Wymyślił i współfinansował Contempaltive Leaders in Action, program aktywizujący dla młodych przywódców, działający w siedmiu miastach USA.

</doc>
<doc id="3151366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151366" title="Rotmistriwka (krater)">
Rotmistriwka (krater)

Rotmistriwka (ukr. "Ротмістрівський кратер", trb. Rotmistriwśkyj krater) – krater uderzeniowy w obwodzie czerkaskim na Ukrainie, w pobliżu wsi Rotmistriwka. Skały krateru nie odsłaniają się na powierzchni ziemi; prowadzone na jego obszarze wiercenia pozwoliły na pobranie próbek skał.
Krater ma ok. 2,7 km średnicy. Powstał 120 ± 10 milionów lat temu (we wczesnej kredzie). Utworzył go upadek małej planetoidy, która uderzyła w skały osadowe.
Po powstaniu krater został wypełniony przez wodę, tworząc jezioro meteorytowe. Istniało podejrzenie, że mógł on utworzyć się jednocześnie z odległym o 45 km, znacznie większym kraterem Bołtysz, gdyż osady jeziora zawierają podobne skamieniałości roślinne i zwierzęce (m.in. ryby i skorupiaki). Jednakże wiek skamieniałości oraz datowanie metodą potasowo-argonową szklistych impaktytów wskazuje, że jest on znacznie starszy. Ponadto w kraterze Rotmistriwka występuje sięgająca od 15 do 18 m warstwa materii wyrzuconej przez impakt, który utworzył krater Bołtysz, pokrywająca starsze margle i kredę. Osady te odłożyły się w jeziorze w cenomanie i turonie; są one częściowo zbrekcjonowane. W osadach występują także łupki bitumiczne pochodzące z albu i aptu, starsze niż w kraterze Bołtysz.

</doc>
<doc id="3151368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151368" title="Arini">
Arini

Arini – plemię ptaków z podrodziny papug neotropikalnych (Arinae) w rodzinie papugowatych (Psittacidae).
Zasięg występowania.
Plemię obejmuje gatunki występujące w Ameryce.
Systematyka.
Do plemienia należą następujące rodzaje:

</doc>
<doc id="3151369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151369" title="Pałac w Białężycach">
Pałac w Białężycach



</doc>
<doc id="3151372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151372" title="Piotr Opaliński (wojewoda łęczycki)">
Piotr Opaliński (wojewoda łęczycki)

Piotr Opaliński herbu Łodzia (ur. 1640 w Łęczycy, zm. 12 września 1691) – marszałek Trybunału Głównego Koronnego w 1680 roku, wojewoda łęczycki, starosta międzyrzecki w 1678 roku, poseł na sejmy.
Poseł sejmiku średzkiego województw poznańskiego i kaliskiego na sejm koronacyjny 1676 roku.
Rodzina.
Pochodził z zasłużonej rodziny Opalińskich herbu Łodzia. Syn Jana Piotra, wojewody podlaskiego i kaliskiego i Katarzyny Leszczyńskiej, córki Wacława, kanclerza wielkiego koronnego. Brat Kazimierza Jana, biskupa chełmińskiego i Jana (1629-1684), wojewody brzesko-kujawskiego. Miał też 2 siostry: Annę, późniejszą żonę Emeryka (Władysława) Mleczko, wojewody podlaskiego i Mariannę, żonę Stanisława Grudzińskiego (1610-1678), kasztelana rogozińskiego.
Dwukrotnie żonaty. Pierwsza żona, Ludwika Maria Opalińska (1648-1676), córka, Krzysztofa (1609-1655), wojewody poznańskiego, urodziła syna Adama Antoniego (1672-1695), starostę wałeckiego. Druga żona, Katarzyna Przyjemska (1661-1705), córkę Andrzeja (zm. 1678), chorążego kaliskiego, urodziła córkę Ludwikę Marię, późniejszą żonę Jana Kazimierza Sapiehy, hetmana wielkiego litewskiego.
Pełnione urzędy.
W latach 1679–1691 pełnił urząd wojewody łęczyckiego. Od 1684 był starostą generalnym Wielkopolski.

</doc>
<doc id="3151373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151373" title="Partia Młodych Chin">
Partia Młodych Chin

Partia Młodych Chin () – niewielka partia polityczna działająca w Republice Chińskiej.
Została założona w 1923 roku w Paryżu w środowisku chińskich studentów jako partia nacjonalistycznie nastawionej młodzieży opozycyjnej wobec prowadzącej ożywioną działalność Komunistycznej Partii Chin. Głównymi jej działaczami byli Zeng Qi, He Luzhi, Li Huang, Zuo Shunsheng, Chen Qitian i Yu Jiaju. Obecną nazwę przyjęła w 1929 roku. Odwoływała się do haseł Ruchu 4 Maja, głosząc zdecydowany antykomunizm oraz opowiadając się za demokratycznym system politycznym i tzw. trzecią drogą w gospodarce.
W trakcie ekspedycji północnej partia współpracowała z militarystyczną kliką Beiyang, krytykując Kuomintang za zawarcie sojuszu z komunistami. Po przejęciu w 1927 roku przez KMT władzy nad Chinami odrzuciła propozycję połączenia się ze zwycięskim ugrupowaniem i w 1928 roku została zdelegalizowana. Wskutek prześladowań zeszła do podziemia. Występowała przeciwko rządowi nankińskiemu za dążenie do wprowadzenia autorytarnej dyktatury i brak reakcji zbrojnej na incydent mukdeński w 1931 roku.
Po wybuchu wojny chińsko-japońskiej w 1937 roku została ponownie zalegalizowana i zawarła porozumienie z Kuomintangiem. Wraz z kilkoma niewielkimi ugrupowaniami demokratycznymi utworzyła Chińską Ligę Demokratyczną. W 1945 roku jeden z przywódców partii, Li Huang, wchodził w skład chińskiej delegacji na konferencji założycielskiej Organizacji Narodów Zjednoczonych w San Francisco. Po 1945 roku partia próbowała pośredniczyć w porozumieniu między KMT a KPCh, jednak po rozłamie opowiedziała się zdecydowanie po stronie Kuomintangu, utrzymując z nim odtąd ścisły sojusz. W 1947 roku przedstawiciele PMCh weszli w skład rządu.
Po zwycięstwie komunistów w chińskiej wojnie domowej w 1949 roku struktury partii ewakuowały się wraz z rządem republikańskim na Tajwan. W okresie tzw. białego terroru (1949-1987) PMCh posiadała mandat na bycie koncesjonowaną opozycją, funkcjonując jako partia satelicka rządzącego Kuomintangu. W szczytowym okresie liczyła około 20 tysięcy członków. Zajmowała stanowisko antykomunistyczne, jednocześnie przeciwstawiając się jakimkolwiek formom tajwańskiego separatyzmu.
W latach 80. partia zaczęła stopniowo tracić poparcie, wielu jej działaczy przeszło do opozycyjnej Demokratycznej Partii Postępowej. Wraz z liberalizacją systemu politycznego na Tajwanie po 1987 roku straciła zwolenników i przestała odgrywać aktywny udział na scenie politycznej.

</doc>
<doc id="3151374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151374" title="Muzeum Siekier w Orzechówce">
Muzeum Siekier w Orzechówce

Muzeum Siekier w Orzechówce – prywatne muzeum położone we wsi Orzechówka (powiat kielecki), założone i prowadzone przez Adolfa Kudlińskiego.
Muzeum powstało w 2006 roku w gospodarstwie agroturystycznym A. Kudlińskiego, w specjalnie wykonanym budynku. Sama kolekcja była gromadzona wcześniej przez ponad 20 lat. W jej skład wchodzi ponad 2500 siekier, służących do ścinania, rąbania, krzesania oraz łupania. Oprócz siekier w zbiorach znajdują się również topory i oszczepy. Najstarszy z eksponatów pochodzi z 1720 roku.

</doc>
<doc id="3151379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151379" title="Šarūnas Vasiliauskas">
Šarūnas Vasiliauskas

Šarūnas Vasiliauskas (ur. 27 marca 1989 w Kownie) – litewski koszykarz, występujący na pozycji rozgrywającego, reprezentant kraju, obecnie zawodnik Petkim Sporu.
Kariera klubowa.
Kariera juniorska.
W latach 2001-2006 reprezentował A. Sabonio krepšinio mokykla.
Kariera profesjonalna.
Od 2006 grał w rezerwach Žalgirisu Kowno. W 2007 wygrał z tym zespołem młodzieżową Euroligę. W 2008 został włączony do pierwszej drużyny tego klubu. W sierpniu 2010 został wypożyczony do Baltai Kowno. W grudniu 2011 opuścił ten klub i trafił do Techasasu Poniewież. W sierpniu 2012 został zawodnikiem Ruskonu-Mordowii Sarańsk. W grudniu tegoż roku odszedł z tego klubu i przeszedł do Pieno žvaigždės Poswol. W sierpniu 2013 podpisał roczny kontrakt z Treflem Sopot. Do wybrania polskiej drużyny przekonały go opinie innych litewskich koszykarzy oraz obecność w klubie litewskiego trenera. Jako zawodnik tego klubu został uznany MVP (najbardziej wartościowym zawodnikiem) meczu o Superpuchar Polski, podczas którego zdobył 20 punktów (najwięcej ze wszystkich zawodników swojej drużyny). W sierpniu 2014 przedłużył kontrakt z klubem o kolejny rok. W sierpniu 2015 trafił do Vytautas Prienai-Birštonas. W sierpniu 2016 podpisał roczny kontrakt z Joventutem Badalona, jednakże w grudniu tegoż roku rozwiązał kontrakt z klubem i przeszedł do tureckiego Uşak Sportif. W lipcu 2017 został zawodnikiem Trabzonsporu. W czerwcu 2018 przeszedł do Gaziantep Basketbol. Dwa lata później opuścił ten klub i trafił do Petkim Sporu.
Kariera reprezentacyjna.
W 2005 wraz z litewską kadrą do lat 16 zajął 5. miejsce na mistrzostwach Europy U-16. W 2007 był 4. na ME U-18, rok później został wicemistrzem Europy do lat 20, a w 2009 na ME U-20 uplasował się na 5. pozycji. 
W 2014 zajął 4. miejsce na mistrzostwach świata.

</doc>
<doc id="3151380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151380" title="Šarunas Vasiliauskas">
Šarunas Vasiliauskas



</doc>
<doc id="3151383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151383" title="Łamija (mitologia słowiańska)">
Łamija (mitologia słowiańska)



</doc>
<doc id="3151384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151384" title="Mons Faliscus">
Mons Faliscus

Mons Faliscus (łac. " Faliscodunensis o Montis Falisci", wł. " Diocesi di Montefiascone") – stolica historycznej diecezji w Italii erygowanej 31 sierpnia 1369, a włączonej w 1986 w skład diecezji Viterbo. 
Współczesne miasto Montefiascone w prowincji Viterbo we Włoszech. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne ustanowione w 1991 przez papieża Jana Pawła II.

</doc>
<doc id="3151395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151395" title="Forum Clodii">
Forum Clodii

Forum Clodii (łac. "Dioecesis Foroclodiensis", wł. "Diocesi di Monterano") – stolica historycznej diecezji w Italii.
Forum Clodii było miastem etruskim znajdującym się nieopodal współczesnego miasta Canale Monterano się w Prowincji Rzym we Włoszech. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne ustanowione w 1966 przez papieża Pawła VI. 

</doc>
<doc id="3151396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151396" title="Kościół św. Mikołaja w Zielińcu">
Kościół św. Mikołaja w Zielińcu

 
Kościół św. Mikołaja w Zielińcu – rzymskokatolicki kościół parafialny mieszczący we wsi Zieliniec, w gminie Kołaczkowo, w powiecie wrzesińskim, w województwie wielkopolskim. Należy do dekanatu wrzesińskiego II archidiecezji gnieźnieńskiej.
Jest to budowla drewniana wzniesiona na przełomie XVII i XVIII wieku. Następnie była odnawiana w latach 1836 i 1985. Nie jest konsekrowana. Wyposażenie świątyni stanowią: kilka rzeźb w stylu gotyckim, chrzcielnica i kropielnica w stylu późnogotyckim, płyta nagrobna drewniana z osiemnastego stulecia Tomasza Zielińskiego, zmarłego w 1585 roku.

</doc>
<doc id="3151397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151397" title="Piotr Opaliński (zm. 1600)">
Piotr Opaliński (zm. 1600)

Piotr Opaliński z Bnina herbu Łodzia (ur. 22 czerwca 1566, zm. 21 października 1600) – krajczy koronny.
Syn Andrzeja (1540–1593), marszałka wielkiego koronnego i Katarzyny Kościeleckiej, córki Janusza, kasztelana bydgoskiego. Brat Andrzeja (1576–1623), biskupa poznańskiego i Łukasza (1581–1654), marszałka wielkiego koronnego. Siostry jego: Zofia Jadwiga (1563–1601, żona Jana Leszczyńskiego (zm. 1588), starosty radziejowskiego, Gertruda (1569–1602) – żona Marcina Lwowskiego, kasztelana kamienieckiego i Jana Firleja (zm. 1614), podskarbiego wielkiego koronnego, Jadwiga (1571–po 1621), żona Piotra Myszkowskiego (zm. 1601), kasztelana wojnickiego i wojewody rawskiego.
Dwukrotnie żonaty. Pierwsza żona Elżbieta Sieniawska, córka Mikołaja, hetmana polnego koronnego.
Druga żona Elżbieta Zborowska, córka Jana, hetmana nadwornego koronnego urodziła 2 synów: Andrzeja (1599–1625) i Jana Piotra (1601–1665), wojewodę podlaskiego i kaliskiego i 2 córki: Katarzynę i Elżbietę.
Pełnione urzędy.
Od 1588 roku piastował stanowisko krajczego wielkiego koronnego. Był też starostą nakielskim, gnieźnieńskim, rohatyńskim i wołpeńskim.
Poseł na sejm 1590/1591 roku z województwa poznańskiego i województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="3151401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151401" title="Marie-Pierre Duros">
Marie-Pierre Duros

Marie-Pierre Duros (ur. 7 czerwca 1967 w Saint-Brieuc) – francuska lekkoatletka, specjalizująca się w biegach średnio i długodystansowych, dwukrotna uczestniczka letnich igrzysk olimpijskich (Seul 1988, Barcelona 1992). Sukcesy odnosiła również w biegach przełajowych.

</doc>
<doc id="3151402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151402" title="Holyhead Mountain">
Holyhead Mountain

Holyhead Mountain (wal. Mynydd Twr) – wzgórze w północnej Walii, wznosi się na wysokość ok. 216 m n.p.m. i jest najwyższym wzniesieniem na wyspie Holy Island oraz jednocześnie najwyższym wzniesieniem hrabstwa Anglesey. Wzgórze i zlokalizowane jest ok. 3 km na zachód od miasta Holyhead.
Na wschodnim stoku wzgórza znajduje się późnorzymska wieża obserwacyjna, zwana w języku walijskim Caer y Twr.

</doc>
<doc id="3151404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151404" title="Centuriones">
Centuriones

Centuriones (łac. "Dioecesis Centurionensis") – stolica historycznej diecezji we Cesarstwie rzymskim w prowincji Numidia, współcześnie kojarzona z "El-Kentour" w północnej Algierii. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne.

</doc>
<doc id="3151405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151405" title="Ara błękitna">
Ara błękitna



</doc>
<doc id="3151406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151406" title="Ara hiacyntowa">
Ara hiacyntowa



</doc>
<doc id="3151407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151407" title="Erazm Semkowicz">
Erazm Semkowicz

Erazm Jan Semkowicz (ur. 8 listopada 1872 we Lwowie, zm. 15 marca 1945 w Sanoku) – polski prawnik, sędzia, adwokat, działacz społeczny, polityk, senator I kadencji w II RP.
Życiorys.
Urodził się 8 listopada 1872 we Lwowie. W 1891 ukończył VIII klasę i zdał egzamin dojrzałości w C. K. Wyższym Gimnazjum w Tarnopolu (w jego klasie był m.in. Feliks Joszt). Podczas studiów na Wydziale Prawa Uniwersytecie Franciszkańskim we Lwowie na drugim roku w listopadzie 1892 został mianowany aplikantem w Krajowym Archiwum Aktów Grodzkich i Ziemskich we Lwowie, na trzecim roku w styczniu 1894 otrzymał stypendium z fundacji Głowińskiego. Ukończył studia prawnicze.
Podjął służbę w galicyjskim sądownictwie jako praktykant sądowy, po czym we wrześniu 1896 został mianowany przez C. K. Wyższy Sąd Krajowy we Lwowie auskultantem sądowym. W tym charakterze był przydzielony do C. K. Sądu Krajowego we Lwowie. W sierpniu 1898 został mianowany adiunktem w C. K. Sądzie Powiatowym w Mielnicy, skąd na początku sierpnia 1899 w tym samym charakterze został przeniesiony do C. K. Sądu Obwodowego w Tarnopolu i pracował tam przez kolejne lata. W lutym 1905 mianowany sekretarzem sądowym i przeniesiony stamtąd do C. K. Sądu Powiatowego w Monasterzyskach. W tym samym charakterze od około 1906 był zatrudniony w C. K. Sądzie Krajowym we Lwowie, gdzie od około 1909 pracował w charakterze sędziego powiatowego. W styczniu 1911 został awansowany do rangi radcy sądu krajowego we Lwowie i przeniesiony do C. K. Sądu Obwodowego w Stryju. Pracował tam w kolejnych latach do końca I wojny światowej w 1918. W okresie swojej służby funkcjonował w środowisku sędziowskim we Lwowie; w marcu 1907 wybrany zastępcą sekretarza Krajowego Związku Sędziów we Lwowie, 10 listopada 1907 wybrany członkiem i sekretarzem wydziału KZS. 
Po odzyskaniu niepodległości przez Polskę do 1921 był sędzią powiatowym w Stryju. Łącznie przez 25 lat pełnił funkcję sędziego powiatowego. 19 marca 1921 został wpisany na listę adwokacką w Stryju i od tego czasu prowadził tam kancelarię adwokacką. Jako emerytowany radca sądu i adwokat w 1922 został członkiem Okręgowej Komisji Wyborczej dla Okręgu Wyborczego nr 52 w Stryju. W tym mieście pełnił także stanowisko sędziego okręgowego. 6 listopada 1924 objął mandat senatora po zrzeczeniu się mandatu przez Zygmunta Lewakowskiego w I kadencji Senatu II RP 1922-1927. Formalnie był parlamentarzystą wybranym z listy nr 8 z województwa stanisławowskiego. W dniu 5 listopada 1924 złożył ślubowanie. W parlamencie przystąpił do Związku Ludowo-Narodowego. Zasiadał w Komisji Prawniczej i m.in. referował ustawę o podatku przemysłowym w 1925. Działał w organizacjach społecznych, narodowych i oświatowych. 14 kwietnia 1929 został wybrany członkiem sądu honorowego Polskiego Towarzystwa Gimnastycznego „Sokół” w Stryju. W jego kancelarii w Stryju w 1929, 1930 odbywały się zebrania w sprawie kolei lokalnej Dolina-Wygoda. Ponadto działał jako członek towarzystw narodowych, oświatowych i społecznych.
Podczas II wojny światowej podjął pracę społeczną w Radzie Głównej Opiekuńczej i został pierwszym przewodniczącym Polskiego Komitetu Opiekuńczego w Stryju, założonego 25 października 1941, a działającego od 4 listopada tego roku. U kresu wojny po nadejściu frontu wschodniego w styczniu 1945 został stamtąd repatriowany. Do końca życia zamieszkiwał w Sanoku przy ulicy Elżbiety Granowskiej 24. Zmarł w tym mieście 15 marca 1945. Został pochowany na cmentarzu przy ulicy Jana Matejki w Sanoku. Miał synów Zbigniewa (1914-1941, według jednej wersji , a według innej po aresztowaniu zimą 1940/1941 został deportowany w głąb ZSRR, gdzie zaginął), Jacka i Andrzeja oraz córki Annę i Marię (1920-2001).
Został upamiętniony wśród 151 senatorów zamordowanych bądź ofiar represji umieszczonych na tablicy pamiątkowej odsłoniętej w gmachu Senatu III RP w 1999.
Odznaczenia.
austro-węgierskie

</doc>
<doc id="3151409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151409" title="Gregório Paixão Neto">
Gregório Paixão Neto

Gregório Paixão Neto OSB (ur. 3 listopada 1964 w Aracaju) – brazylijski duchowny katolicki, biskup Petrópolis od 2012.
Życiorys.
Prezbiterat.
7 grudnia 1986 złożył śluby zakonne w zgronadzeniu benedyktynów. 21 marca 1993 otrzymał święcenia kapłańskie z rąk kardynała Lucasa Moreiry Nevesa. Pracował przede wszystkim w klasztorze "São Bento" i był wykładowcą w klasztornym kolegium. Od 2000 był także konsultorem ekonomicznym archidiecezji São Salvador.
Episkopat.
7 czerwca 2006 został mianowany biskupem pomocniczym archidiecezji São Salvador, ze stolicą tytularną "Ficus". Sakry biskupiej udzielił mu 29 lipca 2006 kardynał Geraldo Majella Agnelo.
10 października 2012 papież Benedykt XVI mianował go biskupem ordynariuszem diecezji Petrópolis. Ingres odbył się 16 grudnia 2012.

</doc>
<doc id="3151414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151414" title="Ynys Llanddwyn">
Ynys Llanddwyn

Ynys Llanddwyn – mała wyspa pływowa przy południowym wybrzeżu wyspy Anglesey w północnej Walii, administracyjnie część hrabstwa Anglesey. Najbliżej położoną miejscowością jest Newborough.
Nazwa Llanddwyn oznacza dosłownie "Kościół św. Dwynwen". Dwynwen jest walijską patronką kochanków, co czyni ją walijskim odpowiednikiem św. Walentego, jej wspomnienie przypada na dzień 25 stycznia i stanowi odpowiednik walentynek, popularny wśród walijskojęzycznej ludności.

</doc>
<doc id="3151416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151416" title="Anna Celińska">
Anna Celińska

Anna Celińska (z domu Świerczek ur. 6 marca 1979 w Katowicach) – polska lekkoatletka specjalizująca się w biegach górskich, multimedalistka mistrzostw Polski, wielokrotna reprezentantka kraju w tej konkurencji. W 2013 roku wywalczyła brązowy medal mistrzostw świata w długodystansowym biegu górskim. W 2014 roku zdobyła brązowy medal mistrzostw Polski w maratonie.
Jest córką Tadeusza Świerczka.
Edukacja, praca.
W 2003 roku ukończyła Szkołę Główną Handlową w Warszawie z tytułem magistra ekonomii. Zawodowo związana z przemysłem motoryzacyjnym, początkowo z koncernem General Motors, później Fiat. Specjalistka do spraw zakupów, kontroler finansowy. Pracowała w Rosji, Chinach, przez 3 lata w centrali Fiata w Turynie. Uczestniczyła również w centralnych projektach Fiat Chrysler Automobiles (FCA) w Turynie i Detroit.
Praca naukowa.
Jest współautorką dwóch publikacji naukowych:
Inne zainteresowania.
Ukończyła kurs wspinaczkowy, zdobyła wiele szczytów w Alpach, między innymi Mount Blanc (4810 m n.p.m.), Breithorn (4164 m n.p.m.). Jej pasją są też psy – ukończyła dwusemestralne studia podyplomowe z zakresu psychologii zwierząt w Szkole Wyższej Psychologii Społecznej w Warszawie.

</doc>
<doc id="3151417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151417" title="Llanddwyn">
Llanddwyn



</doc>
<doc id="3151420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151420" title="Baza wojskowa Bet Hillel">
Baza wojskowa Bet Hillel

Baza wojskowa Bet Hillel (hebr. בסיס בית הלל) – jest bazą wojskową Sił Obronnych Izraela znajdującą się przy moszawie Bet Hillel na północy Izraela.
Położenie.
Baza wojskowa jest położona w północnej części Doliny Hula w Górnej Galilei. Jest to tzw. Palec Galilei, a baza leży w odległości 1,5 km od granicy izraelsko-libańskiej, znanej jako "Niebieska Linia".
Wykorzystanie.
Baza wojskowa "Bet Hillel" służy jako centrum logistyczne rezerwowej 769 Brygady Piechoty "Chiram". Brygada jest odpowiedzialna za utrzymanie bezpieczeństwa na granicy izraelsko-libańskiej w obszarze Palca Galilei, z tego powodu posiada w tym rejonie kilka mniejszych baz. W bazie "Bet Hillel" znajduje się park pojazdów brygady oraz magazyny. Jest tu także lądowisko dla helikopterów. Na zachód od bazy jest położony trawiasty pas startowy.
Transport.
W bezpośrednim sąsiedztwie bazy przebiega droga nr 99, którą jadąc na zachód dojeżdża się do bazy wojskowej Gibor i dalej do skrzyżowania z drogą nr 90 w mieście Kirjat Szemona. Na południu znajduje się port lotniczy Kirjat Szemona, którego asfaltowy pas startowy ma długość 1348 metrów.

</doc>
<doc id="3151421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151421" title="Lubow Kriemlowa">
Lubow Kriemlowa

Lubow Kriemlowa, ros. Любовь Кремлёва (ur. 21 grudnia 1961) – rosyjska lekkoatletka, specjalizująca się w biegach średnio i długodystansowych. W czasie swojej kariery reprezentowała również Związek Socjalistycznych Republik Radzieckich i Wspólnotę Niepodległych Państw.
W 1995 r. została zdyskwalifikowana na 4 lata za stosowanie niedozwolonych środków dopingujących podczas mityngu w Niemczech w lutym tego roku. W wyniku dyskwalifikacji straciła brązowy medal, który zdobyła w biegu na 1500 metrów podczas halowych mistrzostw świata, które odbyły się w marcu.

</doc>
<doc id="3151423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151423" title="MOTOEC">
MOTOEC



</doc>
<doc id="3151426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151426" title="Gabinet Martina Van Burena">
Gabinet Martina Van Burena

Gabinet Martina Van Burena – został powołany i zaprzysiężony w 1837.

</doc>
<doc id="3151427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151427" title="Dmytro Mycak">
Dmytro Mycak

Dmytro Witalijowycz Mycak (ukr. Dmytro Witalijowycz Mycak; ur. 8 listopada 1995 w Borysławiu) – ukraiński narciarz alpejski, olimpijczyk. Startuje na rozmaitych imprezach, a zwykle w zawodach FIS Race.

</doc>
<doc id="3151430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151430" title="Die, Mommie, Die!">
Die, Mommie, Die!

Die, Mommie, Die! to amerykański film fabularny z 2003 roku, napisany przez Charles Buscha oraz wyreżyserowany przez Marka Ruckera. Stanowi satyryczne spojrzenie na kino lat 50. i 60., w tym thriller "Co się zdarzyło Baby Jane?" i dzieła klasy "B". W filmie w rolach głównych wystąpili Busch, Frances Conroy, Natasha Lyonne, Jason Priestley i Philip Baker Hall. W 2007 na kanwie obrazu powstała sztuka sceniczna.
Opis fabuły.
Zapomniana gwiazda piosenki Angela Arden zabija swojego znienawidzonego małżonka, by ułożyć sobie życie z kochankiem. O zbrodnię podejrzewają ją egoistyczna córka, homoseksualny syn oraz skrywająca własne sekrety służąca.
Odbiór.
Film został pozytywnie oceniony przez krytyków. Agregujący recenzje filmowe serwis Rotten Tomatoes, w oparciu o sześćdziesiąt pięć omówień, okazał obrazowi 64-procentowe wsparcie. Ocena opatrzona jest komentarzem: "Ta teatralna produkcja posiada wystarczająco dużo zabawnych sekwencji, by w pełni działać".

</doc>
<doc id="3151431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151431" title="Lubow Kremlowa">
Lubow Kremlowa



</doc>
<doc id="3151433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151433" title="Stipan Dora">
Stipan Dora

Stipan Dora (ur. 8 kwietnia 1935 w Somborze, zm. 2 października 2012 w Suboticy) – jugosłowiański zapaśnik.
W 1960 wystartował na igrzyskach olimpijskich w wadze koguciej w stylu klasycznym, zajmując 12. miejsce. W 1962 uplasował się na 2. pozycji w plebiscycie na najlepszego sportowca Suboticy. Zdobył dwa srebrne i dwa brązowe medale mistrzostw Bałkanów. Zmarł 2 października 2012 po krótkiej chorobie. Reprezentował klub RK Spartak Subotica, z którym sześciokrotnie został drużynowym mistrzem kraju.

</doc>
<doc id="3151436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151436" title="Demokratyczno-Socjalistyczna Partia Chin">
Demokratyczno-Socjalistyczna Partia Chin

Demokratyczno-Socjalistyczna Partia Chin () – niewielka socjaldemokratyczna partia polityczna działająca w Republice Chińskiej.
Utworzona została w Szanghaju 15 sierpnia 1946 roku, po połączeniu się Partii Narodowo-Socjalistycznej i Partii Demokratyczno-Konstytucyjnej. Wzorem swoich poprzedniczek nawiązała sojusz z Kuomintangiem. Przywódcą partii został wybrany Carsun Chang (Zhang Junmai), który wszedł w skład Zgromadzenia Konstytucyjnego i brał udział w pracach nad przyjętą w 1947 roku konstytucją Republiki Chińskiej. W 1949 roku, po zwycięstwie komunistów w wojnie domowej, struktury partii ewakuowały się wraz z rządem republikańskim na Tajwan.
W okresie tzw. białego terroru (1949–1987) funkcjonowała jako jedyna obok Partii Młodych Chin legalna, koncesjonowana partia opozycyjna, odgrywając rolę ugrupowania satelickiego rządzącego Kuomintangu. W tym okresie jej członkowie zasiadali w Yuanie Ustawodawczym i Zgromadzeniu Narodowym. Po liberalizacji systemu politycznego na Tajwanie pod koniec lat 80. partia szybko utraciła poparcie i przestała odgrywać większą rolę na scenie politycznej.
29 kwietnia 2020 roku decyzją tajwańskiego Ministerstwa Spraw Wewnętrznych z powodu niedopełnienia wymogów formalnych została wykreślona z rejestru partii politycznych.

</doc>
<doc id="3151439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151439" title="Droga nr 977 (Izrael)">
Droga nr 977 (Izrael)

Droga regionalna nr 977 (hebr. 977 כביש) – droga regionalna położona w Górnej Galilei, na północy Izraela. Biegnie ona w poprzek Doliny Hula, łącząc drogę ekspresową nr 90 z drogą nr 918 przy kibucu Lahawot ha-Baszan.
Przebieg.
Droga nr 977 przebiega przez Poddystrykt Safed w Dystrykcie Północnym Izraela. Biegnie równoleżnikowo z zachodu na wschód w poprzek Doliny Hula, od drogi ekspresowej nr 90 do drogą nr 918 przy kibucu Lahawot ha-Baszan.
Swój początek bierze na skrzyżowaniu "Gome" z drogą ekspresową nr 90. Jadąc nią na północ dojeżdża się do miasta Kirjat Szemona, lub na południe do skrzyżowania z drogą nr 899 i dalej do moszawu Sede Eli’ezer. Natomiast droga nr 977 prowadzi na południowy wschód i po 2,5 km dociera do skrzyżowania z drogą nr 9778, która prowadzi na północ do kibucu Kefar Blum. Droga nr 977 kilometr dalej dociera do kibucu Ne’ot Mordechaj. Potem przejeżdża się mostem nad rzeką Jordan i dojeżdża do skrzyżowania z drogą nr 918 przy kibucu Lahawot ha-Baszan. Tutaj droga nr 977 kończy swój bieg. Drogą nr 918 można pojechać na południe do kibucu Lahawot ha-Baszan i następnego Gonen, lub na północ do kibucu Szamir i skrzyżowania z drogą nr 9779.

</doc>
<doc id="3151443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151443" title="Winston (papierosy)">
Winston (papierosy)

Winston – marka papierosów, stworzona przez założoną w XX wieku firmę R. J. Reynolds Tobacco Company, która wprowadziła na rynek także pierwsze paczkowane papierosy pod marką Camel.
Marka została wprowadzona na rynek w roku 1954 i w latach 1966/72 była najlepiej sprzedającą się marką papierosów w USA. Ich hasło reklamowe brzmiało wówczas: „Winston smakuje tak, jak powinien smakować papieros”. Od 1972 do 2003 roku była głównym sponsorem wyścigów NASCAR. Dzisiaj marka jest wciąż wśród 10 najlepiej się sprzedających w Stanach Zjednoczonych. Obecnie jej producentem jest JT International (JTI), która w 1999 roku kupiła spółkę R. J. Reynolds Tobacco Company.
Dostępne w Polsce paczki:

</doc>
<doc id="3151449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151449" title="Georg Werner">
Georg Werner

Karl Oskar Georg Werner (ur. 8 kwietnia 1904 w Sztokholmie, zm. 26 sierpnia 2002 tamże) – szwedzki pływak.
W 1924 wystartował na igrzyskach olimpijskich, na których wystąpił na 100 m stylem dowolnym i sztafecie 4×200 metrów tym samym stylem. W zawodach na 100 m odpadł w pierwszej rundzie, zajmując 3. miejsce w swoim wyścigu eliminacyjnym z czasem 1:07,0 s. Szwedzka sztafeta 4×200 m stylem dowolnym z Wernerem w składzie zdobyła brązowy medal, uzyskując w finale czas 10:06,8 s. W pierwszej rundzie Szwedzi wygrali swój wyścig eliminacyjny z czasem 11:15,4 s, a w półfinale zajęli 2. miejsce w swoim wyścigu z czasem 10:08,2 s.
W 1926 zdobył dwa brązowe medale mistrzostw Europy: na 100 m stylem dowolnym z czasem 1:03,6 s oraz w sztafecie 4 × 200 m tym samym stylem (czas szwedzkiej drużyny 10,06:8 s).

</doc>
<doc id="3151452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151452" title="Piotr Adam Opaliński">
Piotr Adam Opaliński

Piotr Adam Opaliński herbu Łodzia (ur. 1636, zm. 1682), podkomorzy poznański, podczaszy królowej Polski Ludwiki Marii Gonzagi w 1660 roku, rotmistrz królewski w 1674 roku.
Rodzina.
Syn Krzysztofa (1609-1655), wojewody poznańskiego i Teresy Konstancji Czarnkowskiej (zm. 1660), córki Adama Sędziwoja Czarnkowskiego. Brat Jana Karola, kasztelana poznańskiego, Zofii Krystyny (1643-1699), żony Adama Konarzewskiego, następnie kuzyna Stanisława Opalińskiego (zm. 1704), starosty nowokorczyńskiego i Wacława Leszczyńskiego (zm. 1688), wojewody podlaskiego, Teresy Konstancji – żony Krzysztofa Sieniuty, następnie Stefana Niemirycza, wojewody kijowskiego i Wojciecha Konstantego Brezy, wojewody poznańskiego.
Dwukrotnie żonaty: Pierwsza żona Anna Sieniucka (zm. 1672), córka Piotra, protektora różnowierców.
Drugą żoną Piotra Adama została Wiktoria Trzebuchowska, córka Jakuba, kasztelana kowalskiego, wdowa po Pawle Ludwiku Szczawińskim, wojewodzie inowrocławskim.
Poseł województw poznańskiego i kaliskiego na sejm 1661 roku. Poseł sejmiku średzkiego na sejm 1665 roku. W 1674 roku był elektorem Jana III Sobieskiego z województwa poznańskiego. Poseł sejmiku średzkiego województw poznańskiego i kaliskiego na sejm koronacyjny 1676 roku. Poseł sejmiku średzkiego na sejm 1677 roku, sejm 1681 roku.
Pełnione urzędy.
W roku 1660 został podczaszym królowej. Od 1673 roku sprawował urząd podkomorzego poznańskiego. Był starostą Śremu i Kowela.

</doc>
<doc id="3151459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151459" title="Droga nr 9977 (Izrael)">
Droga nr 9977 (Izrael)

Droga lokalna nr 9977 (hebr. 9977 כביש) – jest drogą lokalną położoną w Górnej Galilei, na północy Izraela. Biegnie ona z Doliny Hula na grań szczytową Gór Naftali.
Przebieg.
Droga nr 9977 przebiega przez Samorząd Regionu Ha-Galil ha-Eljon i Samorząd Regionu Mewo’ot ha-Chermon w Poddystrykcie Safed Dystryktu Północnego Izraela. Biegnie równoleżnikowo z ze wschodu na zachód, od Tel Chaj do moszawu Margalijjot.
Swój początek bierze na skrzyżowaniu "Tel Chaj" z drogą nr 90 w północnej krawędzi Doliny Hula. Jadąc drogą nr 90 na południe dojeżdża się do skrzyżowania z drogą nr 99 przy mieście Kirjat Szemona, lub na północ do moszawu Juwal i miejscowości Metulla. Natomiast droga nr 9977 kieruje się na zachód. Mija położony po stronie południowej College Tel Chaj, a następnie położony po stronie północnej kibuc Kefar Giladi. Dalej droga wspina się po stromym klifie, pokonując różnicę wzniesień w pionie wynoszącą ponad 440 metrów. Na grani szczytowej Gór Naftali mija bazę wojskową Micpe Adi i kończy swój bieg na skrzyżowaniu z drogą nr 886. Jadąc tą drogą na południe dojeżdża się do moszawu Margalijjot, lub na północ do kibucu Misgaw Am.

</doc>
<doc id="3151463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151463" title="Maryna Lisohor">
Maryna Lisohor

Maryna Ołeksandriwna Lisohor z d. Małec (ukr. Марина Oлександрiвна Лисогор z d. Малец; ur. 11 maja 1983 w Czernihowie) – ukraińska biegaczka narciarska, olimpijka. Nigdy nie udało jej się zdobyć punktów Pucharu Świata pomimo pięciu startów w sprintach w tym cyklu.
Startowała na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2006 w Turynie oraz Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 w Soczi. Była jedną z siedmiu sportowców, u których stwierdzono wtedy doping.
Wyniki.
Puchar Świata.
Miejsca na podium w zawodach indywidualnych Pucharu Świata chronologicznie.
Jak dotąd Lisohor nie stała na podium indywidualnych zawodów Pucharu Świata.

</doc>
<doc id="3151464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151464" title="Brygada Hiram">
Brygada Hiram



</doc>
<doc id="3151467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151467" title="Wyższa Szkoła Zarządzania i Prawa im. Heleny Chodkowskiej w Warszawie">
Wyższa Szkoła Zarządzania i Prawa im. Heleny Chodkowskiej w Warszawie



</doc>
<doc id="3151472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151472" title="Anhwa sa">
Anhwa sa

Anhwa sa (Klasztor Harmonijnego Spokoju, 안화사) – koreański, jedyny ocalały klasztor rejonu Kaesŏng w Korei Północnej.
Historia klasztoru.
Klasztor został wybudowany w roku 930 w czasie panowania dynastii Koryŏ. Znajduje się na południowym zboczu góry Songak tuż obok miasta Kaesŏng w prowincji Hwanghae Północne w Korei Północnej. Miejsce na klasztor zostało wybrane zgodnie z regułami feng shui.
W czasie okresu panowania dynastii Chosŏn dokonano kilkakrotnie renowacji klasztoru.
Był to jeden z mniejszych klasztorów w okolicy Kaesŏng i jedyny, który w przetrwał do dnia dzisiejszego. W czasie Wojny koreańskiej klasztor został zbombardowany przez amerykańskie lotnictwo i zniszczono wtedy kilka budynków, m.in. budynek Myongbu. Dziś zasadniczo klasztor składa się z czterech budynków: Taeung (główny budynek klasztoru), Obaek (Budynek Pięciuset), w którym znajduje się olbrzymia ilość małych posążków buddyjskich, budynek, w którym mieszkali mnisi i kuchnia.
Na dziedzińcu znajduje się także siedmiokondygnacyjna kamienna stupa z okresu Koryŏ.

</doc>
<doc id="3151473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151473" title="Phylloporus">
Phylloporus

Phylloporus Quél. (poroblaszek) – rodzaj grzybów z rodziny borowikowatych ("Boletaceae"). Należy do niego ponad 70 gatunków. W Polsce występuje jeden gatunek.
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Boletaceae, Boletales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Polską nazwę nadała Alina Skirgiełło w 1960 r.

</doc>
<doc id="3151474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151474" title="Poroblaszek">
Poroblaszek



</doc>
<doc id="3151478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151478" title="Physisporinus">
Physisporinus

Physisporinus P. Karst. (zmiennoporek) – rodzaj grzybów z rodziny strocznikowatych ("Meruliaceae"). W Polsce występuje jeden gatunek.
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Meruliaceae, Polyporales, Incertae sedis, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Polską nazwę nadał Władysław Wojewoda w 1999 r. W polskim piśmiennictwie mykologicznym należące do tego rodzaju gatunki opisywane były także jako podstawnica lub porak.

</doc>
<doc id="3151480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151480" title="Hyccarum">
Hyccarum

Hyccarum (łac. " Carinensis seu Hyccaritanus", wł. "Diocesi di Carini") – stolica historycznej diecezji w Italii erygowanej w III wieku, a skasowanej w wieku VII. 
Współczesne miasto Carini w prowincji Palermo we Włoszech. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne ustanowione w 1968 przez papieża Pawła VI.

</doc>
<doc id="3151481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151481" title="Zmiennoporek">
Zmiennoporek



</doc>
<doc id="3151484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151484" title="Łęka Wielka (osada w województwie wielkopolskim)">
Łęka Wielka (osada w województwie wielkopolskim)

Łęka Wielka – osada w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie gostyńskim, w gminie Poniec. 
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa leszczyńskiego.

</doc>
<doc id="3151485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151485" title="Łukom (osada leśna)">
Łukom (osada leśna)

Łukom – osada leśna w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie słupeckim, w gminie Zagórów.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa konińskiego.
Zobacz też: Łukomie, Łukomie-Kolonia, Łukomierz, Łukomin

</doc>
<doc id="3151486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151486" title="Peaches Geldof">
Peaches Geldof

Peaches Honeyblossom Geldof (ur. 13 marca 1989 w Londynie, zm. 7 kwietnia 2014 w Wrotham) – brytyjska modelka i prezenterka telewizyjna.
Życiorys.
Peaches Geldof urodziła się w 1989 w Londynie, jako druga córka Pauli Yates i Boba Geldofa. 
W 2004 roku, mając 15 lat pisała w magazynie "Elle Girl". Była założycielką magazynu dla młodzieży. W 2007 roku rozpoczęła karierę modelki. Wzięła udział w reklamie kolekcji Miss Ultimo i marki Dotti. 
Jej pierwszym mężem został w 2008 roku Maxwell Drummey, lecz małżeństwo zakończyło się rozwodem. W 2011 związała się z Tomem Cohenem - para wzięła ślub w 2012 i miała dwóch synów: Astala urodził się w 2012, Phaedra w 2013. 
Zmarła w wieku 25 lat. Przyczyną śmierci było przedawkowanie heroiny.

</doc>
<doc id="3151489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151489" title="Lassie Lou Ahern">
Lassie Lou Ahern

Lassie Lou Ahern (ur. 25 czerwca 1920 w Los Angeles, zm. 15 lutego 2018 w Prescott) – amerykańska aktorka dziecięca.
Linki zewnętrzne.
 

</doc>
<doc id="3151490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151490" title="Mały Łęck (osada w województwie warmińsko-mazurskim)">
Mały Łęck (osada w województwie warmińsko-mazurskim)

Mały Łęck – osada w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie działdowskim, w gminie Płośnica.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa ciechanowskiego.

</doc>
<doc id="3151492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151492" title="Miasta-państwa Pyu">
Miasta-państwa Pyu

Miasta-państwa Pyu (birm. //) – grupa miast-państw istniejących na terenie dzisiejszej Górnej Birmy w okresie od ok. II w. przed Chr. do ok. połowy XI w. po Chr.
Miasta-państwa powstały jako element procesu migracji na południe ludu Pyu mówiącego jednym z języków tybeto-birmańskich i będącego najstarszą populacją zasiedlającą Birmę, o jakiej zachowały się zapisy. Tysiącletni okres jego dominacji, określany często jako "Tysiąclecie Pyu", stanowił łącznik pomiędzy epoką brązu, a czasami początków "państw klasycznych", gdy w IX w. powstało królestwo Paganu.
Wykopaliska odsłoniły wszystkich pięć największych, otoczonych murami miast-państw oraz kilka mniejszych ośrodków – zlokalizowane one były w trzech głównych, posiadających systemy nawadniania rejonach Górnej Birmy: w dolinie rzeki Mu, na równinach Kyaukse oraz w regionie Minbu, u zbiegu rzek Irawadi i Czinduin. Stanowiące część śródlądowego szlaku między Chinami a Indiami, tereny pozostające pod władzą Pyu rozszerzały się stopniowo na południe. Hanlin, założone w I w. po Chr. na północnym skraju dzisiejszej Górnej Birmy, było największym i najważniejszym miastem aż do ok. VII–VIII w., kiedy jego miejsce zajęło Śrikszetra położone na południu (w pobliżu dzisiejszego Pyain). Dwukrotnie większe od Hanlin, Śrikszetra było największym i najbardziej wpływowym ośrodkiem na ziemiach Pyu.
Na kulturę Pyu silny wpływ wywierała wymiana handlowa z Indiami, ułatwiająca import buddyzmu oraz innych idei kulturowych, architektonicznych i politycznych, które później trwale odcisną się na birmańskiej kulturze i organizacji politycznej. Kalendarz Pyu, oparty na kalendarzu buddyjskim, stanie się w przyszłości kalendarzem birmańskim. Wyniki najnowszych badań naukowych, choć jeszcze nie cieszące się powszechnym uznaniem, sugerują, że pismo pyu, oparte na indyjskim piśmie brahmi, mogło być podstawą do stworzenia pisma birmańskiego.
Tysiącletnia cywilizacja Pyu zaczęła kruszyć się w IX w. po Chr., kiedy jej miasta-państwa zostały zniszczone przez powtarzające się najazdy ze strony królestwa Nanzhao. Lud Mranma (Birmańczycy), który przybył wraz z armiami Nanzhao, wzniósł garnizonowe miasto Pagan w pobliżu zbiegu rzek Irawadi i Czinduin. Osady Pyu pozostawały obecne w Górnej Birmie przez następne trzy stulecia, jednak lud ten był stopniowo wchłaniany przez rozrastające się Imperium Paganu. Język pyu był używany jeszcze do końca XII w. W XIII w. Pyu przyjęli birmańską świadomość etniczną. Historie i legendy Pyu zostały włączone do kulturowego dziedzictwa Birmańczyków.
W 2014 roku starożytne miasta Pyu Hanlin, Beikthano i Śrikszetra zostały wpisane na listę światowego dziedzictwa UNESCO – pierwszy wpis na listę z Mjanmy.
Tło historyczne.
W oparciu o nieliczne dane z badań archeologicznych wnioskuje się, że najwcześniejsze kultury istniały na terenie Mjanmy już 11 000 lat przed Chr., głównie w środkowej części strefy suchej, w bliskości rzeki Irawadi. "Anyathian", birmańska epoka kamienia, trwała mniej więcej w tym samym czasie, co dolna i środkowa era paleolityczna w Europie. W trzech jaskiniach odkrytych w pobliżu Taunggyi, u stóp Wyżyny Szan, znaleziono neolityczne artefakty datowane na lata 10 000 do 6000 przed Chr. Około 1500 r. przed Chr. ludność zamieszkująca ten region zaczęła wytwarzać narzędzia z brązu, uprawiać ryż i udomawiać kury oraz świnie; było to jedno z pierwszych miejsc na ziemi, gdzie udało się osiągnąć te umiejętności. Około 500 r. przed Chr. na terenach położonych na południe od dzisiejszego Mandalaj powstały osady, których mieszkańcy posługiwali się narzędziami z żelaza. Wykopaliska odkrywały też trumny zdobione brązem oraz miejsca pochówków wypełnione pozostałościami ceramiki. Dane z wykopalisk archeologicznych prowadzonych w dolinie Samon na południe od Mandalaj sugerują istnienie na tym terenie pomiędzy 500 a 200 r. przed Chr. osad, których mieszkańcy uprawiali ryż i prowadzili handel z Chinami.
Około II w. przed Chr. mówiący jednym z języków tybeto-birmańskich lud Pyu zaczął napływać do doliny Irawadi z obszaru dzisiejszego Yunnanu wzdłuż rzek Tapain i Shweli. Pierwotne siedziby Pyu znajdowały się najprawdopodobniej nad jeziorem Kuku-nor w dzisiejszych prowincjach Qinghai i Gansu. Pyu, najstarsi mieszkańcy Mjanmy o jakich zachowały się przekazy historyczne, przybyli w poszukiwaniu miejsc osiedlenia na równinnym obszarze otaczającym zbieg Irawadi z Czinduin, który był zamieszkany już od ery paleolitu. Region, którym zawładnęli Pyu był dłuższy niż szerszy, rozciągając się od Śrikszetra na południu do Hanlin na północy, Binnaka i Maingmaw na wschodzie oraz prawdopodobnie do Ayadawkye na zachodzie. Zapisy pochodzące z okresu chińskiej dynastii Tang mówią o 18 państwach Pyu (z których dziewięć było miastami otoczonymi murami), obejmujących obszar 298 dystryktów. Wykopaliska archeologiczne odsłoniły jak dotąd 12 miast otoczonych murami, w tym 5 dużych, oraz kilka mniejszych, nie ufortyfikowanych miejscowości, zlokalizowanych w obrębie lub w pobliżu trzech najważniejszych w Birmie epoki przedkolonialnej regionów posiadających systemy nawadniania: doliny rzeki Mu na północy, równin Kyaukse w centrum oraz regionu Minbu na południe i zachód od dwóch poprzednich. Miasta-państwa Pyu były współczesne Funanowi (Kambodża) i, prawdopodobnie, Czampie (południowy Wietnam), Dwarawati (Tajlandia), Tambralinga i Takuapa w pobliżu przesmyku Kra oraz Śriwidźaji (południowo-wschodnia Sumatra). Wszystkie te państewka stanowiły zapowiedź powstania „klasycznych królestw” w Azji Południowo-Wschodniej drugiego tysiąclecia po Chr.
Miasta-państwa.
Spośród 12 odkrytych dotychczas miast otoczonych murami, 5 stanowi pozostałość największych państw Pyu: Beikthano, Maingmaw, Binnaka, Hanlin i Śrikszetra.
Beikthano.
Beikthano (birm. //) zlokalizowane w nawadnianym regionie Minbu (w pobliżu współczesnego Taungdwingyi) i mające bezpośredni dostęp do leżącej na północnym wschodzie, dobrze nawodnionej równiny Kyaukse, jest najstarszym jak dotąd odkrytym i objętym wykopaliskami archeologicznymi ośrodkiem miejskim. Jego pozostałości – resztki budowli, ceramika, inne artefakty i szkielety ludzkie – datowane są na lata od 200 r. przed Chr. do 100 r. po Chr. Noszące nazwę upamiętniającą hinduistycznego boga Wisznu, miasto to mogło być pierwszą stolicą jednolitego kulturowo, a być może nawet politycznie, państwa w historii Mjanmy. Była to duża, ufortyfikowana osada zajmująca obszar ok. 300 ha w obrębie murów wzniesionych na planie prostokąta o bokach 3 km i 1 km. Mury i rozlokowane wzdłuż nich fortyfikacje miały grubość 6 metrów, a według datowania radiowęglowego wzniesione zostały pomiędzy 180 r. przed Chr. a 610 r. po Chr. Podobnie jak w przypadku większości wznoszonych później miast, jego główna brama wiodła do pałacu, który zwrócony był na wschód. Wykopaliska odsłoniły w obrębie murów także stupy i budynki klasztorne.
Maingmaw.
Maingmaw ( //; znane też jako Mong Mao), zlokalizowane w regionie Kyaukse, miało okrągły kształt, a jego powstanie datowane jest orientacyjnie na 1. tysiąclecie przed Chr. Mające 2,5 km średnicy i zajmujące obszar 222 ha, Maingmaw było jednym z największych starożytnych miast na całej równinie Kyaukse. Miało ono dwie wewnętrzne linie murów, z których zewnętrzna wybudowana była na planie prostokąta, a wewnętrzna – okręgu. Taki plan – okrąg wewnątrz prostokąta – sugeruje nawiązanie do znaku zodiaku reprezentującego obraz niebios widziany z perspektywy słońca; na podobnej koncepcji oparto się wznosząc w XIX w. Mandalaj. W prawie wymarłym centrum miasta znajduje się XIX-wieczna świątynia Nandawya Paya, wzniesiona prawdopodobnie na ruinach swojej starożytnej poprzedniczki. Maingmaw przepołowione jest kanałem uważanym za współczesny miastu, chociaż nie potwierdza tego żadne datowanie naukowe. Wykopaliska – z których pierwsze przeprowadzono w 1979 r. – odsłoniły wiele artefaktów, w tym biżuterię, srebrne monety i urny pogrzebowe. Wiele z tych przedmiotów, takich jak monety i urny, jest praktycznie identycznych z tymi odkrytymi w Beikthano i Binnaka.
Binnaka.
Także Binnaka ( //) było zlokalizowane w regionie Kyaukse i pod wieloma względami bardzo przypominało swojego sąsiada – Maingmaw. Jego ceglane konstrukcje wzniesiono na tym samym planie, co budowle Beikthano i innych miast Pyu. Wykopaliska odsłoniły przedmioty pochodzące z ery przedbuddyjskiej, złote naszyjniki, cenne kamienne wizerunki słoni, żółwi i lwów, charakterystyczną ceramikę Pyu, terakotowe tabliczki z napisami wyglądem przypominającymi bardzo pismo pyu oraz różnego rodzaju koraliki wykonane z onyksu trawionego kwasem, a także z bursztynu i jadeitu. Odkryto też charakterystyczne srebrne monety identyczne z tymi znalezionymi w Beikthano i Binnaka, kamienne formy służące odlewaniu srebrnych i złotych kwietnych ornamentów oraz złoty naramiennik wraz ze srebrną misą, na której umieszczono napisy sporządzone pismem pyu i urny pogrzebowe praktycznie identyczne z tymi, jakie odkopano w Beikthano i Binnaka.
Zarówno Maingmaw, jak i Binnaka mogły być współczesne Beikthano. Kroniki, które w ogóle nie wspominają o Beikthano, wymieniają obydwa te miasta, chociaż nie jako miejsca osiedlenia Pyu. Według tychże kronik władca Binnaka odpowiadał za upadek Tagaung – miasta identyfikowanego przez kronikarzy jako pierwotne siedlisko ludności posługującej się językiem birmańskim. Według odkrytego w Binnaka zapisu sporządzonego na liściu palmowym ("sittan") i pochodzącego z ery Konbaung, miasto było zamieszkane aż do ok. XIX w.
Hanlin.
Hanlin albo Halingyi ( //) wybudowane w dolinie rzeki Mu, jednym z największych nawadnianych regionów Birmy ery przedkolonialnej, było najdalej na północ wysuniętym spośród wszystkich odsłoniętych dotąd miast Pyu. Najstarsze odkryte w nim artefakty – drewniane bramy miasta – datowane są metodą radiowęglową na 70 r. po Chr. Miasto zostało wybudowane na planie prostokąta z zaokrąglonymi rogami i otoczone ceglanym murem. Odkopane mury mają ok. 3,2 km długości w osi północ-południe oraz 1,6 km w kierunku wschód-zachód. Zajmujące obszar 664 ha miasto było prawie dwa razy większe od Beikthano. Miało ono cztery główne bramy w punktach kardynalnych, a łączna liczba bram wynosiła 12 – tyle, ile znaków zodiaku. Przez miasto przepływała rzeka bądź kanał. Po obu jej stronach przetrwały ślady grobli, z wyjątkiem części południowej, gdzie nie były one prawdopodobnie potrzebne, gdyż teren ten odgrodzono tamą by utworzyć zbiorniki retencyjne.
Takie rozwiązanie układu miasta miało wpływ na planowanie późniejszych miast birmańskich oraz syjamskiego miasta Sukhothai. Przykładowo, taką samą liczbę bram i ich rozmieszczenie można było znaleźć w późniejszych ważniejszych birmańskich stolicach, takich jak XI-wieczny Pagan czy XIX-wieczne Mandalaj. Układ taki zastosowano także w innych miastach współczesnych – Maingmaw i Beikthano na ziemiach Pyu oraz Danyawaddy i Wethali w Arakanie, a także w miastach wybudowanych później, jak Sukhothai, które było o ponad tysiąc lat młodsze. Pozostałości świątyń Hanlin świadczą o tym, że ich architektura miała wpływ na plany XI-XIII-wiecznych świątyń Paganu. Odkryte w Hanlin artefakty wskazują, że pismo pyu, jakim posługiwano się w tym mieście było najstarszą jego formą na ziemiach Pyu (i w całej Birmie). Oparte ono było na wcześniejszych wersjach pisma brahmi (maurjańskiej i guptyjskiej). Inskrypcje ze Śrikszetra są przykładem późniejszej wersji tego samego pisma.
Znane z produkcji soli – będącej w pierwszym tysiącleciu po Chr. bardzo drogim towarem – Hanlin zostało ok. VII w. po Chr. zastąpione w roli najważniejszego miasta-państwa Pyu przez Śrikszetra. Według chińskich zapisów, Hanlin pozostawało ważnym ośrodkiem miejskim Pyu aż do IX w., kiedy ich ziemie stały się celem powtarzających się ataków ze strony królestwa Nanzhao. Według tychże zapisów, miasto zostało zniszczone przez wojska Nanzhao w 832 r. po Chr., a 3000 jego mieszkańców uprowadzono. Jednak datowanie radiowęglowe wykazało, iż ludzka aktywność miała miejsce na terenie Hanlin do ok. 870 r., czyli prawie cztery dekady po rzekomym jego doszczętnym złupieniu.
Śrikszetra.
Śrikszetra albo Thaye Khittaya ( //; lub "Pole Chwały"), zlokalizowane 8 km na południowy wschód od Pyain na terenie dzisiejszej wsi Hmawza, było ostatnią i najdalej na południe położoną stolicą Pyu. Miasto zostało założone pomiędzy V a VII w., prawdopodobnie odebrało Hanlin rolę najważniejszego miasta Pyu w VII lub VIII w. i utrzymało ten status aż do przybycia ludu Mranma w IX w. Śrikszetra było siedzibą co najmniej dwóch, a być może nawet trzech dynastii. Pierwszej z nich, nazywanej dynastią Vikrama, przypisywane jest wprowadzenie 22 marca 638 r. kalendarza Pyu, który stał się później kalendarzem birmańskim. Druga dynastia została założona przez króla Duttabaunga 25 marca 739 r. (11. dzień Przybywania Księżyca miesiąca Tagu 101 ME).
Śrikszetra jest największym z odkrytych dotychczas miast Pyu (jedynie na terenie Beikthano i Śrikszetra przeprowadzono duże wykopaliska. Inne ważne miasta Pyu, jak Maingmaw i Binnaka, mogą po gruntowniejszym zbadaniu dostarczyć większej liczby artefaktów). Zajmowało ono obszar większy od XI-wiecznego Paganu czy XIX-wiecznego Mandalaj. Wybudowane na planie okręgu, miało Śriksztera ponad 13 km obwodu i 3 do 4 km średnicy zajmując obszar ok. 1400 ha. Ceglane mury miasta wznosiły się na wysokość 4,5 m, a wejście do niego wiodło przez 12 bram strzeżonych przez olbrzymie wizerunki bóstw ("deva"); w czterech rogach obszaru obramowanego murami znajdowały się pagody. Znajdowały się w nim też kręte chodniki, podobne do tych w Hanlin i Beikthano. W centrum miasta znajdował się teren uważany przez większość uczonych za miejsce gdzie wzniesiony był pałac – prostokąt o bokach 518 na 343 m, symbolizujący zarówno mandalę, jak i horoskop ("zata"), podobnie jak w Maingmaw. Pałac, klasztory i budynki mieszkalne zajmowały jedynie południową połowę miasta, podczas gdy cała jego część północna zajęta była przez pola ryżowe. Taki układ, wraz z groblami i murami, zapewniał miastu możliwość przetrwania długotrwałego oblężenia przez wrogów.
Śrikszetra było ważnym ośrodkiem tranzytowym między Chinami a Indiami. Dzięki położeniu nad Irawadi znajdowało się niedaleko od morza (w tym czasie delta Irawadi nie była jeszcze uformowana). Statki z Oceanu Indyjskiego mogły dopływać aż do Pyain, by prowadzić handel z ziemiami Pyu i Chinami. Wymiana handlowa z Indiami pociągnęła za sobą głębokie kontakty kulturalne. Wykopaliska w Śrikszetra przyniosły odkrycie najliczniejszych pamiątek po buddyzmie Therawady. Analiza sztuki religijnej sugeruje kilka odrębnych okresów jej rozwoju, z najwcześniejszymi wpływami pochodzącymi z południowo-wschodnich Indii, późniejszym wpływem Indii południowo-zachodnich oraz, w IX w., wpływem królestwa Nanzhao. Wiele chińskich zapisów dotyczących państw Pyu odnosi się do Śrikszetra. Chińscy pielgrzymi, Xuanzang w 648 r. i Yijing w 675 r., wspominali o Śrikszetra w swoich relacjach z podróży po buddyjskich królestwach Azji Południowo-Wschodniej. Kroniki dynastii Tang wspominają o przybyciu na dwór poselstwa ze stolicy Pyu w 801 r.
Mniejsze osady.
W całej Górnej Birmie odkryto wiele osad Pyu. Należą do nich Wati (ośrodek miejski na zachód od Maingmaw), Ayadawkye Ywa w dolinie Mu, na zachód od Hanlin i na południe od odkrytego niedawno stanowiska z epoki brązu nazwanego Nyaunggan oraz kilka innych w okręgu miejskim Myinmu zajmującym ujście rzeki Mu. Małym, ale ważnym politycznie ośrodkiem było Tagaung ( //) w północnej Mjanmie (ok. 200 km na północ od Mandalaj), gdzie odsłonięto przedmioty związane z Pyu, takie jak urny pogrzebowe. Znaczenie tego miejsca wynika z faktu, że kroniki birmańskie przedstawiają Tagaung jako stolicę pierwszego birmańskiego królestwa. Poza Beikthano i Śrikszetra, większość miejsc związanych z Pyu nie było celem poważniejszych lub wręcz jakichkolwiek wykopalisk.
Gospodarka.
Rolnictwo.
Gospodarka miast-państw Pyu opierała się na rolnictwie i handlu. Wszystkie ważne osady Pyu zlokalizowane były na terenie trzech głównych, nawadnianych regionów Górnej Birmy, skupionych wokół zbiegu rzek Irawadi i Czinduin: Hanlin w dolinie rzeki Mu, Maingmaw i Binnaka na równinie Kyaukse, i wreszcie Beikthano i Śrikszetra w dystrykcie Minbu lub jego pobliżu. Projekty irygacyjne realizowane przez Pyu zostały podjęte później przez Birmańczyków. Król Paganu Anawrahta będzie w latach 50. XI w. realizował projekty nawadniania tych trzech regionów, aby zamienić je w główne ryżowe spichrze Górnej Birmy. Zapewni to Górnej Birmie trwałe podstawy ekonomiczne dla zdominowania w późniejszych wiekach doliny Irawadi i jej sąsiedztwa. Ryż uprawiany przez Pyu należał prawdopodobnie do odmiany "Japonica".
Handel.
W pierwszym tysiącleciu po Chr. ziemie Pyu były ważnym ośrodkiem handlu między Chinami a Indiami. Dwa najważniejsze szlaki handlowe przebiegały przez państwa Pyu. Już w 128 r. przed Chr. lądowy szlak handlowy między Chinami a Indiami wiódł przez Górną Birmę. Poselstwo Imperium Rzymskiego do Chin przeszło tym szlakiem w roku 97 po Chr. i ponownie w 120 r. po Chr. Jednak większość wymiany handlowej odbywała się drogą morską za pośrednictwem południowych państw Pyu, które w tych czasach położone były blisko morza, gdyż większość delty Irawadi nie była jeszcze uformowana, oraz przez ośrodki położone taka daleko na południu, jak miasta wybrzeża Taninthayi – Winga, Hsindat-Myindat, Sanpannagon i Mudon – gdzie także znajdowano artefakty związane z Pyu. To jednak zbyt mało informacji, by twierdzić, że Pyu sprawowali władzę administracyjną i wojskową nad tym regionem. Porty łączyły się z lądowym szlakiem do Chin poprzez dzisiejszy Junnan.
Strefa handlowa państw Pyu rozciągnięta była pomiędzy dzisiejszą Azją Południowo-Wschodnią, Azją Południową i Chinami. W Beikthano odkryto datowane na II w. po Chr. artefakty pochodzące z obszaru od północno-zachodnich Indii do Jawy i Filipin. Podobnie, wytwory rąk Pyu odnajdowano wzdłuż wybrzeża Arakanu, w Dolnej Birmie oraz na wschodzie aż w Óc Eo (współcześnie południowy Wietnam). Sami Pyu także prowadzili handel i utrzymywali stosunki dyplomatyczne z Chinami. W 800 r. oraz w latach 801–802 Śriksztera wysyłało na dwór Tang oficjalne poselstwo, w skład którego wchodziło 35 muzyków. Według Chińczyków Pyu posługiwali się złotymi i srebrnymi monetami. Do dziś przetrwały jednak tylko monety srebrne.
Pieniądz.
Godną uwagi cechą państw Pyu jest bicie i używanie srebrnych monet. Pochodzące z okolic Pegu, monety te datowane są na V w. stały się modelem dla większości monet bitych w pierwszym tysiącleciu na obszarze Azji Południowo-Wschodniej. Najwcześniejszy typ tych monet nie posiada napisów, ale przedstawienie muszli na jednej stronie oraz Śriwatsy na drugiej. Wiele monet miało niewielki otwór przy brzegu, co oznacza, że mogły być też używane w roli amuletów. Warto wspomnieć, że gdy monety przestały być używane wraz z końcem ery Pyu pod koniec IX w., nie pojawiły się w birmańskich królestwach aż do XIX w.
Kultura.
Religia.
Kultura państw Pyu pozostawała pod silnym wpływem Indii. Wpływ ten widoczny był najbardziej na południowych ziemiach Pyu, przez które przechodziła większość morskiego handlu z Indiami. Nazwy najbardziej na południe położonych miast pochodziły z pali bądź sanskrytu, tak jak Śrikszetra (Thaye Khittaya) i Wisznu (Beikthano). Królowie Śrikszetra tytułowali się jako Warman lub Warma. Nie było to zjawisko typowe jedynie dla południa. Także północne miasta i osady Pyu w różnym stopniu podlegały wpływom kultury indyjskiej. Kroniki birmańskie wskazują, że królowie-założyciele Tagaung pochodzili z samego klanu Siakja, tak jak Budda. W IV w. większość Pyu była już buddystami, choć wykopaliska archeologiczne dowodzą, że ich przedbuddyjskie tradycje religijne były nadal silne jeszcze w wiekach następnych. Według odsłoniętych podczas wykopalisk tekstów, jak też zapisów chińskich, dominującą religią Pyu był buddyzm Therawady. Szkoła Therawady dominująca na ziemiach Pyu pochodziła prawdopodobnie z regionu Andhra w południowo-wschodnich Indiach, z którym związany był słynny uczony therawadyjski Buddhaghosa. Szkoła ta dominowała w Birmie aż do końca XII w., kiedy Shin Uttarajiva doprowadził do ponownego związania się z cejlońską szkołą Mahawihara.
Znaleziska archeologiczne wskazują również na powszechną obecność buddyzmu tantrycznego, buddyzmu Mahajany i hinduizmu. Ważne postaci buddyzmu Mahajany – Awalokiteśwara (Lokanatha) (nazywany w języku birmańskim "Lawkanat", //), Tara, Budda Manusi, Wajśrawana i Hajagriwa – były istotną częścią sceny ikonograficznej Pyu (a później Paganu). Odkryto też, szczególnie w Dolnej Birmie, różne przykłady bramińskiej ikonografii hinduistycznej, począwszy od hinduistycznej trójcy – Brahmy, Wisznu i Śiwy – do Garudy i Lakszmi. Filarami religijnego życia Pyu były praktyki nieterawadyjskie, takie jak rytualne ofiary z bydła i picie alkoholu. Podobnie, większe niż w późniejszych erach znaczenie mniszek i uczennic może wskazywać na przedbuddyjskie rozumienie autonomii kobiet. Stapiając w jedno swoje praktyki przedbuddyjskie z buddyjskimi, Pyu umieszczali pozostałe po kremacji popioły swych zmarłych w ceramicznych i kamiennych urnach, a następnie chowali je w izolowanych stupach – praktyka ta zgodna jest z wczesnym buddyjskim rytuałem umieszczania szczątków świętych osób w stupach.
Chociaż wierzenia religijne Pyu miały charakter synkretycznej mieszanki pochodzącej z wielu źródeł, ich światopogląd, podobnie jak w przypadku Birmańczyków wczesnej ery Paganu, był prawdopodobnie w znacznej mierze pokojowy. Chińskie zapisy z epoki dynastii Tang opisują Pyu jako lud humanitarny i pokojowo nastawiony, praktycznie nie znający wojny i noszący ubrania z jedwabistej bawełny zamiast prawdziwego jedwabiu, aby uniknąć zabijania jedwabników. Według tychże zapisów wielu chłopców Pyu w wieku siedmiu lat wstępowało do klasztorów, gdzie przebywali do 20. roku życia. Oczywiście, ten idylliczny chiński opis jest jedynie migawką z życia miast-państw Pyu i nie może być reprezentatywny dla całokształtu panujących w nich stosunków.
Język i pismo.
Język pyu należał do grupy języków tybeto-birmańskich, bliskich językowi starobirmańskiemu. Jednak niewątpliwie używany był jednocześnie z sanskrytem i pali, jako językami dworu. Według chińskich relacji, 35 muzyków którzy towarzyszyli poselstwu Pyu na dwór Tang w latach 800–802 grało muzykę i śpiewało w języku "Fan" (sanskrycie). Wiele spośród ważnych inskrypcji sporządzono w sanskrycie lub pali obok pisma pyu. Podczas wykopalisk na stanowiskach związanych z Pyu odsłonięto wiele różnorodnych indyjskich tekstów, począwszy od edyktów króla Aśoki zapisanych północnoindyjską i tamilską odmianami pisma brahmi (obydwa znaleziska datowane na III i II w. przed Chr.), aż do tekstów sporządzonych pismem gupta i kannada pochodzących z okresu od IV do VI w. po Chr.
Kalendarz.
Oprócz religii Pyu adaptowali z Indii także naukę i biegłość w astronomii. Chińskie kroniki podają też, że potrafili oni wykonywać obliczenia astronomiczne. Kalendarz Pyu oparty był na kalendarzu buddyjskim. Czas odliczano według dwóch er: pierwsza była Era Śakra, która została przyjęta na ziemiach Pyu w 80 r. po Chr., w dwa lata po tym, gdy w Indiach rozpoczęto odliczanie według nowej ery; drugi kalendarz został przyjęty przez Śrikszetra w 638 r. zastępując odliczanie lat według Ery Śakry. Kalendarz ten, którego pierwszym dniem był 22 marca 638 r., stał się później kalendarzem birmańskim i ciągle pozostaje w użytku we współczesnej Mjanmie. Istnienie dwóch kalendarzy Pyu było przyczyną wielu dyskusji wśród badaczy próbujących interpretować daty zawarte w odsłoniętych tekstach.
Architektura.
Systemy nawadniania.
Techniki budowlane Pyu miały silny wpływ na późniejszą architekturę Paganu i pozostałych regionów Birmy. Metody budowania grobli, kanałów i tam, z jakich korzystano w Górnej Birmie epoki przedkolonialnej wypracowane zostały jeszcze w erach Pyu i Paganu. Birmańczycy wprowadzili prawdopodobnie nowe sposoby zarządzania zasobami wodnymi – w tym zwłaszcza techniki budowy kanałów – które stały się w erze Paganu dominującymi metodami irygacji.
Urbanistyka.
Oparte na kwadratach/prostokątach i okręgach plany miast Pyu stanowiły mieszankę koncepcji oryginalnych i wpływów indyjskich. Uważa się powszechnie, że oparte na okręgach zabudowy wewnątrz miast są charakterystyczne dla Pyu, podczas gdy kwadratowy bądź prostokątny plan murów zewnętrznych z osadzonymi w nich 12 bramami pochodzi z architektury indyjskiej. Według amerykańskiego historyka Coolera, „przyjęcie indyjskich koncepcji urbanistycznych obejmowało też wiarę w skuteczność utrzymania osi świata, która łączy najbardziej centralny punkt właściwie rozplanowanego miasta-Mandali ze znajdującym się nad nim Miastem Bogów (niebiosami Tawatimsa) w celu zapewnienia pomyślności ziemskiemu królestwu”. Koncepcje urbanistyczne ery Pyu były prototypami późniejszych założeń birmańskich miast i pałaców, aż do czasów XIX-wiecznego Mandalaj.
Architektura świątyń.
Począwszy od IV w. Pyu wznieśli liczne buddyjskie stupy oraz inne budowle o charakterze religijnym. Style, założenia, a nawet rozmiary cegieł i techniki budowlane zastosowane podczas budowy wskazują na pochodzenie z regionu Andhra, a zwłaszcza z Amaravati i Nagarjunakonda w dzisiejszych południowo-wschodnich Indiach. Widać też pewne dowody na kontakty z Cejlonem, jak choćby typowy dla Anuradhapura styl „kamieni księżycowych” widoczny w Beikthano i Hanlin. Prawdopodobnie w VII w. w Śrikszetra wyrosły wysokie cylindryczne stupy, takie jak Bawbawgyi, Payagyi i Payama.
Architektura Pyu silnie wpłynęła na późniejszy kształt birmańskich świątyń buddyjskich. I tak na przykład, świątynie Śriksztera, takie jak Bebe i Lemyethna, były prototypami późniejszych świątyń z przestronnym wnętrzem ("gu", birm. //, ) w Paganie. Plan XIII-wiecznego Klasztoru Somingyi w Paganie był w dużym stopniu identyczny z pochodzącym z IV w. klasztorem w Beikthano. Z kolei lite stupy wzniesione w Śrikszetra były prototypami podobnych stup w Paganie, takich jak pagody Shwezigon, Shwesandaw i Mingalazedi, a wreszcie także Pagody Szwedagon we współczesnym Rangunie.
Demografia.
Miasta-państwa zamieszkane były głównie przez mówiących tybeto-birmańskim językiem Pyu, którzy podobnie jak spokrewnieni z nimi Birmańczycy mieli przybyć poprzez Junnan z terenu dzisiejszych północno-środkowych Chin, odpowiadającego współczesnym prowincjom Qinghai i Gansu. Rozległa zewnętrzna wymiana handlowa przyciągała duże społeczności Hindusów i Monów, zwłaszcza na południu. Na północy wąskie strumyki Birmańczyków mogły docierać do ziem Pyu z Junnanu już w VII w. Jednak według współczesnej wiedzy liczba przybywających Birmańczyków nie była duża aż do drugiej połowy IX w., a biorąc pod uwagę datowanie radiowęglowe murów Paganu, prawdopodobnie nawet do X w.
Wielkość populacji zamieszkującej ziemie Pyu wynosiła prawdopodobnie kilkaset tysięcy osób zważywszy, że ludność XVII-XVIII-wiecznej Birmy (zbliżonej wielkością do dzisiejszej Mjanmy) liczyła ok. 2 milionów osób.
Administracja.
Osiedla Pyu rządzone były przez niezależnych wodzów. Władcy większych miast-państw tytułowali się w późniejszym okresie królami i tworzyli dwory naśladując w dużym stopniu indyjskie koncepcje monarchii. Nie wszystkie z tych koncepcji, jak na przykład idea boskości władcy, zostały w pełni przyswojone ze względu na obecność w życiu Pyu buddyzmu Therawady. Nie jest jasne, czy pomiędzy większymi miastami-państwami a mniejszymi osiedlami panowały stosunki wasalne. Kroniki birmańskie wspominają o sojuszach pomiędzy państwami, takich jak między Beikthano a Śrikszetra. Ogólnie rzecz biorąc, wydaje się, że władza każdego z miast-państw Pyu obejmowała jedynie samo miasto. Duże rozmiary miast Pyu (660–1400 ha) w porównaniu z Paganem (tylko 140 ha) sugerują, że większość ich populacji mieszkała w obrębie murów, co potwierdzają zapisy chińskich kronik.
Schyłek miast-państw Pyu.
Pyu stworzyli długowieczną cywilizację, która przetrwała prawie tysiąc lat, aż do IX w., nim nowa grupa „chyżych jeźdźców” z północy – lud Mranma (Birmańczycy) z królestwa Nanzhao – napłynęła kilkoma najeźdźczymi falami do górnej doliny Irawadi. Według kronik dynastii Tang, Nanzhao rozpoczęło swoje najazdy na Górną Birmę począwszy już od 754 r. lub 760 r. Najazdy te nasiliły się w IX w. i miały miejsce w latach 800–802 oraz znowu w latach 808–809. Ostatecznie, według chińskich kronik, w 832 r. armia Nanzhao spustoszyła ziemie Pyu i uprowadziła ze sobą 3000 jeńców z Hanlin. Jak podają chińscy kronikarze, Nanzhao dokonało w 835 r. najazdu państwa, które jest na ogół, choć nie przez wszystkich, identyfikowane jako ziemie Pyu.
Oczywiście, Pyu wraz ze swą kulturą nie znikli tylko dlatego, że 3000 z nich zostało uprowadzonych z kraju. Rozległość ziem Pyu oraz istnienie na nich wielu otoczonych murami miast wskazują na to, że liczebność całej populacji była wielokrotnie większa. W istocie, na terenie Śriksztera ani żadnego innego miejsca związanego z Pyu nie znaleziono żadnych pewnych wskazówek sugerujących gwałtowny upadek. Bardziej prawdopodobne jest, iż wspomniane wyżej najazdy znacznie osłabiły państwa Pyu umożliwiając Birmańczykom migrację na ich terytoria. Wyniki badań wskazują na to, że rzeczywisty przebieg procesu birmańskiej migracji na ziemie Pyu miał charakter stopniowy. Datowanie radiowęglowe wykazało, że w Hanlin, które padło ofiarą najazdu Nanzhao z roku 832, ludzka aktywność miała miejsce jeszcze ok. roku 870. Kroniki birmańskie twierdzą, że Birmańczycy założyli ufortyfikowane miasto Pagan w 849 r., jednak datowanie radiowęglowe na terenie Paganu wykazało, że najstarsze próbki (pobrane z dawnych murów) pochodzą z 980 r. po Chr., podczas gdy te pobrane z głównych murów wskazują na rok ok. 1200 po Chr., a więc 24 lata przed początkiem panowania Anawrahty – twórcy Imperium Paganu.
Birmańczycy przejęli władzę nad ziemiami Pyu pod koniec X w., a w połowie XI w. założyli królestwo Paganu jednocząc po raz pierwszy ziemie doliny Irawadi i jej okolic. Niemniej jednak, Pyu pozostawili niezatarte piętno na Paganie, którego birmańscy władcy dołączą historie i legendy tego ludu do swoich własnych. Birmańscy królowie Paganu przypisali sobie mianowicie pochodzenie od królów Śrikszetra i Tagaung sięgające roku 850 przed Chr. – twierdzenie odrzucone przez większość współczesnych historyków. Osiedla Pyu przetrwały w Górnej Birmie jeszcze przez następne trzy stulecia, jednak byli oni stopniowo wchłaniani i asymilowani przez rozszerzające się Imperium Paganu. Język pyu używany był jeszcze do końca XII w., jednak w XIII w. Pyu przyjęli birmańską świadomość etniczną.
Obecny stan badań archeologicznych.
Poza Śrikszetra i Beikthano, reszta miast Pyu nie była celem rozleglejszych wykopalisk. Opieka nad tymi miejscami znajduje się w zakresie obowiązków Departamentu Archeologii Ministerstwa Kultury. W listopadzie 2011 r. Departament ten miał podobno planować stworzenie muzeum w Śrikszetra i współpracować z UNESCO nad uznaniem miast Śrikszetra, Beikthano i Hanlin za obiekty Dziedzictwa Światowego. W 2014 roku starożytne miasta Hanlin, Beikthano i Śrikszetra zostały wpisane na listę światowego dziedzictwa UNESCO – pierwszy wpis na listę z Mjanmy.

</doc>
<doc id="3151495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151495" title="Ołena Szchumowa">
Ołena Szchumowa

Ołena Szchumowa (ur. 24 listopada 1993 we Lwowie) – ukraińska saneczkarka.
Wystąpiła na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 w jedynkach. Zajęła 31. miejsce. Brała także udział w rywalizacji drużynowej, podczas której Ukraina zajęła 11. miejsce. Pojawiła się na Mistrzostwach Świata 2013 w Whistler, ale nie ukończyła rywalizacji.

</doc>
<doc id="3151496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151496" title="Strażnica WOP Roztoka Górna">
Strażnica WOP Roztoka Górna

Strażnica WOP Roztoka Górna – zlikwidowany podstawowy pododdział graniczny Wojsk Ochrony Pogranicza.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Strażnica została sformowana w 1945 roku w strukturze 38 komendy odcinka Komańcza jako 170 strażnica WOP (Roztoki Górne) o stanie 56 żołnierzy. Kierownictwo strażnicy stanowili: komendant strażnicy, zastępca komendanta do spraw polityczno-wychowawczych i zastępca do spraw zwiadu. Strażnica składała się z dwóch drużyn strzeleckich, drużyny fizylierów, drużyny łączności i gospodarczej. Etat przewidywał także instruktora do tresury psów służbowych oraz instruktora sanitarnego. W 1951 roku strażnica stacjonowała w Woli Michowej.
W 1952 roku w Roztokach Górnych stacjonowała wchodząca w skład 264 batalionu WOP 170 strażnica.
Ochrona granicy.
W 1960 roku 33 placówka WOP Roztoki II kategorii ochraniała odcinek granicy państwowej o długości 16500 m:
Na ochranianym odcinku funkcjonowało przejście graniczne małego ruchu granicznego obsługiwanie przez załogę strażnicy:

</doc>
<doc id="3151498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151498" title="Strażnica WOP Wola Michowa">
Strażnica WOP Wola Michowa

Strażnica Wojsk Ochrony Pogranicza Bolnica/Wola Michowa – podstawowy pododdział Wojsk Ochrony Pogranicza pełniący służbę graniczną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Strażnica została sformowana w 1945 roku w strukturze 38 komendy odcinka Komańcza jako 171 strażnica WOP (Bolnica) o stanie 56 żołnierzy. Kierownictwo strażnicy stanowili: komendant strażnicy, zastępca komendanta do spraw polityczno-wychowawczych i zastępca do spraw zwiadu. Strażnica składała się z dwóch drużyn strzeleckich, drużyny fizylierów, drużyny łączności i gospodarczej. Etat przewidywał także instruktora do tresury psów służbowych oraz instruktora sanitarnego.
W 1951 roku 171 strażnica stacjonowała w miejscowości Łupków. W 1952 roku w Woli Michowej stacjonowała wchodząca w skład 264 batalionu WOP 171 strażnica WOP.
W 1963 roku rozformowano placówkę kategorii II Wola Michowa, a jej odcinek przekazano placówkom WOP Łupków i Roztoki.
Ochrona granicy.
W 1960 roku 32 placówka WOP Wola Michowa II kategorii ochraniała odcinek granicy państwowej o długości 10 500 m{

</doc>
<doc id="3151499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151499" title="Ołena Steckiw">
Ołena Steckiw

Ołena Andrijiwna Steckiw (ur. 15 czerwca 1994) – ukraińska saneczkarka.
Wystąpiła na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 w jedynkach gdzie zajęła 26. miejsce. Na kolejnych igrzyskach w Pjongczangu w 2018 roku była 28.

</doc>
<doc id="3151501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151501" title="Strażnica WOP Radoszyce">
Strażnica WOP Radoszyce

Strażnica WOP Radoszyce – podstawowy pododdział graniczny Wojsk Ochrony Pogranicza.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Strażnica została sformowana w 1945 roku w strukturze 38 komendy odcinka Komańcza jako 173 strażnica WOP (Radoszyce) o stanie 56 żołnierzy. Kierownictwo strażnicy stanowili: komendant strażnicy, zastępca komendanta do spraw polityczno-wychowawczych i zastępca do spraw zwiadu. Strażnica składała się z dwóch drużyn strzeleckich, drużyny fizylierów, drużyny łączności i gospodarczej. Etat przewidywał także instruktora do tresury psów służbowych oraz instruktora sanitarnego.
W 1952 roku w Radoszycach stacjonowała wchodząca w skład 264 batalionu WOP 173 strażnica
W 1963 roku placówkę WOP nr 30 przeniesiono z Radoszyc do Komańczy
Ochrona granicy.
W 1960 roku 30 placówka WOP Radoszyce II kategorii ochraniała odcinek granicy państwowej o długości 14 000 m od znaku granicznego (wł.) I/100 do zn. gr. I/122 (wył.).
Strażnice sąsiednie:

</doc>
<doc id="3151502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151502" title="Ulica Stanisława Lema w Krakowie">
Ulica Stanisława Lema w Krakowie

Ulica Stanisława Lema – ulica w Krakowie, położona na granicy trzech dzielnic: Grzegórzki, Czyżyny oraz Prądnik Czerwony. Jest jedną z bardziej kontrowersyjnych ulic w Krakowie ze względu na długi okres, przez który nie była dopuszczona do ruchu.
Historia.
Ulica powstała między innymi z myślą o „uwolnieniu” od dużego ruchu ulicy Mogilskiej poprzez skierowanie ruchu kołowego na omawianą ulicę, dalej znacznie szerszą od Mogilskiej aleją Pokoju na Rondo Grzegórzeckie, ale też jako dojazd do Kraków Areny – hali widowiskowo-sportowej.
Ze względu na protesty mieszkańców budynków stojących na drodze dojścia omawianej arterii do skrzyżowania na Wieczystej budowa została wstrzymana na prawie 3 lata. Przez ten czas droga funkcjonowała m.in. jako parking. Przed niespodziewanym zablokowaniem budowy na drodze już prawie wszystko zostało zrobione: szeroka sześciopasmowa jezdnia, latarnie uliczne, drogi rowerowe i chodniki oraz przystanki autobusowe i wiaty.
W 2013 roku, przed połączaniem drogi z aleją Jana Pawła II, rozpoczęto remont skrzyżowania omawianej drogi z aleją Pokoju. Wówczas wykonano bezpośrednią przełączkę z ulicy Lema na południową jezdnię alei Pokoju, zamontowano sygnalizację świetlną, wytyczono przejście dla pieszych z przejazdem rowerowym oraz przesunięto przystanek tramwajowy „Lema” na nowe skrzyżowanie (bardziej na wschód). Remont ten trwał trzy tygodnie.
Ostateczne przyłączanie ulicy Lema do alei Jana Pawła II rozpoczęło się 1 lutego 2014, czyli w dzień rozpoczęcia przebudowy ulicy Mogilskiej i alei Jana Pawła II. Skrzyżowanie ulicy Lema i alei Jana Pawła II otwarto częściowo w maju 2014 (z dopuszczeniem jedynie prawoskrętów), 

</doc>
<doc id="3151504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151504" title="Strażnica WOP Łupków">
Strażnica WOP Łupków

Strażnica Wojsk Ochrony Pogranicza Łupków – obecnie nieistniejący podstawowy pododdział graniczny Wojsk Ochrony Pogranicza pełniący służbę graniczną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Strażnica Straży Granicznej w Łupkowie – obecnie nieistniejąca graniczna jednostka organizacyjna polskiej straży granicznej realizująca zadania bezpośrednio w ochronie granicy państwowej ze Republiką Słowacją.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Strażnica została sformowana w 1945 roku w strukturze 38 komendy odcinka Komańcza jako 172 strażnica WOP (Łupków) o stanie 56 żołnierzy. Kierownictwo strażnicy stanowili: komendant strażnicy, zastępca komendanta do spraw polityczno-wychowawczych i zastępca do spraw zwiadu. Strażnica składała się z dwóch drużyn strzeleckich, drużyny fizylierów, drużyny łączności i gospodarczej. Etat przewidywał także instruktora do tresury psów służbowych oraz instruktora sanitarnego.
W 1952 roku w Łupkowie stacjonowała wchodząca w skład 264 batalionu WOP 172 strażnica.
W 1963 roku rozformowano placówkę kategorii II Wola Miechowa, a jej odcinek przekazano placówkom WOP Łupków i Rostki. Po rozformowaniu granicznej placówki kontrolnej Łupków, załoga strażnicy wykonywała kontrolę graniczną osób, towarów i pociągów bezpośrednio w kolejowym przejściu granicznym Łupków-Palota.
Do 15 maja 1991 roku w strukturach organizacyjnych Bieszczadzkiej Brygady WOP w Przemyślu.
Straż Graniczna:
Z dniem 16 maja 1991 roku po rozwiązaniu Wojsk Ochrony Pogranicza, weszła w podporządkowanie Bieszczadzkiego Oddziału Straży Granicznej i przyjęła nazwę Strażnica Straży Granicznej w Łupkowie (Strażnica SG w Łupkowie). Od 11 grudnia 2003 roku przemianowana na Graniczna Placówka Kontrolna Straży Granicznej w Łupkowie (GPK SG w Łupkowie).
Ochrona granicy.
Działania zbrojne:
25 marca 1946 roku oddziały UPA zaatakowały strażnicę i posterunek straży kolejowej w Łupkowie; atak odparto, lecz wojska wraz z ludnością narodowości polskiej, wobec braku możliwości dalszej obrony, przeszły na stronę słowacką.
Służba graniczna:
W 1960 roku 31 placówka WOP Łupków II kategorii ochraniała odcinek granicy państwowej o długości 16000 m od znaku granicznego (włącznie) nr "I/73" do zn. gr. nr "I/100" (wyłącznie).
Straż Graniczna:
Z chwilą utworzenia Bieszczadzkiego Oddziału Straży Granicznej w maju 1991 roku strażnica w Łupkowie ochraniała odcinek granicy państwowej z Czechosłowacją od znaku granicznego nr "l/51" do znaku gran. nr "l/97".
Funkcjonariusze strażnicy wykonywali kontrolę graniczną osób, towarów i pociągów bezpośrednio w kolejowym przejściu granicznym Łupków-Palota, a od 1 lipca 1999 roku w turystycznym przejściu granicznym Balnica-Osadné.
Strażnice sąsiednie:

</doc>
<doc id="3151506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151506" title="Strażnica WOP Jasiel">
Strażnica WOP Jasiel

Strażnica WOP Jasiel – zlikwidowany podstawowy pododdział graniczny Wojsk Ochrony Pogranicza pełniący służbę graniczną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Strażnica została sformowana w 1945 roku w strukturze 38 komendy odcinka Komańcza jako 174 strażnica WOP (Jasiel) o stanie 56 żołnierzy. Kierownictwo strażnicy stanowili: komendant strażnicy, zastępca komendanta do spraw polityczno-wychowawczych i zastępca do spraw zwiadu. Strażnica składała się z dwóch drużyn strzeleckich, drużyny fizylierów, drużyny łączności i gospodarczej. Etat przewidywał także instruktora do tresury psów służbowych oraz instruktora sanitarnego.
W 1951 roku 174 strażnica WOP stacjonowała w Izbach, a w Jasielu 173 strażnica.
W 1952 roku w Jasielu stacjonowała wchodząca w skład 265 batalionu WOP 174 strażnica WOP.

</doc>
<doc id="3151508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151508" title="Strażnica WOP Jaśliska">
Strażnica WOP Jaśliska

Strażnica w Jaśliskach:
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Strażnica została sformowana w 1945 roku w strukturze 39 komendy odcinka jako 175 strażnica WOP (Jaśliska) o stanie 56 żołnierzy. Kierownictwo strażnicy stanowili: komendant strażnicy, zastępca komendanta do spraw polityczno-wychowawczych i zastępca do spraw zwiadu. Strażnica składała się z dwóch drużyn strzeleckich, drużyny fizylierów, drużyny łączności i gospodarczej. Etat przewidywał także instruktora do tresury psów służbowych oraz instruktora sanitarnego.
Wiosną 1947 strażnica nr 174 przeniosła się z Jaślisk do Lipowca i otrzymała numer 175.
W 1952 roku w Lipowcu stacjonowała wchodząca w skład 265 batalionu WOP 175 strażnica.
Po rozwiązaniu w 1991 roku Wojsk Ochrony Pogranicza, strażnica w Jaśliskach weszła w podporządkowanie Bieszczadzkiego Oddziału Straży Granicznej.
Ochrona granicy.
Działania bojowe:
16 listopada 1945 roku patrol strażnicy Jaśliska w składzie 4 żołnierzy, został otoczony przez oddział UPA na trasie Jaśliska – Polany Surowiczne. Po rozmowie ostrzegawczej, że są na terenie Ukrainy i nie mają prawa chodzić po wsiach ukraińskich, zostali zwolnieni. 17 grudnia o 5:00 strażnica została ostrzelana przez UPA z broni maszynowej.
19 marca 1946 roku sotnie UPA zaatakowały jednocześnie dwie strażnice: Komańcza i Jaśliska. Oba ataki zostały odparte. Napastnicy odchodząc zniszczyli linię telefoniczną i tor kolejowy Komańcza – Łupków.
Służba graniczna:
Z chwilą utworzenia Bieszczadzkiego Oddziału Straży Granicznej w Przemyślu, w maju 1991 roku strażnica Jaśliska ochraniała odcinek granicy państwowej z Czechosłowacją od znaku granicznego nr l/117 do znaku gran. nr l/147.
Strażnice sąsiednie:

</doc>
<doc id="3151511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151511" title="Strażnica WOP Barwinek">
Strażnica WOP Barwinek

Strażnica Wojsk Ochrony Pogranicza Barwinek – nieistniejący obecnie podstawowy pododdział Wojsk Ochrony Pogranicza pełniący służbę graniczną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Strażnica Straży Granicznej w Barwinku – nieistniejąca obecnie graniczna jednostka organizacyjna Straży Granicznej realizująca zadania bezpośrednio w ochronie granicy państwowej ze Republiką Słowacką.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Strażnica została sformowana w 1945 roku w strukturze 39 komendy odcinka jako 176 strażnica WOP (Barwinek) o stanie 56 żołnierzy. Kierownictwo strażnicy stanowili: komendant strażnicy, zastępca komendanta do spraw polityczno-wychowawczych i zastępca do spraw zwiadu. Strażnica składała się z dwóch drużyn strzeleckich, drużyny fizylierów, drużyny łączności i gospodarczej. Etat przewidywał także instruktora do tresury psów służbowych oraz instruktora sanitarnego.
Wiosną 1947 strażnica WOP wróciła do Barwinka i otrzymała numer 176.
W 1952 roku w Barwinku stacjonowała wchodząca w skład 265 batalionu WOP 176 strażnica w skali kraju.
W 1954 roku wprowadzono nową numerację strażnic, a Strażnica WOP Barwinek otrzymała nr 176.
Po rozwiązaniu w 1991 roku Wojsk Ochrony Pogranicza, strażnica w Barwinku weszła w podporządkowanie Bieszczadzkiego Oddziału Straży Granicznej i przyjęła nazwę Strażnica Straży Granicznej w Barwinku (Strażnica SG w Barwinku).
W 2000 roku rozpoczęła się reorganizacja struktur Straży Granicznej związana z przygotowaniem Polski do wstąpienia, do Unii Europejskiej i przystąpieniem do Traktatu z Schengen. Podczas restrukturyzacji wprowadzono kompleksową ochronę granicy już na najniższym szczeblu organizacyjnym tj. strażnica i graniczna placówka kontrolna. Wprowadzona całościowa ochrona granicy zniosła podział na graniczne jednostki organizacyjne ochraniające tylko tzw. „zieloną granicę” i prowadzące tylko kontrole ruchu granicznego. W wyniku tego, 2 stycznia 2003 roku, nastąpiło zniesie strażnicy SG w Barwinku. Ochraniany przez strażnicę odcinek granicy, przejęła Graniczna Placówka Kontrolna SG w Barwinku (GPK SG w Barwinku).
Ochrona granicy.
W 1960 roku 28 placówka WOP Barwinek II kategorii ochraniała odcinek granicy państwowej o długości 19 500 m
Na ochranianym odcinku funkcjonowało jedno przejście graniczne małego ruchu granicznego i jedno małego ruchu turystycznego obsługiwanie przez załogę strażnicy:
Z chwilą utworzenia Bieszczadzkiego Oddziału Straży Granicznej w Przemyślu, w maju 1991 roku strażnica SG w Barwineku ochraniała odcinek granicy państwowej z Czechosłowacją:

</doc>
<doc id="3151513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151513" title="Strażnica WOP Ożenna">
Strażnica WOP Ożenna

Strażnica Wojsk Ochrony Pogranicza Ozienna/Ożenna – nieistniejący obecnie podstawowy pododdział Wojsk Ochrony Pogranicza pełniący służbę graniczną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Strażnica Straży Granicznej w Ożennej – nieistniejąca obecnie graniczna jednostka organizacyjna Straży Granicznej realizująca zadania bezpośrednio w ochronie granicy państwowej ze Republiką Słowacką.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Strażnica została sformowana w 1945 roku w strukturze 39 komendy odcinka jako 177 strażnica WOP (Ozienna) o stanie 56 żołnierzy. Kierownictwo strażnicy stanowili: komendant strażnicy, zastępca komendanta do spraw polityczno-wychowawczych i zastępca do spraw zwiadu. Strażnica składała się z dwóch drużyn strzeleckich, drużyny fizylierów, drużyny łączności i gospodarczej. Etat przewidywał także instruktora do tresury psów służbowych oraz instruktora sanitarnego.
Wiosną 1947 strażnica WOP wróciła do Ożennej i otrzymała numer 178.
W 1954 roku wprowadzono nową numerację strażnic, a strażnica WOP Ożenna otrzymała nr 178.
Straż Graniczna:
Po rozwiązaniu 15 maja 1991 roku Wojsk Ochrony Pogranicza, 16 maja 1991 roku strażnica weszła w podporządkowanie Bieszczadzkiego Oddziału Straży Granicznej i przyjęła nazwę Strażnica Straży Granicznej w Ożennej.
1 stycznia 2005 roku została włączona w struktury Karpackiego Oddziału Straży Graniczne.
Funkcjonowała do 2005 roku, kiedy to została rozformowania.
Ochrona granicy.
W 1960 roku 27 placówka WOP Ożenna II kategorii ochraniała odcinek granicy państwowej o długości 17 500 m :
Straż Graniczna::
6 grudnia 1996 roku na odcinku strażnicy zostało uruchomione przejście graniczne małego ruchu granicznego w którym kontrolę graniczną i celną osób, towarów i środków transportu wykonywała załoga strażnicy:
1 lipca 1997 roku na szlaku turystycznym w rejonie znaku gran. nr "I/197"–"I/198" zostało uruchomione przejście graniczne, w którym doraźnie kontrolę graniczną i celną osób, towarów i środków transportu wykonywała załoga strażnicy:
Zasięg terytorialny.
Straż Graniczna:
Z chwilą utworzenia Bieszczadzkiego Oddziału Straży Granicznej w Przemyślu, w maju 1991 roku strażnica SG w Ożennej ochraniała odcinek granicy państwowej z Czechosłowacją
Dowódcy/komendanci strażnicy.
Komendanci strażnicy SG:

</doc>
<doc id="3151515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151515" title="Strażnica WOP Konieczna">
Strażnica WOP Konieczna

Strażnica WOP Konieczna – podstawowy pododdział graniczny Wojsk Ochrony Pogranicza pełniący służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Strażnica została sformowana w 1945 roku w strukturze 39 komendy odcinka jako 178 strażnica WOP (Konieczna) o stanie 56 żołnierzy. Kierownictwo strażnicy stanowili: komendant strażnicy, zastępca komendanta do spraw polityczno-wychowawczych i zastępca do spraw zwiadu. Strażnica składała się z dwóch drużyn strzeleckich, drużyny fizylierów, drużyny łączności i gospodarczej. Etat przewidywał także instruktora do tresury psów służbowych oraz instruktora sanitarnego.
Wiosną 1947 roku strażnica WOP wróciła do Koniecznej i otrzymała numer 179.
W 1954 roku wprowadzono nową numerację strażnic, a strażnica WOP Konieczna otrzymała nr 179.
Ochrona granicy.
W 1960 roku 26 placówka WOP Konieczna II kategorii ochraniała odcinek granicy państwowej o długości 17 322 m od znaku granicznego (wł.) " I/201" do zn. gr. "I/223" (wył.).
Na ochranianym odcinku funkcjonowało przejście graniczne małego ruchu granicznego obsługiwanie przez załogę strażnicy:
Strażnice sąsiednie:

</doc>
<doc id="3151517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151517" title="Strażnica WOP Wysowa">
Strażnica WOP Wysowa

Strażnica WOP Wysowa – obecnie nieistniejący podstawowy pododdział graniczny Wojsk Ochrony Pogranicza pełniący służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Strażnica SG w Wysowej – obecnie nieistniejąca graniczna jednostka organizacyjna polskiej straży granicznej realizująca zadania bezpośrednio w ochronie granicy państwowej z Czechosłowacją/Słowacją.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Strażnica została sformowana w 1945 roku w strukturze 39 komendy odcinka jako 179 strażnica WOP (Wysowa) o stanie 56 żołnierzy. Kierownictwo strażnicy stanowili: komendant strażnicy, zastępca komendanta do spraw polityczno-wychowawczych i zastępca do spraw zwiadu. Strażnica składała się z dwóch drużyn strzeleckich, drużyny fizylierów, drużyny łączności i gospodarczej. Etat przewidywał także instruktora do tresury psów służbowych oraz instruktora sanitarnego.
Wiosną 1947 roku strażnica WOP wróciła do Wysowej i otrzymała numer 180.
W 1954 roku wprowadzono nową numerację strażnic, a strażnica WOP Wysowa otrzymała nr 180.
Do kwietnia 1958 roku w strukturach 3 Brygady WOP, którą przemianowano na 3 Karpacką Brygadę WOP i była jako "Placówka WOP Wysowa".
Do 15 maja 1991 roku w strażnica funkcjonowała w strukturach organizacyjnych Karpackiej Brygady WOP w Nowym Sączu.
Straż Graniczna:
Po rozwiązaniu w 1991 roku Wojsk Ochrony Pogranicza, 16 maja 1991 roku strażnica w Wysowej weszła w podporządkowanie Karpackiego Oddziału Straży Granicznej i przyjęła nazwę "Strażnica Straży Granicznej w Wysowej" (SSG w Wysowej).
Strażnica SG w Wysowej funkcjonowała do roku 2005, kiedy to została rozformowania. Ochraniany przez strażnicę odcinek granicy, przejęła wraz z obsadą etatową Graniczna Placówka Kontrolna Straży Granicznej w Koniecznej. Celem takich działań było dostosowanie funkcjonowania straży granicznej do wymogów unijnych. Budynek po rozformowanej strażnicy został przekazany Komendzie Powiatowej Policji w Gorlicach.
Ochrona granicy.
W 1960 roku 25 placówka WOP Wysowa II kategorii ochraniała odcinek granicy państwowej o długości 19 093 m od znaku granicznego (wł.) I/223 do zn. gr. I/251 (wył.).
Strażnice sąsiednie:

</doc>
<doc id="3151518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151518" title="Sebastian Opaliński">
Sebastian Opaliński

Sebastian z Bnina Opaliński (Opaleński) herbu Łodzia (ur. 1485, zm. 1538), sekretarz królewski, prepozyt kapituły katedralnej poznańskiej w latach 1535–1538, prepozyt kaliski.
Rodzina.
Syn Piotra (zm. 1506), kasztelana lądzkiego i Anny ze Zbąszynia. Brat Piotra (zm. 1551), kasztelana gnieźnieńskiego, Łukasza, Jana (zm. 1547), krajczego koronnego, Macieja, Katarzyny – żony Macieja Czarnkowskiego kasztelana bydgoskiego, Anny i Magdaleny.
Pełnione urzędy.
Pełnił urząd sekretarza dworu królewskiego od 1512 roku. W 1512 roku został kanonikiem poznańskim, od 1523 krakowskim, później wrocławskim i gnieźnieńskim (1535). Od 1530 pracował jako kustosz kapituły poznańskiej. Od 1535 proboszcz katedry w Poznaniu.
Był posłem Zygmunta I Starego na sejmik województwa poznańskiego i kaliskiego w Środzie w 1536/1537 roku.

</doc>
<doc id="3151522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151522" title="New Zealand Sevens 2002">
New Zealand Sevens 2002

New Zealand Sevens 2002 – trzecia edycja wchodzącego w skład IRB Sevens World Series turnieju New Zealand Sevens przeznaczonego dla męskich reprezentacji narodowych w rugby 7. Odbyła się w dniach 8–9 lutego 2002 roku na Westpac Stadium w Wellington będąc piątym turniejem sezonu 2001/2002.
Informacje ogólne.
Rozegrane na Westpac Stadium zawody były piątym turniejem sezonu 2001/2002 IRB Sevens World Series i wzięło w nich udział szesnaście reprezentacji. Drużyny rywalizowały w pierwszym dniu systemem kołowym podzielone na cztery czterozespołowe grupy, po czym w drugim dniu osiem najlepszych awansowało do ćwierćfinałów, a pozostała ósemka zmierzyła się w walce o "Bowl".
Reprezentacja Nowej Zelandii, która w poprzednich dwóch latach nie zdołała zwyciężyć w rozgrywanym w ojczyźnie turnieju, z ogromną przewagą wygrywała pojedynki w pierwszym dniu. Ponadtrzydziestotysięczna widownia spodziewała się zatem końcowego triumfu gospodarzy, gdy w ćwierćfinałach odpadła Australia i Fidżi, ulegli oni jednak w półfinale reprezentantom Republiki Południowej Afryki. Zawodnicy Chestera Williamsa, pokonując w finale Samoańczyków, odnieśli pierwsze zwycięstwo w zawodach z cyklu IRB Sevens World Series.
Najwięcej punktów zdobył reprezentant RPA, Brent Russell, w klasyfikacji przyłożeń z dziesięcioma zwyciężył zaś Argentyńczyk Santiago Gómez Cora.

</doc>
<doc id="3151525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151525" title="Iryna Kindzerśka">
Iryna Kindzerśka

Iryna Mykołajiwna Kindzerśka (; ur. 13 czerwca 1991 w Kamieńcu Podolskim) – ukraińska judoczka, brązowa medalistka olimpijska, medalistka mistrzostw świata i mistrzostw Europy. Od 2017 roku reprezentuje Azerbejdżan.
Jako juniorka sięgała po medale mistrzostw świata i Europy, w 2009 roku wywalczyła złoty medal mistrzostw Europy w Erywaniu oraz srebrny medal mistrzostw świata w Paryżu.
W 2012 roku wystartowała na igrzyskach olimpijskich w Londynie, na których zajęła 5. miejsce w kategorii powyżej 78 kg. W pierwszej rundzie zawodów miała wolny los, w drugiej pokonała Gülşah Kocatürk, natomiast w ćwierćfinale przegrała z Tong Wen. Po porażce w dalszym ciągu miała szansę na zdobycie medalu poprzez występ w repasażach. W pierwszej rundzie repasaży pokonała Jelenę Iwaszczenko, a w pojedynku o brąz przegrała z Kariną Bryant. W tym samym roku została uznana najlepszą judoczką Ukrainy.
W 2013 roku została brązową medalistką mistrzostw Europy.
W 2016 roku zawarła małżeństwo z azerskim sportowcem, po czym postanowiła zmienić państwo, dla którego będzie reprezentować. Od 2017 roku występuje w reprezentacji Azerbejdżanu. Tego roku zdobyła brązowy medal mistrzostw świata w Budapeszcie.
Dwa lata później podczas igrzysk europejskich w Mińsku zdobyła brązowy medal w kategorii powyżej 78 kg. W walce o trzecie miejsce pokonała Ukrainkę Galynę Tarasową.
W 2021 roku na letnich igrzyskach olimpijskich rozgrywanych w Tokio wywalczyła brązowy medal.

</doc>
<doc id="3151526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151526" title="Iryna Kindzierśka">
Iryna Kindzierśka



</doc>
<doc id="3151531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151531" title="Ferentium (stolica tytularna)">
Ferentium (stolica tytularna)

Ferentium (łac. "Dioecesis Ferentiensis", wł. "Ferento") – stolica historycznej diecezji w Italii erygowanej najpóźniej w V wieku, a skasowanej w pierwszej połowie VII wieku. 
Ruiny starożytnego miasta Ferentium znajdują się ok. 7 km na północ od współczesnego miasta Viterbo we Włoszech. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne ustanowione w 1970 przez papieża Pawła VI.

</doc>
<doc id="3151535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151535" title="Replay (singel Shinee)">
Replay (singel Shinee)

Replay ( "Nunan Neomu Yeppeo (Replay)") – debiutancki singel południowokoreańskiej grupy SHINee, wydany cyfrowo 22 maja 2008 roku w Korei Południowej. Singel promował pierwszy minialbum zespołu "Replay". W teledysku wystąpiła Victoria z f(x) śpiewając główny wokal kobiecy. SHNee wykonali piosenkę podczas swojego debiutu 25 maja 2008 roku w programie "Inkigayo".
Japońska wersja.
 – pierwszy Japoński singel, wydany 22 czerwca 2011 roku. Singel został wydany w dwóch wersjach CD+DVD. Limitowana edycja zapakowana w digipacku zawiera dwa dodatkowe utwory, 68-stronicowy fotobook i jednym z sześciu obrazków tematycznych. Edycja regularna zawiera inny 44-stronicowy fotobook i pocztówkę (tylko pierwsze wydanie).
Singel osiągnął 2 pozycję na liście Oricon i pozostał na liście przez 20 tygodni, sprzedał się w nakładzie egzemplarzy. Singel zdobył status złotej płyty.

</doc>
<doc id="3151536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151536" title="Ensen">
Ensen

Ensen, Köln-Ensen — dzielnica miasta Kolonia w Niemczech, w okręgu administracyjnym Porz, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, na prawym brzegu Renu. 

</doc>
<doc id="3151537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151537" title="Pałac w Bużanach">
Pałac w Bużanach

 
Pałac w Bużanach – wybudowany około 1850 r. w stylu późnoklasycystycznym przez Wincentego Zagórskiego według projektu Henryka Marconi istniał do 1939 r. 
Pałac wyróżniał czterokolumnowy portyk, który był połączony z ćwierkolistną galerią, mieszczącą oficynę. We wnętrzu znajdowały się zbiory rodzinne: biblioteka, kolekcja porcelany i obrazów.
Obok pałacu powstały: park, wozownia i stajnie.

</doc>
<doc id="3151538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151538" title="Marju Lauristin">
Marju Lauristin

Marju Lauristin (ur. 7 kwietnia 1940 w Tallinnie) – estońska wykładowczyni akademicka, socjolog, profesor, a także polityk. Posłanka do Riigikogu, minister, pierwsza przewodnicząca estońskich socjaldemokratów, deputowana do Parlamentu Europejskiego VIII kadencji (2014–2017).
Życiorys.
Ukończyła w 1966 studia z zakresu filologii estońskiej na Uniwersytecie w Tartu. Od 1962 pracowała w redakcji estońskiego radia. W 1976 obroniła doktorat na Uniwersytecie Moskiewskim. Zawodowo związana z macierzystą uczelnią, gdzie doszła do stanowiska profesora, prowadząc zajęcia z dziennikarstwa i komunikacji społecznej. W 2005 została profesorem emerytowanym.
W latach 1968–1990 należała do Komunistycznej Partii Związku Radzieckiego. W 1988 razem z Edgarem Savisaarem zainicjowała powstanie Frontu Ludowego, głównej siły estońskiego ruchu niepodległościowego. W 1990 została przewodniczącą nowo powstałej Estońskiej Partii Socjaldemokratycznej, którą kierowała do 1995. Od 1990 zasiadała w Radzie Najwyższej Estońskiej SRR, następnie do 1995 i ponownie w latach 1999–2003 sprawowała mandat deputowanej do Riigikogu. Od 1992 do 1994 była ministrem spraw społecznych. W 2004 powołana w skład rady Uniwersytetu Narodów Zjednoczonych.
W 2014 powróciła do działalności politycznej, w wyborach europejskich w tymże roku z ramienia socjaldemokratów została wybrana do Europarlamentu VIII kadencji. W 2017, po wyborach samorządowych i wejściu w skład rady miejskiej w Tartu, złożyła rezygnację z mandatu europosłanki.

</doc>
<doc id="3151539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151539" title="Fidenae">
Fidenae

Fidenae (łac. "Dioecesis Fidenatensis", wł. "Diocesi di Fidene") – stolica historycznej diecezji w Italii.
Starożytne etruskie miasto Fidenae znajduje się obecnie w granicach administracyjnych Rzymu we Włoszech. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne ustanowione w 1966 przez papieża Pawła VI. 

</doc>
<doc id="3151542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151542" title="Iryna Kindzierska">
Iryna Kindzierska



</doc>
<doc id="3151544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151544" title="The Driller Killer">
The Driller Killer

The Driller Killer – amerykański film fabularny z 1979 roku, napisany przez Nicholasa St. Johna oraz wyreżyserowany przez Abla Ferrarę. Jest to pierwszy pełnometrażowy film Ferrary, nie licząc pornograficznego obrazu "9 Lives of a Wet Pussy" (1976). "The Driller Killer" to hybryda horroru i dramatu. Fabuła skupia się na rozpadzie osobowości młodego nowojorczyka (w tej roli sam Ferrara), który ze sfrustrowanego artysty przemienia się w mordercę. Projekt zebrał pozytywne recenzje krytyki i uchodzi za arcydzieło kina klasy B. W Wielkiej Brytanii organizacja British Board of Film Classification uznała film za gorszący i zakazała jego dystrybucji.
Fabuła.
Reno, niespełniony artysta, sfrustrowany swoją codziennością, zaczyna zabijać bezdomnych na ulicach Union Square. Do mordowania używa tytułowej wiertarki.
Produkcja.
"The Driller Killer" jest filmem niezależnym i niskobudżetowym, wyprodukowanym przez wytwórnię Navaron Films, utworzoną przez samego Abla Ferrarę. W filmie w rolach głównych wystąpił zespół nieznanych aktorów, w większości składający się z amatorów. Obraz kręcono przy użyciu taśmy filmowej 16 mm od czerwca 1977 do marca 1978 roku; na zdjęcia i produkcję przeznaczono około dwudziestu tysięcy dolarów. Ujęcia powstawały na ulicach Nowego Jorku oraz w mieszkaniu Ferrary w Union Square na Manhattanie.
Projekt zdeterminował styl reżyserski Ferrary, obfitując w elementy charakterystyczne dla późniejszej filmografii twórcy: katolicką symbolikę, lesbianizm, ujęcia miasta nocą, ekstremalne sceny przemocy. Muzyka przedstawionej w filmie grupy punk-rockowej oparta została na twórczości zespołów New York Dolls i Television. Nie wszystkie nakręcone pomiędzy 1977 a 1978 rokiem sceny zostały wykorzystane w finalnej wersji materiału. W jednym z trailerów główny bohater wypowiada zdanie, które ostatecznie zostało wycięte z filmu.
Odbiór.
Amerykańscy krytycy ocenili film pozytywnie, wydając mu pochlebne recenzje. Agregujący opinie dziennikarzy serwis Rotten Tomatoes w oparciu o piętnaście omówień okazał obrazowi 70-procentowe wsparcie.
W Wielkiej Brytanii "The Driller Killer" wywołał wiele kontrowersji. Brytyjski dystrybutor, firma Vipco (Video Instant Picture Company), reklamowała obraz na łamach wielu magazynów filmowych, zlecając druk plakatu odzwierciedlającego drastyczną scenę, w której bohater wbija wiertło w czoło mężczyzny. Obraz okraszono sloganem reklamowym: „Są tacy, którzy mordują gwałtownie”. Przekaz promocyjny spotkał się z dużą krytyką, a Advertising Standards Authority, działający w dziedzinie cenzury samorząd gospodarczy, otrzymywał skargi i zażalenia. Jak wkrótce miało się okazać, większość zbulwersowanych przedsięwzięciem Vipco w istocie nie widziała filmu, a oburzenie oparła wyłącznie na projekcie plakatu. Mimo to na początku 1982 roku organizacja British Board of Film Classification uznała obraz za gorszący i zakazała jego dystrybucji na terenie kraju. "The Driller Killer" został jednym z pierwszych filmów, które trafiły na listę tzw. video nasties.

</doc>
<doc id="3151545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151545" title="Dexter Blackstock">
Dexter Blackstock

Dexter Anthony Titus Blackstock (ur. 20 maja 1986 w Oksfordziezie) – antiguańsko-barbudzki piłkarz angielskiego pochodzenia występujący na pozycji napastnika w angielskim klubie Rotherham United oraz w reprezentacji Antigui i Barbudy. Wychowanek Oxford United, w swojej karierze grał także w takich zespołach, jak Southampton, Plymouth Argyle, Derby County, Queens Park Rangers, Nottingham Forest oraz Leeds United.

</doc>
<doc id="3151546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151546" title="Piloderma">
Piloderma

Piloderma Jülich (włososkórka) – rodzaj grzybów z rodziny błonkowatych ("Atheliaceae"). W Polsce występują dwa gatunki.
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Atheliaceae, Atheliales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Polską nazwę zaproponował Władysław Wojewoda w 2003 r. Jest ona tłumaczeniem nazwy łacińskiej ("pilus" = "włosek", "derma" = "skóra").

</doc>
<doc id="3151547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151547" title="Włososkórka">
Włososkórka



</doc>
<doc id="3151548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151548" title="Beskidy Skolskie">
Beskidy Skolskie

Beskidy Skolskie (ukr. Сколівські Бескиди, "Skoliwśki Beskydy") – pasmo górskie w Karpatach, na Ukrainie, północna część Bieszczadów Wschodnich. Od północy i zachodu obszar wyznacza rzeka Stryj, natomiast od południa dolina rzeki Sukiel. Najwyższym szczytem jest Magura (1362 m n.p.m.)
Grzbiety górskie tworzą sieć zworników i rozgałęzień, odmienną od właściwych Bieszczadów Wschodnich. Obszar jest niemal całkowicie zalesiony oraz praktycznie niezamieszkany. Połoniny występują tylko na najwyższych szczytach. 
Większość pasma znajduje się pod ochroną Parku Narodowego Beskidy Skolskie. 

</doc>
<doc id="3151549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151549" title="Köln-Ensen">
Köln-Ensen



</doc>
<doc id="3151550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151550" title="Koeln-Ensen">
Koeln-Ensen



</doc>
<doc id="3151552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151552" title="Pałac w Cepcewiczach Wielkich">
Pałac w Cepcewiczach Wielkich

 
Pałac w Cepcewiczach Wielkich – wybudowany w latach 1770-1780 w stylu klasycystycznym nad rzeką przez Michała Urba­nowskiego.

</doc>
<doc id="3151554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151554" title="Odpylanie spalin">
Odpylanie spalin



</doc>
<doc id="3151555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151555" title="Gremberghoven">
Gremberghoven

Gremberghoven, Köln-Gremberghoven — dzielnica miasta Kolonia w Niemczech, w okręgu administracyjnym Porz, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, na prawym brzegu Renu. 

</doc>
<doc id="3151556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151556" title="Köln-Gremberghoven">
Köln-Gremberghoven



</doc>
<doc id="3151557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151557" title="Koeln-Gremberghoven">
Koeln-Gremberghoven



</doc>
<doc id="3151558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151558" title="Parafia Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Książu Małym">
Parafia Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Książu Małym

Parafia pod wezwaniem Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Książu Małym – rzymskokatolicka parafia dekanatu wodzisławskiego, w diecezji kieleckiej w Książu Małym (dawniej Starym).
Historia.
Pierwsze wzmianki o istnieniu parafii pochodzą z rejestru świętopietrza, z roku 1325. Plebanem był Odolan. W kronice Jana Długosza z 1475 roku znajduje się już opis kościoła i okolicznych miejscowości. 
Kościół konsekrował w 1670 roku biskup Mikołaj Oborski, sufragan krakowski. Kolatorem był margrabia Wielopolski.
Wnętrze kościoła to barokowy wielki ołtarz i dwa barokowe ołtarze boczne. Wielki ołtarz zdobią cztery korynckie kolumny, między którymi umieszczono obraz Najświętszej Maryi Panny. Boczne ołtarze to: po stronie Ewangelii – św. Anny, po stronie Epistoły – Pana Jezusa.

</doc>
<doc id="3151560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151560" title="Stały wodór">
Stały wodór

Stały wodór – pierwiastkowy wodór w stałym stanie skupienia.
Stały wodór powstaje z ciekłego wodoru poniżej jego temperatury krzepnięcia, czyli 14,01 K (−259,14 °C). Po raz pierwszy został otrzymany w 1899 roku przez Jamesa Dewara.
Objętość molowa stałego wodoru wynosi 22,7 cm³/mol, co odpowiada gęstości 0,088 g/cm3. Dla izotopów wodoru, deuteru i trytu, gęstości wynoszą odpowiednio 0,20 i 0,31 g/cm3.

</doc>
<doc id="3151561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151561" title="Libur">
Libur

Libur, Köln-Libur — dzielnica miasta Kolonia w Niemczech, w okręgu administracyjnym Porz, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, na prawym brzegu Renu. 

</doc>
<doc id="3151562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151562" title="Köln-Libur">
Köln-Libur



</doc>
<doc id="3151563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151563" title="Koeln-Libur">
Koeln-Libur



</doc>
<doc id="3151566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151566" title="Strażnica WOP Muszynka">
Strażnica WOP Muszynka

Strażnica WOP Muszynka – podstawowy pododdział graniczny Wojsk Ochrony Pogranicza pełniący służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Strażnica została sformowana w 1945 roku w strukturze 40 komendy odcinka jako 180 strażnica WOP (Muszynka) o stanie 56 żołnierzy. Kierownictwo strażnicy stanowili: komendant strażnicy, zastępca komendanta do spraw polityczno-wychowawczych i zastępca do spraw zwiadu. Strażnica składała się z dwóch drużyn strzeleckich, drużyny fizylierów, drużyny łączności i gospodarczej. Etat przewidywał także instruktora do tresury psów służbowych oraz instruktora sanitarnego. W związku z reorganizacją oddziałów WOP w 1948 roku, strażnica podporządkowana została dowódcy 49 batalionu OP. W 1954 roku wprowadzono nową numerację strażnic, a strażnica WOP Muszynka otrzymała nr 182.
Ochrona granicy.
Strażnice sąsiednie:

</doc>
<doc id="3151568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151568" title="Wahnheide">
Wahnheide

Wahnheide, Köln-Wahnheide — dzielnica miasta Kolonia w Niemczech, w okręgu administracyjnym Porz, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, na prawym brzegu Renu. 

</doc>
<doc id="3151569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151569" title="Pałac w Chołoniowie">
Pałac w Chołoniowie

 
Pałac w Chołoniowie – rezydencja Chołoniewskich w Chołoniowie na Ukrainie.
Pałac został wybudowany w drugiej połowie XVIII w., w czasach króla Polski Stanisława Augusta Poniatowskiego w stylu wczesnoklasycystycznym z elementami baroku przez Chołoniewskich. 
Obiekt z bocznymi pawilonami został odbudowany w 1870 roku po pożarze. Na początku XX w. własność hrabiego Zygmunta Krasickiego. Piętrowy pałac został zrównany z ziemią przez żołnierzy niemieckich i austriackich. Pałac otaczał park krajobrazowy, przekomponowany na po­czątku XIX w. przez ogrodnika Dionizego Miklera, twórcę parków i ogrodów na Wołyniu i Podolu.

</doc>
<doc id="3151571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151571" title="Köln-Wahnheide">
Köln-Wahnheide



</doc>
<doc id="3151573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151573" title="Vello Kaaristo">
Vello Kaaristo

Vello Kaaristo (do 1936 Vassili Krassikov; ur. 17 marca 1911 w Narwie, zm. 14 sierpnia 1965 tamże) – estoński biegacz narciarski.
Lata młodości.
W młodości pracował w Narva Kreenholmi Manufaktuuris.
Kariera sportowa.
Początki.
Karierę rozpoczął w 1931. Początkowo uprawiał lekkoatletykę, boks (w latach 1931–1934 zostawał mistrzem prowincji Võru w tej dyscyplinie), pływanie i biegi narciarskie.
Igrzyska olimpijskie.
W 1936 wystartował na zimowych igrzyskach olimpijskich, na których zajął 30. miejsce w biegu na 18 km z czasem 1:25:11 i 23. w biegu na 50 km z czasem 4:02:52.
Mistrzostwa świata.
W 1938 wystąpił na mistrzostwach świata. W sztafecie 4 × 10 km był 10., a w biegu na 18 km uplasował się na 125. pozycji.
Mistrzostwa kraju.
Dziewiętnastokrotnie stawał na podium mistrzostw Estonii, w tym 11 razy na pierwszym miejscu. W 1931 w Rakvere został wicemistrzem kraju na 10 km z czasem 51:02. W 1933 w Jänedzie został mistrzem na 30 km z czasem 2:17:18 i wicemistrzem na 18 km z czasem 1:16:36. W 1934 w Narwie był 3. na 50 km z czasem 3:42:29. W 1937 w Narva-Jõesuu wywalczył mistrzostwo na 18 km z czasem 1:27:39, 30 km z czasem 2:29:02 i 50 km z czasem 4:20:40. W 1938 w Tallinnie zdobył mistrzostwo na 18 km z czasem 1:11:38, wicemistrzostwo na 50 km z czasem 3:31:49 oraz brązowy medal na 30 km z czasem 2:14:46. W 1940 zajął 1. miejsce na 18 km z czasem 1:16:26 i 50 km z czasem 3:51:56, 2. miejsce na 30 km z czasem 1:57:11 oraz 3. miejsce w sztafecie 4 × 10 km. W 1941 został mistrzem na 18 km z czasem 1:16:31 i 30 km z czasem 1:58:18 i wicemistrzem w sztafecie 4 × 10 km. W 1945 wywalczył mistrzostwo na 20 km z czasem 1:11:53 oraz w sztafecie 4 × 10 km. Ponadto dwukrotnie stawał na podium mistrzostw ZSRR: w 1944 w sztafecie 4 × 10 km i 1945 w sztafecie 20 km.
Inne.
W 1940 został odznaczony Żelaznym Krzyżem Orderu Krzyża Orła. Po zakończeniu kariery zajmował się produkcją smaru do nart. Był także trenerem biegów narciarskich oraz, w latach 1944-1950, przewodniczącym Spordikomitee. Miał brata Feodora. Został pochowany w Iwangorodzie. W Pannjärvi odbywają się zawody w biegach narciarskich na cześć Kaaristo.

</doc>
<doc id="3151574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151574" title="Koeln-Wahnheide">
Koeln-Wahnheide



</doc>
<doc id="3151577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151577" title="PKS Wejherowo">
PKS Wejherowo



</doc>
<doc id="3151578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151578" title="Ghale-je Zorati">
Ghale-je Zorati

Ghale-je Zorati (perski: قلعه ذراتي) – wieś w zachodnim Iranie, w ostanie Hamadan. W 2006 roku miejscowość liczyła 104 osoby w 28 rodzinach.

</doc>
<doc id="3151579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151579" title="Eil (Kolonia)">
Eil (Kolonia)

Eil, Köln-Eil — dzielnica miasta Kolonia w Niemczech, w okręgu administracyjnym Porz, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, na prawym brzegu Renu. 

</doc>
<doc id="3151580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151580" title="Strażnica WOP Muszyna">
Strażnica WOP Muszyna

Strażnica Wojsk Ochrony Pogranicza Muszyna – nieistniejący obecnie pododdział Wojsk Ochrony Pogranicza pełniący służbę graniczną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Strażnica Straży Granicznej w Muszynie – nieistniejąca obecnie graniczna jednostka organizacyjna Straży Granicznej realizująca zadania bezpośrednio w ochronie granicy państwowej z Czechosłowacją/Republiką Słowacką.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Strażnica została sformowana w 1945 roku w strukturze 40 komendy odcinka jako 181 strażnica WOP (Muszyna) o stanie 56 żołnierzy. Kierownictwo strażnicy stanowili: komendant strażnicy, zastępca komendanta do spraw polityczno-wychowawczych i zastępca do spraw zwiadu. Strażnica składała się z dwóch drużyn strzeleckich, drużyny fizylierów, drużyny łączności i gospodarczej. Etat przewidywał także instruktora do tresury psów służbowych oraz instruktora sanitarnego.
W związku z reorganizacją oddziałów WOP, 24 kwietnia 1948 roku strażnica została włączona w struktury 49 batalionu Ochrony Pogranicza, a 1 stycznia 1951 roku 31 batalionu WOP w Nowym Sączu.
W 1954 roku wprowadzono nową numerację strażnic, a Strażnica WOP Muszyna-Złockie otrzymała nr 184 w skali kraju.
31 grudnia 1959 roku 23 placówka WOP II kategorii Muszyna, a 1 stycznia 1964 roku jako 17 placówka WOP II kategorii Muszyna funkcjonowała w strukturach 31 batalionu WOP.
Strażnica WOP Muszyna do 15 maja 1991 roku była w strukturach Karpackiej Brygady Wojsk Ochrony Pogranicza.
Straż Graniczna:
15 maja 1991 roku po rozwiązaniu Wojsk Ochrony Pogranicza, 16 maja 1991 roku strażnica w Muszynie przejęta została przez Karpacki Oddział Straży Granicznej w Nowym Targu i przyjęła nazwę Strażnica Straży Granicznej w Muszynie (Strażnica SG w Muszynie).
W 2000 roku rozpoczęła się reorganizacja struktur Straży Granicznej związana z przygotowaniem Polski do wstąpienia, do Unii Europejskiej i przystąpieniem do Traktatu z Schengen. Podczas restrukturyzacji wprowadzono kompleksową ochronę granicy już na najniższym szczeblu organizacyjnym tj. strażnica i graniczna placówka kontrolna. Wprowadzona całościowa ochrona granicy zniosła podział na graniczne jednostki organizacyjne ochraniające tylko tzw. „zieloną granicę” i prowadzące tylko kontrole ruchu granicznego. W wyniku tego, 2 stycznia 2003 roku nastąpiło zniesie Strażnicy SG w Muszynie. Ochraniany przez strażnicę odcinek granicy państwowej, przejęła Graniczna Placówka Kontrolna Straży Granicznej w Muszynie (GPK SG w Muszynie).
Ochrona granicy.
W 1960 roku 23 placówka WOP Muszyna II kategorii ochraniała odcinek granicy państwowej o długości 26465 m:
1 stycznia 1964 roku na ochranianym odcinku przez strażnicę funkcjonowało przejście graniczne małego ruchu granicznego (mrg) w których kontrolę graniczną i celną osób, towarów oraz środków transportu wykonywała załoga strażnicy:
W ochronie granicy dowódcy strażnicy ściśle współpracowali ze swoimi odpowiednikami tj. naczelnikami placówek OSH (Ochrana Statnich Hranic) CSRS.
Straż Graniczna:
6 grudnia 1996 roku na odcinku strażnicy zostały uruchomione przejścia graniczne mrg, w których kontrolę graniczną i celną osób, towarów oraz środków transportu wykonywała załoga strażnicy:

</doc>
<doc id="3151583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151583" title="Köln-Eil">
Köln-Eil



</doc>
<doc id="3151584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151584" title="Koeln-Eil">
Koeln-Eil



</doc>
<doc id="3151585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151585" title="Strażnica WOP Żegiestów">
Strażnica WOP Żegiestów

Strażnica WOP Żegiestów – podstawowy pododdział graniczny Wojsk Ochrony Pogranicza pełniący służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Strażnica została sformowana w 1945 roku w strukturze 40 komendy odcinka jako 182 strażnica WOP (Żegiestów) o stanie 56 żołnierzy. Kierownictwo strażnicy stanowili: komendant strażnicy, zastępca komendanta do spraw polityczno-wychowawczych i zastępca do spraw zwiadu. Strażnica składała się z dwóch drużyn strzeleckich, drużyny fizylierów, drużyny łączności i gospodarczej. Etat przewidywał także instruktora do tresury psów służbowych oraz instruktora sanitarnego.
W związku z reorganizacją oddziałów WOP w 1948 roku, strażnica podporządkowana została dowódcy 49 batalionu OP.
W 1954 roku wprowadzono nową numerację strażnic, a strażnica WOP Żegiestów otrzymała nr 185.
Ochrona granicy.
Strażnice sąsiednie:

</doc>
<doc id="3151586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151586" title="Eil">
Eil



</doc>
<doc id="3151587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151587" title="Strażnica WOP Piwniczna">
Strażnica WOP Piwniczna

Strażnica Wojsk Ochrony Pogranicza Piwniczna – obecnie nieistniejący podstawowy pododdział graniczny Wojsk Ochrony Pogranicza pełniący służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Strażnica Straży Granicznej w Piwnicznej-Zdroju – obecnie nieistniejąca graniczna jednostka organizacyjna Straży Granicznej realizująca zadania bezpośrednio w ochronie granicy państwowej z Czechosłowacją/Republiką Słowacką.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Strażnica została sformowana w 1945 roku w strukturze 40 komendy odcinka jako 183 strażnica WOP (Piwniczna) o stanie 56 żołnierzy. Kierownictwo strażnicy stanowili: komendant strażnicy, zastępca komendanta do spraw polityczno-wychowawczych i zastępca do spraw zwiadu. Strażnica składała się z dwóch drużyn strzeleckich, drużyny fizylierów, drużyny łączności i gospodarczej. Etat przewidywał także instruktora do tresury psów służbowych oraz instruktora sanitarnego.
W związku z reorganizacją oddziałów WOP, 24 kwietnia 1948 roku Strażnica OP nr 183 Piwniczna została włączona w struktury 49 batalionu Ochrony Pogranicza, a 1 stycznia 1951 roku 31 batalionu WOP w Nowym Sączu.
W 1954 roku wprowadzono nową numerację strażnic, a Strażnica WOP Piwniczna otrzymała nr 186 w skali kraju.
W 1956 roku rozformowano 31 batalion WOP w Nowym Sączu, a 186 strażnica WOP Piwniczna została bezpośrednio podporządkowana pod sztab 3 Brygady WOP, która w kwietniu 1958 roku została przemianowana na 3 Karpacką Brygadę WOP i była już jako Placówka WOP Piwniczna. W 1959 roku została włączona w struktury ponownie sformowanego 31 batalionu WOP w Nowym Sączu. W 1960 roku funkcjonowała jako 22 placówka WOP I kategorii Piwniczna w strukturach 31 batalionu WOP, a 1 stycznia 1964 roku jako 16 placówka WOP I kategorii Piwniczna.
Do 15 maja 1991 roku w strażnica funkcjonowała w strukturach organizacyjnych Karpackiej Brygady WOP w Nowym Sączu.
Straż Graniczna:
Po rozwiązaniu w 1991 roku Wojsk Ochrony Pogranicza, 16 maja 1991 roku strażnica weszła w podporządkowanie Karpackiego Oddziału Straży Granicznej i przyjęła nazwę Strażnica Straży Granicznej w Piwnicznej-Zdroju (Strażnica SG w Piwnicznej-Zdroju).
W 2000 roku rozpoczęła się reorganizacja struktur Straży Granicznej, związana z przygotowaniem Polski do wstąpienia, do Unii Europejskiej i przystąpieniem do Traktatu z Schengen. Podczas restrukturyzacji wprowadzono kompleksową ochronę granicy już na najniższym szczeblu organizacyjnym tj. strażnica i graniczna placówka kontrolna. Wprowadzona całościowa ochrona granicy zniosła podział na graniczne jednostki organizacyjne ochraniające tylko tzw. „zieloną granicę” i prowadzące tylko kontrole ruchu granicznego. W wyniku tego, 2 stycznia 2003 roku nastąpiło zniesie Strażnicy SG w Piwnicznej-Zdroju. Ochraniany przez strażnicę odcinek granicy wraz z obsadą etatową i obiektem, przejęła Graniczna Placówka Kontrolna Straży Granicznej w Piwnicznej-Zdroju.
Ochrona granicy.
W 1960 roku 22 strażnica WOP Piwniczna I kategorii ochraniała odcinek granicy państwowej o długości 23 750 m:
1 stycznia 1964 roku na ochranianym odcinku funkcjonowały dwa przejścia graniczne małego ruchu granicznego w których kontrolę graniczną i celną osób, towarów i środków transportu wykonywała załoga strażnicy:
W ochronie granicy dowódcy strażnicy ściśle współpracowali ze swoimi odpowiednikami tj. naczelnikami placówek OSH (Ochrana Statnich Hranic) CSRS.
Strażnice sąsiednie.
Straż Graniczna:
Dowódcy/komendanci strażnicy.
Komendanci strażnicy SG:

</doc>
<doc id="3151589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151589" title="Strażnica WOP Szlachtowa">
Strażnica WOP Szlachtowa

Strażnica Wojsk Ochrony Pogranicza Szczawnica/Szlachtowa – nieistniejący obecnie podstawowy pododdział graniczny Wojsk Ochrony Pogranicza pełniący służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Strażnica Straży Granicznej w Szlachtowej/Szczawnicy – nieistniejąca obecnie graniczna jednostka organizacyjna polskiej straży granicznej realizująca zadania bezpośrednio w ochronie granicy państwowej ze Słowacją.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Strażnica została sformowana w 1945 roku w strukturze 40 komendy odcinka jako 184 strażnica WOP (Szczawnica) o stanie 56 żołnierzy. Kierownictwo strażnicy stanowili: komendant strażnicy, zastępca komendanta do spraw polityczno-wychowawczych i zastępca do spraw zwiadu. Strażnica składała się z dwóch drużyn strzeleckich, drużyny fizylierów, drużyny łączności i gospodarczej. Etat przewidywał także instruktora do tresury psów służbowych oraz instruktora sanitarnego.
W związku z reorganizacją oddziałów WOP w 1948 roku, strażnica podporządkowana została dowódcy 49 batalionu OP. Stacjonowała w Szlachtowej .
W 1954 roku wprowadzono nową numerację strażnic, a strażnica WOP Szlachtowa otrzymała nr 187. W 1956 roku rozpoczęto numerowanie strażnic na poziomie brygady. Strażnica II kategorii Szlachtowa była 1. w 3 Brygadzie Wojsk Ochrony Pogranicza.
Straż Graniczna:
Z dniem 16 maja 1991 roku przejęta przez Karpacki Oddział Straży Granicznej i przyjęła nazwę "Strażnica Straży Granicznej w Szlachtowej", a w 2001 roku została przemianowana na "Strażnicę Straży Granicznej w Szczawnicy" i funkcjonowała do 23 sierpnia 2005 roku kiedy to została przekształcona w Placówkę Straży Granicznej w Szczawnicy.
Ochrona granicy.
Strażnice sąsiednie:

</doc>
<doc id="3151590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151590" title="Be My Guest">
Be My Guest

Be My Guest – anglojęzyczny utwór ukraińskiej wokalistki Gaitany, napisany przez nią samą i wydany w 2012 roku. Utwór reprezentował Ukrainę podczas 57. Konkursu Piosenki Eurowizji w 2012 roku.
Historia utworu.
Nagrywanie, teledysk.
Autorką muzyki oraz tekstu utworu została sama Gaitana, której przy komponowaniu pomagał KIWI Project. Teledysk do piosenki opublikowano 14 marca 2012 roku.
Konkurs Piosenki Eurowizji 2012.
18 lutego 2012 roku odbył się finał ukraińskich selekcji do Konkursu Piosenki Eurowizji, w którym wystąpiło 22 uczestników, w tym Gaitana z utworem „Be My Guest”. Ostatecznie, singel zdobył największą liczbę 41 punktów od telewidzów i komisji jurorskiej, dzięki czemu wygrał eliminacje i został propozycją Ukrainy podczas 57. Konkursu Piosenki Eurowizji organizowanego w Baku. 
Wokalistka wystąpiła 24 maja podczas pierwszego półfinału konkursu z siódmym numerem startowym. Podczas prezentacji towarzyszyło jej czterech tancerzy, a na scenie umieszczone zostały dwa ekrany LEDowe wyświetlające sylwetki tańczących ludzi. Singel awansował do finału, zdobywając 64 punkty i 8. miejsce. W sobotę, 26 maja Gaitana wystąpiła jako przedostatnia, dwudziesta piąta w kolejności i zajęła ostatecznie 15. miejsce w końcowej klasyfikacji, otrzymując w sumie 65 punktów.

</doc>
<doc id="3151591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151591" title="Kahriz-e Dżamal">
Kahriz-e Dżamal

Kahriz-e Dżamal () – wieś w zachodnim Iranie, w ostanie Hamadan. W 2006 roku miejscowość liczyła 382 osoby w 91 rodzinach.

</doc>
<doc id="3151592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151592" title="Strażnica WOP Kacwin">
Strażnica WOP Kacwin

Strażnica WOP Niedzica/Kacwin – podstawowy pododdział graniczny Wojsk Ochrony Pogranicza pełniący służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Strażnica została sformowana w 1945 roku w strukturze 41 komendy odcinka jako 185 strażnica WOP (Niedzica) o stanie 56 żołnierzy. Kierownictwo strażnicy stanowili: komendant strażnicy, zastępca komendanta do spraw polityczno-wychowawczych i zastępca do spraw zwiadu. Strażnica składała się z dwóch drużyn strzeleckich, drużyny fizylierów, drużyny łączności i gospodarczej. Etat przewidywał także instruktora do tresury psów służbowych oraz instruktora sanitarnego.
W 1956 roku rozpoczęto numerowanie strażnic na poziomie brygady. Strażnica I kategorii Kacwin była 3. w 3 Brygadzie Wojsk Ochrony Pogranicza.
Ochrona granicy.
Strażnice sąsiednie:

</doc>
<doc id="3151598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151598" title="Ruza">
Ruza



</doc>
<doc id="3151600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151600" title="Droga nr 9888 (Izrael)">
Droga nr 9888 (Izrael)

Droga lokalna nr 9888 (hebr. 9888 כביש) – jest drogą lokalną położoną w Górnej Galilei, na północy Izraela. Biegnie ona przez Dolinę Hula, pełniąc rolę łącznika między drogą nr 99 a drogą nr 9779.
Przebieg.
Droga nr 9888 przebiega przez Samorząd Regionu Mewo’ot ha-Chermon w Poddystrykcie Safed Dystryktu Północnego Izraela. Biegnie południkowo z północy na południe, od bazy wojskowej Bet Hillel do drogi nr 9779.
Swój początek bierze na skrzyżowaniu z drogą nr 99 przy bazie wojskowej Bet Hillel w północnej krawędzi Doliny Hula. Jadąc drogą nr 99 na zachód dojeżdża się do miasta Kirjat Szemona i skrzyżowania z drogą nr 90, lub na wschód do kibucu Ha-Goszerim. Natomiast droga nr 9888 prowadzi na południe i biegnie wzdłuż rzeki Hasbani. Po niecałym kilometrze dociera do moszawu Bet Hillel. Po wyjechaniu z osady dojeżdża do skrzyżowania z drogą nr 9779, gdzie kończy swój bieg. Natomiast jadąc drogą nr 9779 na zachód dojeżdża się do miasta Kirjat Szemona, lub na wschód do skrzyżowania z drogą nr 9778 (prowadzi na południe do kibucu Kefar Blum) i dalej do kibuców Sede Nechemja i Amir.

</doc>
<doc id="3151602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151602" title="Kosa Tendrowska">
Kosa Tendrowska

Kosa Tendrowska (ukr. "Тендрівська коса", lub "Тендра", Tendra) – ukraińska wyspa na Morzu Czarnym. Od lądu stałego oddziela ją Zatoka Tendrowska. Pod względem administracyjnym należy do obwodu chersońskiego.
Geografia.
Kosa Tendrowska jest wąską mierzeją (tzw. kosą), odciętą obecnie od lądu. Rozciąga się na długości 65 km, osiągając szerokość do 1,8 km. Jest piaszczysta i nizinna, z najwyższym wzniesieniem sięgającym 2,5 m n.p.m. Na wyspie rosną endemiczne gatunki roślin, lucerny i perłówki. Gnieździ się na niej wiele gatunków ptaków.
Historia.
W starożytności Kosa Tendrowska i wyspa Dżaryłgacz stanowiły jedno pasmo lądu. Grecy z pobliskiej kolonii w Olbii nazywali tę mierzeję „bieżnią Achillesa”. Znajdowała się na niej świątynia poświęcona temu herosowi. W 1790 roku w pobliżu wyspy miała miejsce bitwa morska między siłami rosyjskimi i tureckimi.

</doc>
<doc id="3151604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151604" title="Bezludiwka">
Bezludiwka

Bezludiwka (ukr. Безлюдівка) – osiedle typu miejskiego na Ukrainie, w obwodzie charkowskim, w rejonie charkowskim, nad rzeką Udą.
Ściśle przylega do południowej granicy miasta Charkowa.
W pobliżu znajdują się jeziora: Nahoriwśke i Pidboriwśke.
Historia.
Miejscowość została założona w 1681 roku. W 1938 roku otrzymała status osiedla typu miejskiego.
W 1989 liczyła 10 384 mieszkańców.
W 2013 roku liczyło 9698 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3151606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151606" title="Eyl">
Eyl

Somalia:
Osoby:
Inne:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3151607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151607" title="Dwór w Porażynie">
Dwór w Porażynie



</doc>
<doc id="3151618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151618" title="Ołena Szkumowa">
Ołena Szkumowa



</doc>
<doc id="3151619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151619" title="Stanisław Jastrzębski (pedagog)">
Stanisław Jastrzębski (pedagog)

Stanisław Jastrzębski (ur. 11 kwietnia 1941, zm. 24 marca 2014 w Krakowie) – polski pedagog, wieloletni nauczyciel historii w I Liceum Ogólnokształcącym im. Bartłomieja Nowodworskiego w Krakowie, animator "Teatru Słowa pod Krzyżem".
Życiorys.
Maturę zdał w II Liceum Ogólnokształcącym im. Sobieskiego w Krakowie w 1958 r. Następnie po ukończeniu studiów historycznych na Uniwersytecie Jagiellońskim w 1964 roku rozpoczął pracę pedagogiczną w I Liceum Ogólnokształcącym w Krakowie, gdzie dał się poznać pokoleniom nowodworczyków jako wybitny nauczyciel historii. W myśl anegdoty na lekcji tak sugestywnie omawiał postać Dymitra Samozwańca, zwanego Grigorijem „Griszką” Otriepjewem, że pseudonim „Grisza” przylgnął do niego na zawsze. Jesienią 1977 roku rozpracowywany przez Służbę Bezpieczeństwa w toku działań związanych z inwigilacją Andrzeja Wajdy.
Pod koniec życia schorowany zamieszkał w pawilonie artystów Zakładu im. Helclów. Został pochowany na Cmentarzu Rakowickim w Krakowie.
Upamiętnienia.
Uczniowie I LO im. B. Nowodworskiego w Krakowie zainicjowali projekt „(Po)równaj do starszego” inspirowany postacią Jastrzębskiego, w ramach którego gromadzą informacje na temat absolwentów szkoły.
Twórczość teatralna.
Już w swojej pracy magisterskiej zdradzał zainteresowanie teatrem i pozostał mu wierny inspirując i pociągając za sobą wielu młodych ludzi jako animator "Teatru Słowa pod Krzyżem". Teatr ten rozpoczął działalność w roku 1979 i funkcjonował w ramach Tygodni Kultury Chrześcijańskiej w stanie wojennym, wpisując się w nurt kultury niezależnej, a dla młodzieży stanowiąc doświadczenie twórczej i niekonwencjonalnej pedagogiki. Teatr dał liczne przedstawienia, m.in. u sióstr Sercanek, z którymi Stanisław Jastrzębski był od lat związany, a także w Rzymie, Paryżu, La Ferté, we Lwowie, Złoczowie i w kaplicach domów pomocy społecznej Krakowa, Górnego Śląska i Zagłębia. Tytuły niektórych przedstawień:
Stanisław Jastrzębski był także związany z Teatralnym Centrum Wartości i Pojednania „Theatrum Mundi” im. Mieczysława Kotlarczyka pod patronatem Uniwersytetu Papieskiego w Krakowie, gdzie wystawiał, grał i reżyserował w przedstawieniach, m.in.:

</doc>
<doc id="3151621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151621" title="Jan Krawiec">
Jan Krawiec

Jan Grzegorz Krawiec (ur. 15 marca 1909 w Bukowsku, zm. wiosna 1940 w Charkowie) – podporucznik rezerwy piechoty Wojska Polskiego, ofiara zbrodni katyńskiej.
Życiorys.
Pochodził z Bukowska. Urodził się jako syn Józefa (rolnik) i Franciszki z domu Klimek. W 1930 ukończył Państwowej Gimnazjum Męskie im. Królowej Zofii w Sanoku. 
Następnie został powołany do odbycia służby wojskowej i po roku w 1931 ukończył dywizyjny kurs podchorążych rezerwy piechoty przy 17 pułku piechoty. W tym samym roku przeniesiony do rezerwy. Został przydzielony do 38 pułku piechoty Strzelców Lwowskich. W późniejszych latach odbywał ćwiczenia rezerwy w 4 pułku Strzelców Podhalańskich jako dowódca plutonu w 1938.
Wobec zagrożenia konfliktem, w 1939 został zmobilizowany, a po wybuchu II wojny światowej w okresie kampanii wrześniowej służył w szeregach batalionu ON „Żywiec”. Po agresji ZSRR na Polskę z 17 września 1939 i wkroczeniu do Lwowa, został aresztowany przez Sowietów. Był przetrzymywany w obozie starobielskim. W 1940 (przypuszczalnie 18 kwietnia) wraz z jeńcami osadzonymi w Starobielsku został przewieziony do Charkowa i rozstrzelany przez funkcjonariuszy Obwodowego Zarządu NKWD w Charkowie oraz pracowników NKWD przybyłych z Moskwy na mocy decyzji Biura Politycznego KC WKP(b) z 5 marca 1940 (część zbrodni katyńskiej). Zamordowani jeńcy są pochowani na Cmentarzu Ofiar Totalitaryzmu w Charkowie w Piatichatkach.
Upamiętnienie.
Podczas „Jubileuszowego Zjazdu Koleżeńskiego b. Wychowanków Gimnazjum Męskiego w Sanoku w 70-lecie pierwszej Matury” 21 czerwca 1958 jego nazwisko zostało wymienione w apelu poległych w obronie Ojczyzny w latach 1939–1945 oraz na ustanowionej w budynku gimnazjum tablicy pamiątkowej poświęconej poległym i pomordowanym absolwentom gimnazjum.
W 1962 Jan Krawiec został upamiętniony wśród innych osób wymienionych na tablicy Mauzoleum Ofiar II Wojny Światowej na Cmentarzu Centralnym w Sanoku.
5 października 2007 roku minister obrony narodowej Aleksander Szczygło mianował go pośmiertnie do stopnia porucznika. Awans został ogłoszony 9 listopada 2007 roku, w Warszawie, w trakcie uroczystości „Katyń Pamiętamy – Uczcijmy Pamięć Bohaterów”.
Jan Krawiec został wymieniony na tablicy pamiątkowej, odsłoniętej 15 września 1996 na ogrodzeniu kościoła Podwyższenia Krzyża Świętego parafii pod tym samym wezwaniem w Bukowsku, honorującej ofiary walk i prześladowań z okresu II wojny światowej pochodzących z Bukowska i okolic (poza nim zostały upamiętnione trzy inne ofiary zbrodni katyńskiej: Stanisław Kowalik, Stanisław Chorążek i Władysław Wilecki).

</doc>
<doc id="3151622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151622" title="Droga nr 9779 (Izrael)">
Droga nr 9779 (Izrael)

Droga lokalna nr 9779 (hebr. 9779 כביש) – jest drogą lokalną położoną w Górnej Galilei, na północy Izraela. Biegnie ona przez Dolinę Hula, od miasta Kirjat Szemona do drogi nr 918 przy kibucu Szamir.
Przebieg.
Droga nr 9779 przebiega przez Samorząd Regionu Ha-Galil ha-Eljon w Poddystrykcie Safed Dystryktu Północnego Izraela. Biegnie równoleżnikowo z zachodu na wschód, od miasta Kirjat Szemona do drogi nr 918 przy kibucu Szamir.
Swój początek bierze w mieście Kirjat Szemona na skrzyżowaniu z drogą nr 90. Jadąc drogą nr 90 na północ dojeżdża się do skrzyżowania z drogą nr 99 i dalej do Tel Chaj, lub na południe do skrzyżowania z drogą nr 977. Natomiast droga nr 9779 prowadzi na południowy wschód i jako ulica Ha-Jarden przechodzi obok miejskiego stadionu Kirjat Szemona Municipal Stadium. Po wyjechaniu z miasta wykręca na wschód i po ponad 2 km dociera do skrzyżowania z drogą nr 9888, która prowadzi na północ do moszawu Bet Hillel i dalej do drogi nr 99. Droga nr 9779 prowadzi dalej na południowy wschód do skrzyżowania z drogą nr 9778, która prowadzi na południe do kibucu Kefar Blum. Nasza główna droga przejeżdża dalej mostem nad rzeką Jordan i dociera do kibuców Sede Nechemja i Amir. Kilometr dalej kończy swój bieg na skrzyżowaniu z drogą nr 918. Jadąc drogą nr 918 na północ dojeżdża się do kibucu Kefar Szold, lub na południe do kibucu Szamir i skrzyżowania z drogą nr 977.

</doc>
<doc id="3151629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151629" title="Młyniska (obwód lwowski)">
Młyniska (obwód lwowski)

Młyniska (ukr. Млиниська) – wieś na Ukrainie w rejonie żydaczowskim obwodu lwowskiego nad Dniestrem. Wieś liczy 766 mieszkańców.
Historia.
Pod koniec XIX w. wieś w powiecie żydaczowskim. W II Rzeczypospolitej miejscowość była siedzibą gminy wiejskiej Młyniska w powiecie żydaczowskim województwa stanisławowskiego.

</doc>
<doc id="3151632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151632" title="Zig Zap Bule Liga">
Zig Zap Bule Liga

Zig Zap Bule Liga - ogólnopolskie rozgrywki gimnazjalistów w pétanque. 
Rozgrywki miały miejsce w latach 2006-2008. Organizatorem był Warszawski Klub Gry w Petanque "Ule Boules" zaś współorganizatorem młodzieżowa stacja telewizyjna ZigZap, należąca do francuskiego koncenu Canal+. 
Rozgrywki Zig Zap Bule Ligi organizowane były przez ówczesnego Sekretarza Polskiej Federacji Petanque, sędziego petanki Krzysztofa Krota.
Rozgrywki poprzedzone były serią programów telewizyjnych opowiadających o "grze w bule", do szkół wysłane zostały podręczniki gry, a zainteresowane placówki otrzymały zestawy do gry.
W roku 2008 miały miejsce ostatnie rozgrywki Zig Zap Bule Liga. Wzięło w nich udział 46 reprezentacji gimnazjalistów z 14 województw.
Rozgrywki finałowe zorganizowane zostały Szkołę Podstawową i Gimnazjum im. Zofii Kossak w Pierśćcu. W dniach 31 maja – 1 czerwca 2008 roku w finale krajowym wystartowało 16 drużyn, które zakwalifikowały się z finałów wojewódzkich.

</doc>
<doc id="3151633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151633" title="Johnny Russell">
Johnny Russell

Jonathan "Johnny" Russell (ur. 8 kwietnia 1990 w Glasgow) – szkocki piłkarz występujący na pozycji napastnika w Sporting Kansas City.

</doc>
<doc id="3151635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151635" title="Mołodyńcze">
Mołodyńcze

Mołodyńcze (ukr. Молодинче) – wieś na Ukrainie w rejonie żydaczowskim obwodu lwowskiego.
Znajduje się tu przystanek kolejowy Mołodyńcze, położony na linii Lwów – Czerniowce.
Historia.
Pod koniec XIX w. wieś w powiecie bóbreckim.

</doc>
<doc id="3151642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151642" title="Roman Zacharkiw">
Roman Zacharkiw

Roman Zacharkiw (ur. 24 listopada 1991) – ukraiński saneczkarz, jeździ w dwójkach.
Wystąpił na dwóch igrzyskach olimpijskich. Podczas pierwszych - Saneczkarstwo na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2010 zajął 19. miejsce w ślizgu dwójek męskich. Jechał w drugim zespole ukraińskim razem z Tarasem Seńkiwem. Uzyskali czas 1.25.32. Strata do lidera wyniosła 2.657 sekundy. Udało im się wyprzedzić tylko jedną reprezentację - Rumunię. Cztery lata później w 2014 brał udział w igrzyskach w Soczi. Razem z Ołeksandrem Obołonczykiem zajął 17. miejsce w rywalizacji dwójek męskich wyprzedzając ekipy Korei Południowej oraz drugiej Austrii. Ich łączna strata do zwycięskiego zespołu Niemiec wyniosła 4,095 sekundy (ich czas to było 1.43.28). W drugim ślizgu poprawili swoją pozycję (po pierwszym było to ostatnie miejsce). Zacharkiw wystąpił także w rywalizacji drużynowej, którą Ukraina zakończyła na 11 miejscu (skład zespołu: Ołena Szkumowa, Andrij Kiś, Roman Zacharkiw, Ołeksandr Obołonczyk). Było to miejsce przedostatnie - wyprzedziła tylko ekipę Korei Południowej z czasem 2.51.055. Strata do lidera wyniosła 5, 406 sekundy. Obołonczyk i Zacharkiw patrząc tylko na wyniki dwójek mieli najwolniejszy czas.
Obołonczyk pojawił się także na mistrzostwach Europy w Siguldzie w 2014 roku. Drużynowo zdobył 7. miejsce.
Występował także w Pucharze Świata w sezonie 2013/2014, ale były to starty epizodyczne w większości zakończone dyskwalifikacjami.

</doc>
<doc id="3151643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151643" title="Litterae">
Litterae

Litterae (łac. "Dioecesis Litterensis") – stolica historycznej diecezji w Italii erygowanej w 994 roku, a włączonej w roku 1818 w skład archidiecezji Sorrento.
Współczesne miasto Lettere znajduje się w Prowincji Neapol we Włoszech. Obecnie katolickie arcybiskupstwo tytularne ustanowione w 1968 przez papieża Pawła VI.

</doc>
<doc id="3151645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151645" title="Droga nr 9778 (Izrael)">
Droga nr 9778 (Izrael)

Droga lokalna nr 9778 (hebr.: "9778 כביש") – jest drogą lokalną położoną w Górnej Galilei, na północy Izraela. Biegnie ona przez Dolinę Hula, pełniąc rolę łącznika między drogą nr 9779 a drogą nr 977.
Przebieg.
Droga nr 9778 przebiega przez Samorząd Regionu Ha-Galil ha-Eljon w Poddystrykcie Safed Dystryktu Północnego Izraela. Biegnie południkowo z północy na południe, pełniąc rolę łącznika między drogą nr 9779 a drogą nr 977.
Swój początek bierze na skrzyżowaniu z drogą nr 9779, którą jadąc na wschód dojeżdża się do kibuców Sede Nechemja i Amir, lub na północny zachód do skrzyżowania z drogą nr 9888 (prowadzi na północ do moszawu Bet Hillel) i dalej do miasta Kirjat Szemona. Natomiast droga nr 9778 prowadzi na południe do kibucu Kefar Blum. Około 1,5 km dalej droga kończy swój bieg na skrzyżowaniu z drogą nr 977. Jadąc nią na zachód dojeżdża się do drogi ekspresowej nr 90, lub na wschód do kibucu Ne’ot Mordechaj i dalej do skrzyżowania z drogą nr 918.

</doc>
<doc id="3151646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151646" title="Ołeksandr Obołonczyk">
Ołeksandr Obołonczyk

Ołeksandr Wołodymyrowycz Obołonczyk (ur. 17 stycznia 1992) – ukraiński saneczkarz, jeździ w dwójkach. Sport uprawia od 2001 roku.
Wystąpił na igrzyskach olimpijskich w 2014. Razem z Romanem Zacharkiwem zajął 17. miejsce w rywalizacji dwójek męskich wyprzedzając ekipy Korei Południowej oraz drugiej Austrii. Ich łączna strata do zwycięskiego zespołu Niemiec wyniosła 4,095 sekundy (ich czas to było 1.43.28). W drugim ślizgu poprawili swoją pozycję (po pierwszym było to ostatnie miejsce). Obołonczyk wystąpił także w rywalizacji drużynowej, którą Ukraina zakończyła na 11 miejscu (skład zespołu: Ołena Szkumowa, Andrij Kiś, Roman Zacharkiw, Ołeksandr Obołonczyk). Było to miejsce przedostatnie - wyprzedziła tylko ekipę Korei Południowej z czasem 2.51.055. Strata do lidera wyniosła 5, 406 sekundy. Obołonczyk i Zacharkiw patrząc tylko na wyniki dwójek mieli najwolniejszy czas.
Obołonczyk pojawił się także na mistrzostwach Europy w Siguldzie w 2014 roku. Drużynowo zdobył 7. miejsce.
Występował także w Pucharze Świata w sezonie 2013/2014, ale były to starty epizodyczne w większości zakończone dyskwalifikacjami.

</doc>
<doc id="3151647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151647" title="Ołeksij Krasowski">
Ołeksij Krasowski

Ołeksij Ruslanowicz Krasowski (; ; ur. 30 marca 1994) – ukraiński biegacz narciarski, uczestnik Zimowych Igrzysk Olimpijskich 2014.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium.
Krasowski nigdy nie stał na podium indywidualnych zawodów Pucharu Świata.

</doc>
<doc id="3151649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151649" title="Mołotów">
Mołotów

Mołotów (ukr. Молотів) – wieś na Ukrainie w rejonie żydaczowskim obwodu lwowskiego, nad Dniestrem.
Historia.
Pod koniec XIX w. przysiółek wsi Demidów w powiecie bóbreckim.

</doc>
<doc id="3151650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151650" title="Craig Forsyth">
Craig Forsyth

Craig Forsyth (ur. 24 lutego 1989 w Carnoustie, Szkocja) – piłkarz występujący na pozycji obrońcy w Derby County.

</doc>
<doc id="3151652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151652" title="Eugeniusz Duda">
Eugeniusz Duda

Eugeniusz Józef Duda (ur. 25 maja 1909 w Grybowie, zm. wiosną 1940 w Charkowie) – podporucznik rezerwy artylerii Wojska Polskiego, ofiara zbrodni katyńskiej.
Życiorys.
Urodził się 25 maja 1909 w Grybowie. Był synem Józefa Dudy (komendant posterunku Policji Państwowej).
W 1929 zdał egzamin dojrzałości w Państwowym Gimnazjum im. Królowej Zofii w Sanoku (w jego klasie byli m.in. Adam Bieniasz, Stanisław Gerstmann, Norbert Ramer, Lidia Sembratowicz, Ryszard Linscheid, Mieczysław Wiśniowski - dwaj ostatni to także ofiary zbrodni katyńskiej). 
Następnie został powołany do odbycia służby wojskowej i po roku w 1930 ukończył Szkołę Podchorążych Rezerwy Artylerii we Włodzimierzu Wołyńskim w ramach IV kursu. W późniejszych latach w 1933 i 1935 odbywał ćwiczenia rezerwy w 24 pułku artylerii lekkiej. W tej jednostce w 1939 ukończył kurs oficerów zwiadowczych.
Wobec zagrożenia konfliktem, w 1939 został zmobilizowany, a po wybuchu II wojny światowej, kampanii wrześniowej i agresji ZSRR na Polskę z 17 września 1939 i wkroczeniu do Lwowa, został aresztowany przez sowietów. Był przetrzymywany w obozie starobielskim. W 1940 wraz z jeńcami osadzonymi w Starobielsku został przewieziony do Charkowa i rozstrzelany przez funkcjonariuszy Obwodowego Zarządu NKWD w Charkowie oraz pracowników NKWD przybyłych z Moskwy na mocy decyzji Biura Politycznego KC WKP(b) z 5 marca 1940 (część zbrodni katyńskiej). Zamordowani jeńcy są pochowani na Cmentarzu Ofiar Totalitaryzmu w Charkowie w Piatichatkach.
5 października 2007 roku Minister Obrony Narodowej Aleksander Szczygło awansował go pośmiertnie do stopnia porucznika. Awans został ogłoszony 9 listopada 2007 roku, w Warszawie, w trakcie uroczystości „Katyń Pamiętamy – Uczcijmy Pamięć Bohaterów”.

</doc>
<doc id="3151655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151655" title="Josafá Menezes da Silva">
Josafá Menezes da Silva

Josafá Menezes da Silva (ur. 2 stycznia 1959 w Salinas da Margarida) – brazylijski duchowny katolicki, arcybiskup Vitória da Conquista od 2019.
Życiorys.
Prezbiterat.
14 maja 1989 otrzymał święcenia kapłańskie z rąk kardynała Lucasa Moreiry Nevesa i został inkardynowany do archidiecezji São Salvador da Bahia. Był m.in. wicerektorem i rektorem seminarium propedeutycznego, wikariuszem dla rejonu "Rio Vermelho e Federação", a także wykładowcą miejscowego katolickiego uniwersytetu i instytutu teologicznego.
Episkopat.
12 stycznia 2005 został mianowany biskupem pomocniczym archidiecezji São Salvador, ze stolicą tytularną "Gummi in Byzacena". Sakry biskupiej udzielił mu 10 marca 2005 kardynał Geraldo Majella Agnelo.
15 grudnia 2010 papież Benedykt XVI mianował go biskupem ordynariuszem diecezji Barreiras.
9 października 2019 papież Franciszek mianował go arcybiskupem metropolitą Vitória da Conquista. Ingres odbył się 14 grudnia 2019.

</doc>
<doc id="3151657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151657" title="Nowosielce (rejon żydaczowski)">
Nowosielce (rejon żydaczowski)

Nowosielce (ukr. Новосільці) – wieś na Ukrainie w rejonie żydaczowskim obwodu lwowskiego.
Historia.
Pod koniec XIX w. wieś w powiecie bóbreckim.

</doc>
<doc id="3151659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151659" title="Mykoła Puzderko">
Mykoła Puzderko

Mykoła Puzderko (ukr. Микола Пуздерко; ur. 13 czerwca 1990 w Czerkasach) – ukraiński narciarz dowolny, specjalizujący się w skokach akrobatycznych, olimpijczyk.
Wystąpił w skokach akrobatycznych na igrzyskach olimpijskich w Soczi w 2014 roku. Zajął 12. miejsce w pierwszym półfinale z notą 98,41, co otworzyło mu szansę próby w półfinale drugim. Wypadł jednak dużo gorzej - był 14. z notą 77.88 i nie dostał się do następnej rundy. Pojechał na mistrzostwa świata w Voss w 2013 roku, ale nie stawił się na starcie. W zawodach Pucharu Świata zadebiutował 20 stycznia 2012 w Lake Placid, zajmując trzynaste miejsce. Prócz występów w Pucharze Świata występuje także w zawodach Europa Cup.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Pozostałe miejsca na podium w zawodach.
Puzderko nigdy nie stanął na podium zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="3151664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151664" title="Angel (utwór muzyczny Miki Newton)">
Angel (utwór muzyczny Miki Newton)

Angel – utwór ukraińskiej wokalistki Miki Newton, wydany w 2011. Piosenkę napisali Rusłan Kwinta i Maryna Skomorochowa.
Do utworu zrealizowano teledysk, który został opublikowany w marcu 2011 w serwisie YouTube.
Utwór zwyciężył w finale programu "Ewrobaczennia 2011 - Nacjonalyni widbir", zdobywając największe poparcie telewidzów (31,54% głosów), komisji jurorskiej i internautów. Po finale eliminacji w mediach pojawiła się informacja o zmanipulowaniu wyników selekcji na korzyść Newton, w związku z czym Perszyj kanał chciał zorganizować nowy finał z udziałem zwyciężczyni oraz pozostałych dwóch finalistek (Złaty Ogniewicz i Dżamały)m, które jednak wycofały się z udziału w finale. Dzięki temu „Angel” został utworem reprezentującym Ukrainę podczas 56. Konkursu Piosenki Eurowizji. 12 maja został wykonany przez Newton w drugim półfinale Eurowizji i awansował do finału z szóstego miejsca. 16 maja zajął w nim czwarte miejsce po uzyskaniu 159 punktów, w tym maksymalnych not (12 punktów) z Armenii, Azerbejdżanu i Słowacji.

</doc>
<doc id="3151665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151665" title="Michalków (kolonia)">
Michalków (kolonia)

Michalków – kolonia w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie bialskim, w gminie Terespol.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bialskopodlaskiego.
Nazwę zniesiono z 2023 r.

</doc>
<doc id="3151666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151666" title="Oster (dopływ Desny)">
Oster (dopływ Desny)

Oster () – rzeka w obwodzie czernihowskim na północy Ukrainy, lewy dopływ Desny, mający źródło we wsi Kalczyniwka, leżącej w pobliżu Bachmacza. Długość rzeki wynosi 199 km, natomiast powierzchnia dorzecza 2 950 km². W okolicy miasta Oster wpada do Desny, która z kolei, jest lewym dopływem Dniepru.

</doc>
<doc id="3151667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151667" title="Podliski (rejon żydaczowski)">
Podliski (rejon żydaczowski)

Podliski (ukr. Підліски) – wieś na Ukrainie w rejonie żydaczowskim obwodu lwowskiego.
Historia.
Pod koniec XIX w. wieś w powiecie bóbreckim.

</doc>
<doc id="3151672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151672" title="Gradum">
Gradum

Patriarchat Gradum (łac. "Gradensis", wł. "Patriarcato di Grado") – stolica historycznej diecezji w Italii erygowanej w roku 607, a skasowanej w 1457.
Współczesne miasto Grado znajduje się w Prowincji Gorycja we Włoszech. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne ustanowione w 1968 przez papieża Pawła VI.

</doc>
<doc id="3151678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151678" title="Antałowce">
Antałowce



</doc>
<doc id="3151679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151679" title="Gałocz">
Gałocz



</doc>
<doc id="3151680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151680" title="Mali Selmency">
Mali Selmency



</doc>
<doc id="3151682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151682" title="Tiburnia">
Tiburnia

Tiburnia (łac. "Tiburniensis") – stolica historycznej diecezji we Cesarstwie rzymskim w prowincji Noricum, sufragania patriarchatu w Akwilei istniejącej od III do VI wieku. Współcześnie Teurnia (Tiburnia) jest stanowiskiem archeologicznym, niedaleko miasta Lurnfeld. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne. 

</doc>
<doc id="3151683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151683" title="South Brent">
South Brent

South Brent – wieś i civil parish w Anglii, w Devon, w dystrykcie South Hams. W 2011 roku civil parish liczyła 2822 mieszkańców. South Brent jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Brenta"/"Brente".

</doc>
<doc id="3151684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151684" title="Wiosna przyjdzie i tak">
Wiosna przyjdzie i tak

Wiosna przyjdzie i tak – piosenka i singel Kayah wydany w 2001, promujący ścieżkę dźwiękową filmu "Przedwiośnie" w reżyserii Filipa Michała Bajona. Został wydany przez Pomaton EMI / Apple Film Production (numer katalogowy - promo CD 355). W wersji radiowej wykorzystano fragment z filmu w wykonaniu Daniela Olbrychskiego, m.in.: „pewnych rzeczy się nie mówi, to sprawa dobrego tonu”.
Piosenka została nagrana w nowej aranżacji na płytę "Kayah &amp; Royal Quartet" (2010). W tej aranżacji z udziałem Royal String Quartet Kayah wystąpiła podczas żałobnej gali Fryderyki 2010 w bazylice oo. Salezjanów w Warszawie (ceremonia była hołdem złożonym ofiarom katastrofy smoleńskiej). W 2020 Pezet wydał piosenkę „Nisko jest niebo”, w której za podkład muzyczny posłużył mu utwór Kayah.

</doc>
<doc id="3151686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151686" title="Rafael Palmero Ramos">
Rafael Palmero Ramos



</doc>
<doc id="3151687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151687" title="Wełyki Gejiwci">
Wełyki Gejiwci



</doc>
<doc id="3151688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151688" title="Tyjgłasz">
Tyjgłasz



</doc>
<doc id="3151689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151689" title="Szyszliwce">
Szyszliwce



</doc>
<doc id="3151690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151690" title="Storożnica">
Storożnica



</doc>
<doc id="3151691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151691" title="Thurlestone">
Thurlestone

Thurlestone – wieś i civil parish w Anglii, w Devon, w dystrykcie South Hams. W 2011 civil parish liczyła 863 mieszkańców. Thurlestone jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Torlestan". To zawiera Buckland, Avenmouth i Bantham.

</doc>
<doc id="3151692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151692" title="Kościół Podwyższenia Krzyża Świętego w Koźmińcu">
Kościół Podwyższenia Krzyża Świętego w Koźmińcu

Kościół pw. Podwyższenia Krzyża Świętego - zabytkowy, neogotycki, katolicki kościół filialny znajdujący się w Koźmińcu w gminie Dobrzyca. 
Świątynia pochodzi z końca XIX wieku i była pierwotnie kościołem ewangelickim (parafia protestancka została utworzona w 1876). Od 1947 kościół filialny parafii katolickiej z Nowej Wsi. Obiekt ceglany, z wysoką wieżą (zegar) krytą dachem dwuspadowym z bocznymi szczytami. Wejście przez podcień o dwóch arkadach z trójkątnym naczółkiem. Boczne ściany wzmocnione przez szkarpy. Witraże z postaciami świętych. Wyposażenie neogotyckie. Na łuku, przed prezbiterium postacie apostołów. Sklepienie gwiaździste nad prezbiterium. Nad ołtarzem głównym witraż w kształcie rozety. Sufit drewniany. Obrazy przedstawiające św. Annę i ukrzyżowanie Jezusa. Chór z organami z końca XIX wieku. Zegar na wieży nie funkcjonuje - mechanizm jest tak skonstruowany, że do jego działania potrzebne są dwa dzwony, z których jeden zabrano w 1947 do kościoła parafialnego w Nowej Wsi. Obok kościoła niezamieszkana, niszczejąca pastorówka z początku XX wieku.

</doc>
<doc id="3151693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151693" title="Oleksandr Obołonczyk">
Oleksandr Obołonczyk



</doc>
<doc id="3151695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151695" title="Ołeksij Krasowśkyj">
Ołeksij Krasowśkyj



</doc>
<doc id="3151696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151696" title="Wembury">
Wembury

Wembury – wieś i civil parish w Anglii, w Devon, w dystrykcie South Hams. W 2011 civil parish liczyła 2740 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3151697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151697" title="Yealmpton">
Yealmpton

Yealmpton – wieś i civil parish w Anglii, w Devon, w dystrykcie South Hams. W 2011 civil parish liczyła 2049 mieszkańców. Yealmpton jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Elintone"/"Elintona".

</doc>
<doc id="3151701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151701" title="Oleksandr Szarkowski">
Oleksandr Szarkowski



</doc>
<doc id="3151703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151703" title="Stoke Fleming">
Stoke Fleming

Stoke Fleming – wieś i civil parish w Anglii, w Devon, w dystrykcie South Hams. W 2011 civil parish liczyła 1019 mieszkańców. Stoke Fleming jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Stoch"/"Stoc".

</doc>
<doc id="3151704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151704" title="Calatia">
Calatia

Calatia (łac. " Calatinus in Campania", wł. "Galazia in Campania ") – stolica historycznej diecezji w Italii erygowanej około roku 439, a skasowanej w roku 1113. 
Współczesne miasto Maddaloni w prowincji Caserta we Włoszech. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne ustanowione w 1970 przez papieża Pawła VI.

</doc>
<doc id="3151706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151706" title="ILX-27">
ILX-27

ILX-27 – polski prototypowy demonstrator technologii bezzałogowego śmigłowca opracowany przez Instytut Lotnictwa we współpracy z Instytutem Technicznym Wojsk Lotniczych oraz Wojskowymi Zakładami Lotniczymi Nr 1 w Łodzi.
Historia.
Celem zespołu inżynierów była budowa bezzałogowego śmigłowca, wypełniającego swoimi możliwościami rynkową lukę pomiędzy maszynami typu Camcopter S-100 mogącymi unieść ładunek rzędu 50 kg a załogowymi śmigłowcami przystosowanymi do roli UAV, przenoszącym ładunek rzędu 1000 kg. Nowa maszyna miała być zdolna do uniesienia ładunku o masie 200–300 kg. Przeznaczona byłaby do realizacji zadań rozpoznawczych, monitorowania obszarów leśnych, klęsk żywiołowych, zadań transportowych, ewakuacji medycznej oraz dzięki zastosowaniu podwieszanego uzbrojenia, zadań uderzeniowych. W celu realizacji programu budowy powołano do życia konsorcjum naukowo techniczne, którego liderem został Instytut Lotnictwa z Warszawy, gdzie zespół konstruktorów pod kierunkiem Pawła Guły miał za zadanie opracowanie całego projektu i przygotowanie dokumentacji technicznej. Partnerami warszawskiej placówki zostały Instytut Techniczny Wojsk Lotniczych, odpowiedzialny był za budowę systemów sterowania i przeprowadzenie prób w locie oraz Wojskowe Zakłady Lotnicze Nr 1 z Łodzi, które w przypadku podjęcia produkcji seryjnej aparatu będzie jego głównym wykonawcą. Pod koniec 2009 roku Ministerstwo Nauki i Szkolnictwa Wyższego, w ramach programu 0048/R/T00/2009/08 „Bezzałogowy śmigłowiec-robot do zadań specjalnych” przyznało środki finansowe na prowadzenie prac. Ich celem była budowa jednego śmigłowca przeznaczonego do badań eksploatacyjnych i kolejnych dwóch maszyn, jednej do prób w locie i jednej do testów naziemnych. Śmigłowiec został nazwany ILX-27 gdzie IL oznaczało Instytut Lotnictwa a litera X – maszynę typu UAV. W 2012 roku ukończono obydwa prototypy, a w dniach 20 i 21 września tego samego roku wzbił się on po raz pierwszy w powietrze na poligonie w podwarszawskiej Zielonce. Prototyp przeznaczony do prób naziemnych w dniach 11–16 września 2012 roku prezentowany był na wystawie Internationale Luft- und Raumfahrtausstellung Berlin. W Polsce maszyna została publicznie zaprezentowana podczas otwartej dla publiczności imprezy Noc w Instytucie Lotnictwa zorganizowanej w maju 2012 roku oraz w czerwcu tego samego roku podczas obchodów 60-lecia Instytutu Technicznego Wojsk Lotniczych. W 2013 i 2014 roku śmigłowiec został zademonstrowany na Międzynarodowym Salonie Przemysłu Obronnego w Kielcach. Do 2014 roku, maszyna spędziła w powietrzu ponad 20 godzin, latając również w warunkach poligonowych. Po zaprzestaniu finansowania przez Narodowe Centrum Badań i Rozwoju w 2013 roku, ILX-27 miał być nadal rozwijany z wykorzystaniem środków własnych instytutu, co okazało się być jednak ponad jego siły.
Konstrukcja.
Maszyna miała budowę modułową, dzięki temu jej skonfigurowanie do wypełniania określonych zadań, nie wymagało czasochłonnej pracy. Moduł centralny mieścił przekładnie główną oraz silnik. W module tylnym – belce ogonowej maszyny umieszczono wał napędowy wirnika ogonowego i przekładnie. Moduł dziobowy przystosowano do instalacji różnorakich sensorów i sprzętu obserwacyjnego. Obydwa moduły, dziobowy i ogonowy dawały się łatwo odczepić od modułu centralnego. Wirnik główny – trójłopatowy, końcówki łopat wirnika głównego charakteryzował się niską prędkością podczas pracy dzięki czemu śmigłowiec był relatywnie cichy. Śmigło ogonowe – pięciołopatowe, otunelowane (początkowo, pierwszy prototyp miał czterołopatowy wirnik ogonowy). Podwozie główne tworzyły płozy mające możliwość absorpcji energii uderzenia podczas twardego przyziemienia. Na umieszczonych na kadłubie bocznych wysięgnikach maszyna miała możliwość przenoszenia podwieszanego uzbrojenia.

</doc>
<doc id="3151707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151707" title="Nadleśnictwo Wierzbowa">
Nadleśnictwo Wierzbowa



</doc>
<doc id="3151708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151708" title="West Alvington">
West Alvington

West Alvington – wieś i civil parish w Anglii, w Devon, w dystrykcie South Hams. W 2011 civil parish liczyła 536 mieszkańców. West Alvington jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Alvintone"/"Alvintona".

</doc>
<doc id="3151711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151711" title="Sparkwell">
Sparkwell

Sparkwell – wieś i civil parish w Anglii, w Devon, w dystrykcie South Hams. W 2011 civil parish liczyła 1202 mieszkańców. Sparkwell jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Sperchewelle"/"Sperchewilla".

</doc>
<doc id="3151715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151715" title="Michał Seredyński">
Michał Seredyński

Michał Marian Seredyński (ur. 4 września 1904 we Lwowie, zm. wiosna 1940 w Charkowie) – doktor filozofii, nauczyciel, podporucznik rezerwy piechoty Wojska Polskiego, ofiara zbrodni katyńskiej.
Życiorys.
Urodził się jako syn Jana i Marii z domu Kapłońskiej. Jako ochotnik brał udział w wojnie polsko-bolszewickiej. Ukończył IX Państwowe Gimnazjum im. Jana Kochanowskiego we Lwowie, a następnie studia na Wydziale Humanistycznym Uniwersytetu Jana Kazimierza we Lwowie z tytułem doktora filozofii. W 1930 ukończył Batalion Podchorążych Rezerwy Piechoty Nr 6 w Rawie Ruskiej. 1 stycznia 1932 został mianowany do stopnia podporucznika. Został przydzielony do 43 pułku Strzelców Legionu Bajończyków, później do 52 pułku piechoty Strzelców Kresowych. W tej jednostce odbywał ćwiczenia wojskowe na stanowisku dowódcy plutonu.
Zawodowo pracował jako nauczyciel w Państwowym Liceum Pedagogicznym w Krośnie oraz w żeńskich gimnazjach w Tarnopolu.
Wobec zagrożenia konfliktem, w 1939 został zmobilizowany do 54 pułku piechoty Strzelców Kresowych, a po wybuchu II wojny światowej, kampanii wrześniowej i agresji ZSRR na Polskę z 17 września 1939 i wkroczeniu do Lwowa, został aresztowany przez Sowietów. Był przetrzymywany w obozie starobielskim. W 1940 wraz z jeńcami osadzonymi w Starobielsku został przewieziony do Charkowa i rozstrzelany przez funkcjonariuszy Obwodowego Zarządu NKWD w Charkowie oraz pracowników NKWD przybyłych z Moskwy na mocy decyzji Biura Politycznego KC WKP(b) z 5 marca 1940 (część zbrodni katyńskiej). Zamordowani jeńcy są pochowani na Cmentarzu Ofiar Totalitaryzmu w Charkowie w Piatichatkach.
Upamiętnienie.
5 października 2007 Minister Obrony Narodowej awansował go pośmiertnie do stopnia porucznika. Awans został ogłoszony 9 listopada 2007 w Warszawie, w trakcie uroczystości „Katyń Pamiętamy – Uczcijmy Pamięć Bohaterów”.
Nazwisko Michała Seredyńskiego znalazło się wśród zbiorowo upamiętnionych mieszkańców Krosna i okolic pomordowanych w ramach zbrodni katyńskiej, umieszczonych na tablicy pamiątkowej, odsłoniętej 17 września 2012 w bazylice kolegiackiej Świętej Trójcy w Krośnie.

</doc>
<doc id="3151716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151716" title="Corey Stoll">
Corey Stoll

Corey Daniel Stoll (ur. 14 marca 1976 w Nowym Jorku) – amerykański aktor teatralny, telewizyjny i filmowy.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w Nowym Jorku jako syn Judith i Stephena Stollów. Jego rodzice byli Żydami aszkenazyjskimi (pochodzenia rosyjskiego, węgierskiego, austriackiego, polskiego, litewskiego i niemieckiego). W latach 1988–1992 uczył się aktorstwa w ramach letnich obozów Long Lake Camp for the Arts. Uczęszczał do Fiorello H. LaGuardia High School of Music &amp; Art and Performing Arts, a następnie w 1998 ukończył Oberlin College w Oberlin w Ohio. Do 2003 studiował aktorstwo w Tisch School of the Arts na New York University.
Kariera.
W 2001 wziął udział w animowanej komedii krótkometrażowej "Okénka" z Jirím Lábusem. W 2003 zadebiutował na Broadwayu w sztuce Williama Shakespeare’a "Henryk IV" u boku Kevina Kline’a i Ethana Hawke’a. W 2004 za rolę pana Marksa w przedstawieniu off-broadwayowskim "Intimate Apparel" autorstwa Lynn Nottage był nominowany do Drama Desk Award i AUDELCO Award. W tym samym roku pojawił się gościnnie w serialach: "", "Czarodziejki" i "Nowojorscy gliniarze". Potem zaczął również grywać w filmach, m.in. w dramacie Niki Caro "Daleka północ" (2005) z Charlize Theron, dramacie kryminalnym Paula McGuigana "Zabójczy numer" (2006) z Joshem Hartnettem, telewizyjnym dramacie biograficznym stacji Lifetime "Historia Gwen Araujo" (2006) w reżyserii Agnieszki Holland, dreszczowcu psychologicznym Joela Schumachera "Numer 23" (2007) z udziałem Jima Carreya i fantastycznonaukowym dreszczowcu sensacyjnym Paula McGuigana "Push" (2009) z Chrisem Evansem.
Od 2010 do 2011 wcielał się w detektywa Tomasa „TJ” Jaruszalskiego, jedną z głównych postaci serialu kryminalnego NBC "". Woody Allen obsadził go w roli Ernesta Hemingwaya w komediodramacie fantasy "O północy w Paryżu" (2011), za którą otrzymał nominację do Independent Spirit Awards w kategorii najlepsza drugoplanowa rola męska. 1 lutego 2013 dołączył do obsady serialu serwisu Netflix "House of Cards" w roli deputowanego Petera Russo, za którą w 2014 zdobył nominację do Złotego Globu dla najlepszego aktora drugoplanowego w serialu, miniserialu lub filmie telewizyjnym.
W 2016 powrócił na scenę off-broadwayowską jako Raymond Brock w spektaklu "Plenty". W 2017 za rolę wodza greckiego Ulissesa w tragedii szekspirowskiej "Troilus i Kresyda" został uhonorowany nagrodą Joe A. Callaway Award. Wkrótce wystąpił w kolejnych sztukach szekspirowskich: "Juliusz Cezar" (2017) jako Brutus, "Otello" (2018) jako Iago i "Makbet" (2019) w roli tytułowej.
Życie prywatne.
W październiku 2014 zaręczył się z aktorką Nadią Bowers, którą poślubił 21 czerwca 2015.

</doc>
<doc id="3151719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151719" title="Slapton (Devon)">
Slapton (Devon)

Slapton – wieś i civil parish w Anglii, w Devon, w dystrykcie South Hams. W 2011 civil parish liczyła 434 mieszkańców. Slapton jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Sladone"/"Sladona".

</doc>
<doc id="3151721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151721" title="Strete">
Strete

Strete – wieś i civil parish w Anglii, w Devon, w dystrykcie South Hams. W 2011 civil parish liczyła 474 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3151722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151722" title="Agnieszka Turzyniecka">
Agnieszka Turzyniecka

Agnieszka Turzyniecka (ur. 25 kwietnia 1981 w Piotrkowie Trybunalskim) – polska pisarka i tłumaczka. 
Życiorys.
Debiutowała w 1998 roku na łamach lokalnej gazety piotrkowskiej ""7 dni". Po maturze wyjechała do Luksemburga, skąd w 2003 roku przeniosła się do Niemiec. Studiowała germanistykę i romanistykę na "Universität Trier", jednak przerwała studia na dziesiątym semestrze. Od 2009 roku mieszka znowu w Polsce. W roku 2010 zajęła drugie miejsce w konkursie wydawnictwa "Fu Kang" na opowiadanie. Poza twórczością literacką, publikuje również w prasie lokalnej i ogólnopolskiej, jej artykuły ukazały się między innymi w "Gazecie Krakowskiej" i w "Imperium kobiet". Prowadzi bloga "Gryzipiórek".
Powieści.
"Inspektor Kres i zaginiona" (Szara Godzina, 2013),
"Dziewczynka z balonikami" (Szara Godzina, 2014).
Opowiadania.
"Sekta" ­- antologia opowiadań "31.10. Halloween po polsku" (2011),
"Pierwszy właściciel" ­- antologia opowiadań "31.10. Halloween po polsku" (2011),
"Złodziej świąt" -­ antologia opowiadań "O, choinka! Czyli jak przetrwać święta" (2011),
"Kluczyk" ­ (2011),
"Próba powrotu" ­ (2011),
"Łajza" ­ (2012),
"Matka"" ­ (2013).

</doc>
<doc id="3151728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151728" title="Domenico Angelo Scotti">
Domenico Angelo Scotti

Domenico Angelo Scotti (ur. 8 lutego 1942 w Pollutri) – włoski duchowny katolicki, biskup Trivento w latach 2005-2017.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 25 czerwca 1967 i został inkardynowany do archidiecezji Chieti (od 1986 Chieti-Vasto). Przez kilka lat pracował jako duszpasterz parafialny, zaś w 1973 rozpoczął pracę jako ojciec duchowny seminarium w Chieti. W 1978 został ojcem duchownym regionalnego seminarium im. św. Piusa X, natomiast w 1996 został jego rektorem. W 2005 mianowany wikariuszem generalnym archidiecezji.
17 października 2005 papież Benedykt XVI mianował go ordynariuszem diecezji Trivento. Sakry biskupiej udzielił mu 8 grudnia 2005 arcybiskup Bruno Forte.
5 czerwca 2017 przeszedł na emeryturę.

</doc>
<doc id="3151732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151732" title="South Huish">
South Huish

South Huish – wieś i civil parish w Anglii, w Devon, w dystrykcie South Hams. W 2011 civil parish liczyła 473 mieszkańców. South Huish jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Hewis"/"Heuis". Na terenie civil parish znajdują się: Galmpton i Hope Cove (Inner Hope / Outer Hope).

</doc>
<doc id="3151736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151736" title="Franciszek Ambicki">
Franciszek Ambicki

Franciszek Ambicki (ur. 14 maja 1900 w Markowcach, zm. wiosną 1940 w Kalininie) – starszy posterunkowy Policji Państwowej, ofiara zbrodni katyńskiej.
Życiorys.
Urodził się w jako syn Mikołaja i Magdaleny, z domu Brajt. Jego ojciec prowadził 27-morgowe gospodarstwo rolne w okolicach rodzinnej wsi. Ambiccy mieli ośmioro dzieci, w tym czterech synów i cztery córki. Franciszek Ambicki zdał maturę w ówczesnej Szkole Ludowej im. Franciszka Józefa I, podobnie jak brat Jan, który następnie nakłonił go do podjęcia służby w Policji Państwowej. W jej szeregach pracował w Krośnie.
Wobec zagrożenia konfliktem zbrojnym w 1939 zmobilizowany. W tym czasie pełnił służbę w Komendzie Powiatowej w Krośnie. Po wybuchu II wojny światowej w czasie kampanii wrześniowej 1939 pełnił służbę policyjną w południowo-wschodniej części II Rzeczypospolitej. Po agresji ZSRR na Polskę z 17 września 1939 został aresztowany przez sowietów (jego brat Jan wcześniej powrócił do domu w Jedliczu), a następnie był przetrzymywany w obozie w Ostaszkowie. Na wiosnę 1940 został wywieziony i zamordowany w siedzibie Obwodowego Zarządu NKWD w Kalininie (obecnie Twer) przez funkcjonariuszy oraz pracowników NKWD przybyłych z Moskwy na mocy decyzji Biura Politycznego KC WKP(b) z 5 marca 1940. Jest pochowany na terenie obecnego Polskiego Cmentarza Wojennego w Miednoje.
Jego żoną była Janina, z którą miał dwóch synów: Ryszarda, Jana i córkę Zdzisławę.
Upamiętnienie.
W 2007 pośmiertnie został awansowany do stopnia aspiranta Policji Państwowej.
W ramach akcji „Katyń... pamiętamy” / „Katyń... Ocalić od zapomnienia” Franciszkowi Ambickiemu poświęcono Dąb Pamięci, posadzony 7 kwietnia 2011 w rodzinnych Markowcach. Zasadzenia dokonał m.in. Augustyn Ambicki, krewny Franciszka Ambickiego.
Nazwisko Franciszka Ambickiego znalazło się wśród zbiorowo upamiętnionych mieszkańców Krosna i okolic pomordowanych w ramach zbrodni katyńskiej, umieszczonych na tablicy pamiątkowej, odsłoniętej 17 września 2012 w bazylice kolegiackiej Świętej Trójcy w Krośnie.

</doc>
<doc id="3151739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151739" title="South Milton">
South Milton

South Milton – wieś i civil parish w Anglii, w Devon, w dystrykcie South Hams. W 2011 civil parish liczyła 385 mieszkańców. South Milton jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Mideltone"/"Miltitona". To zawiera Upton i Sutton.

</doc>
<doc id="3151741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151741" title="Pagano da Lecco">
Pagano da Lecco

Pagano da Lecco (zm. 26 grudnia 1277 w Mazzo di Valtellina) – włoski dominikanin i inkwizytor. W swoim zakonie uważany jest za błogosławionego męczennika, ale jego kultu nigdy oficjalnie nie zatwierdzono.
Życiorys.
Pochodził z Lecco w Lombardii i wstąpił do zakonu dominikanów w konwencie w Bergamo. Następnie wiele lat spędził w konwencie w Rimini. Ostatecznie został mianowany inkwizytorem Lombardii i osiadł w konwencie S. Giovanni in Pedemonte w Como. Według tradycji dominikańskiej na urząd ten mianowany został w 1256, czego jednak nie da się zweryfikować. 
W 1277 prowadził dochodzenie przeciw wyznawcom herezji katarskiej w Valtellinie i nakazał aresztowanie jako podejrzanego o herezję miejscowego szlachcica Corrado di Venosta. Stronnicy podejrzanego napadli jednak na inkwizytora i jego świtę, zabijając jego samego oraz dwóch strażników i dwóch notariuszy. Jego zwłoki sprowadzono 31 grudnia 1277 do konwentu S. Giovanni in Pedemonte w Como i tam pochowano.
Kult.
Śmierć Pagano odbiła się dość szerokim echem. Porównywano je z zabójstwem św. Piotra z Werony przez heretyków w 1252. Kapituła generalna zakonu dominikanów obradująca w 1278 ogłosiła Pagano "męczennikiem", a papież Mikołaj III potępił morderców w dwóch dokumentach wystawionych 1 czerwca 1278 i 29 listopada 1279. W późniejszej historiografii zakonnej Pagano da Lecco był uznawany za błogosławionego, jednak Stolica Apostolska nigdy oficjalnie jego kultu nie zatwierdziła.

</doc>
<doc id="3151743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151743" title="Ringmore">
Ringmore

Ringmore – wieś i civil parish w Anglii, w Devon, w dystrykcie South Hams. W 2011 civil parish liczyła 208 mieszkańców. Ringmore jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Reimore"/"Reimora".

</doc>
<doc id="3151745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151745" title="Woodleigh">
Woodleigh

Woodleigh – wieś i civil parish w Anglii, w Devon, w dystrykcie South Hams. W 2011 civil parish liczyła 171 mieszkańców. Woodleigh jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Odelie".

</doc>
<doc id="3151748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151748" title="Kawęczyn (gromada w powiecie janowskim)">
Kawęczyn (gromada w powiecie janowskim)

Kawęczyn – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Kawęczyn z siedzibą GRN w Kawęczynie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie kraśnickim w woj. lubelskim na mocy uchwały nr 10 WRN w Lublinie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Kawęczyn, Kawęczyn Nowa Osada, Andrzejów, Wólka Ratajska, Rataj Ordynacki i Rataj Poduchowny ze zniesionej gminy Kawęczyn w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 27 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1956 gromada weszła w skład reaktywowanego powiatu janowskiego w tymże województwie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="3151750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151750" title="Potoczek (gromada w powiecie janowskim)">
Potoczek (gromada w powiecie janowskim)

Potoczek – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Potoczek z siedzibą GRN w Potoczku utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie kraśnickim w woj. lubelskim na mocy uchwały nr 10 WRN w Lublinie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Maliniec, Potoczek, Osówek i Stawki ze zniesionej gminy Potok w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 14 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1956 gromada weszła w skład reaktywowanego powiatu janowskiego w tymże województwie.
1 stycznia 1962 do gromady Potoczek włączono obszar zniesionej gromady Stojeszyn w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="3151751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151751" title="Zdziłowice (gromada)">
Zdziłowice (gromada)

Zdziłowice – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Zdziłowice z siedzibą GRN w Zdziłowicach utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie kraśnickim w woj. lubelskim na mocy uchwały nr 10 WRN w Lublinie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Zdziłowice I, Zdziłowice II, Zdziłowice III i Zdziłowice IV ze zniesionej gminy Batorz w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 22 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1956 gromada weszła w skład reaktywowanego powiatu janowskiego w tymże województwie.
1 stycznia 1957 do gromady Zdziłowice włączono wieś Piłatka z gromady Błażek w powiecie kraśnickim w tymże województwie. 
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.
Zobacz też: gmina Zdziłowice.

</doc>
<doc id="3151752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151752" title="Ouro Branco">
Ouro Branco



</doc>
<doc id="3151753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151753" title="Wierzchowiska (gromada)">
Wierzchowiska (gromada)

Wierzchowiska – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Wierzchowiska z siedzibą GRN w Wierzchowiskach (obecnie są to dwie wsie: Wierzchowiska Pierwsze i Wierzchowiska Drugie) utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie kraśnickim w woj. lubelskim na mocy uchwały nr 10 WRN w Lublinie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Wierzchowiska I, Wierzchowiska II, Antolin i Pasieka ze zniesionej gminy Brzozówka w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 25 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1956 gromada weszła w skład reaktywowanego powiatu janowskiego w tymże województwie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="3151754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151754" title="Biała (gromada w powiecie janowskim)">
Biała (gromada w powiecie janowskim)

Biała – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Biała z siedzibą GRN w Białej (obecnie są to dwie wsie: Biała Pierwsza i Biała Druga) utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie kraśnickim w woj. lubelskim na mocy uchwały nr 10 WRN w Lublinie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Biała Ordynacka I, Biała Ordynacka II, Biała Poduchowna, Pikule, Ruda, Szklarnia i Zofianka Górna ze zniesionej gminy Kawęczyn w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 27 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1956 gromada weszła w skład reaktywowanego powiatu janowskiego w tymże województwie.
1 stycznia 1957 do gromady Biała przyłączono miejscowości Łążek Ordynacki, Momoty Jakubowe i Gierłachy z gromady Domostawa w powiecie niżańskim w woj. rzeszowskim.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="3151755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151755" title="Ratusz w Toruniu">
Ratusz w Toruniu



</doc>
<doc id="3151756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151756" title="Krzemień (gromada w powiecie janowskim)">
Krzemień (gromada w powiecie janowskim)

Krzemień – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Krzemień z siedzibą GRN w Krzemieniu (obecnie są to dwie wsie: Krzemień Pierwszy i Krzemień Drugi) utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie kraśnickim w woj. lubelskim na mocy uchwały nr 10 WRN w Lublinie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Krzemień I, Krzemień II, Flisy i Zofianka Dolna ze zniesionej gminy Kawęczyn oraz obszary dotychczasowych gromad Branew Ordynacka, Branew Szlachecka, Branewka kol. i Branewka wieś ze zniesionej gminy Chrzanów w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 27 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1956 gromada weszła w skład reaktywowanego powiatu janowskiego w tymże województwie.
1 stycznia 1962 do gromady Krzemień włączono obszar zniesionej gromady Dzwola w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="3151757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151757" title="Stojeszyn (gromada)">
Stojeszyn (gromada)

Stojeszyn – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Stojeszyn z siedzibą GRN w Stojeszynie (obecnie są to dwie wsie: Stojeszyn Pierwszy i Stojeszyn Drugi) utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie kraśnickim w woj. lubelskim na mocy uchwały nr 10 WRN w Lublinie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Brzeziny, Felinów, Stojeszyn I i Stojeszyn II ze zniesionej gminy Modliborzyce w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 14 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1956 gromada weszła w skład reaktywowanego powiatu janowskiego w tymże województwie.
1 stycznia 1957 do gromady Stojeszyn włączono kolonię Stojeszyn z gromady Polichna Dolna w powiecie kraśnickim w tymże województwie. 
1 stycznia 1962 gromadę zniesiono, włączając jej obszar do gromady Potoczek w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3151758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151758" title="Alagoa">
Alagoa

Brazylia:
Portugalia:

</doc>
<doc id="3151759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151759" title="Wolica (gromada w powiecie janowskim)">
Wolica (gromada w powiecie janowskim)

Wolica – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Wolica z siedzibą GRN w Wolicy (obecnie są to dwie wsie: Wolica Pierwsza i Wolica Druga) utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie kraśnickim w woj. lubelskim na mocy uchwały nr 10 WRN w Lublinie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Blisko kol., Wolica kol., Wolica I i Wolica II ze zniesionej gminy Modliborzyce w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 14 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1956 gromada weszła w skład reaktywowanego powiatu janowskiego w tymże województwie.
1 stycznia 1960 gromadę zniesiono, włączając jej obszar do gromady Modliborzyce w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3151760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151760" title="Neuron kandelabrowy">
Neuron kandelabrowy

Neuron kandelabrowy (ang. "chandelier neuron") – rodzaj interneuronów kory mózgowej wydzielających neuroprzekaźnik hamujący GABA. Wspólnie z neuronami koszyczkowymi tworzą podgrupę interneuronów zawierających parwalbuminę, ale w odróżnieniu od nich nie tworzą synaps na dendrytach neuronów piramidowych, lecz na początkowych odcinkach ich aksonu. 
Należą do grupy neuronów szybko odpowiadających na pobudzenie (ang. "fast-spiking"). Są pobudzane przede wszystkim przez aksony dochodzące ze wzgórza, co oznacza, że uczestniczą prawdopodobnie we wczesnych etapach przekazywania informacji. Ich nazwa pochodzi od charakterystycznego kształtu, jaki tworzą ich odgałęzienia aksonu, przypominającego kandelabr.
U pacjentów ze schizofrenią obserwuje się zmiany w morfologii i funkcjonowaniu neuronów kandelabrowych w drugiej i trzeciej warstwie kory przedczołowej, między innymi zmniejszenie się liczby ich zakończeń aksonu o ok. 40%.

</doc>
<doc id="3151761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151761" title="Neurony kandelabrowe">
Neurony kandelabrowe



</doc>
<doc id="3151762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151762" title="Potok-Stany (gromada)">
Potok-Stany (gromada)

Potok-Stany – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Potok-Stany z siedzibą GRN w Potoku-Stanach utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie kraśnickim w woj. lubelskim na mocy uchwały nr 10 WRN w Lublinie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Dąbrówka, Osinki, Potok-Stany wieś i Potok-Stany kol. oraz miejscowości Dąbrowica wieś i Popielarnia z dotychczasowej gromady Dąbrowica ze zniesionej gminy Potok w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 24 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1958 gromadę włączono do powiatu janowskiego w tymże województwie, gdzie równocześnie została zniesiona, a jej obszar włączony do gromady Potok Wielki tamże.

</doc>
<doc id="3151763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3151763" title="Łada (gromada)">
Łada (gromada)

Łada – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Łada z siedzibą GRN w Ładzie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie kraśnickim w woj. lubelskim na mocy uchwały nr 10 WRN w Lublinie z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Łada i Malinie ze zniesionej gminy Chrzanów w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 13 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1956 gromada weszła w skład reaktywowanego powiatu janowskiego w tymże województwie.
29 lutego 1956 do gromady Łada włączono kolonię Chrzanów z gromady Chrzanów w tymże powiecie.
1 stycznia 1962 gromadę zniesiono, włączając jej obszar do gromady Chrzanów w tymże powiecie.

</doc>
