<doc id="3061966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3061966" title="Ricardo González (kierowca wyścigowy)">
Ricardo González (kierowca wyścigowy)

Ricardo González (ur. 20 października 1978 roku w Monterrey) – meksykański kierowca wyścigowy.
Kariera.
González rozpoczął karierę w wyścigach samochodowych w 1995 roku od startów w Meksykańskiej Formule 3, gdzie jednak nie był klasyfikowany. W późniejszych latach pojawiał się także w stawce Indy Lights Panamericana/Fórmula de las Américas, Formuły Chrysler Euro Series, World Series by Nissan, American Le Mans Series (zwycięzca w 2011 roku w klasie LMPC), FIA World Endurance Championship (zwycięzca w 2013 roku w klsie LMP2), 24h Le Mans (zwycięzca w 2013 roku w klasie LMP2).
W World Series by Nissan Meksykanin pojawił się podczas pierwszych ośmiu wyścigów sezonu 2003. Z dorobkiem trzech punktów uplasował się tam na 24 miejscu w klasyfikacji generalnej.

</doc>
<doc id="3061967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3061967" title="Dear Science">
Dear Science

Dear Science – trzeci oficjalny album studyjny amerykańskiego zespołu indie rockowego TV on the Radio. Został wydany 22 września 2008 (choć był dostępny na iTunes już 16 września) i otrzymał powszechne uznanie krytyków, zdobywając dość wysokie miejsca na listach przebojów.
Wydanie i powstanie.
Oczekiwania względem albumu były duże, ponieważ poprzedni album Return to Cookie Mountain spotkał się z pozytywnymi recenzjami jako jeden z najlepszych w 2006 roku. Album wydano mniej więcej 2 lata po poprzedniku. Nazwa płyty, jak twierdzi Kyp Malone, pochodzi od notatki, którą David Sitek zostawił w studiu: "Dear Science, please start solving problems and curing diseases or shut the f*ck up." Z albumu pochodziły trzy single: "Golden Age" "Dancing Choose" i "Crying". W ramach promocji utwór "DLZ" znalazł się na ścieżce dźwiękowej serialu Breaking Bad, a "Halfway Home" – w Kumplach.
Odbiór.
Płyta została pozytywnie odebrana przez krytyków, gdyż zdobyła 88/100 punktów na stronie Metacritic, co oznacza „uniwersalną akceptację”. Strona podsumowująca oceny wszystkich krytyków Acclaimedmusic.net umieściła płytę na 3. miejscu najlepszych krążków 2008 roku. Została ona uznana płytą roku przez amerykański plebiscyt Village Voice Pazz &amp; Jop, Rolling Stone, The Guardian, MTV. Magazyn Pitchfork Media nazwał ją 6. najlepszą płytą roku i 144. dekady. Na analogicznej liście "Rolling Stone" krążek wylądował na 48. miejscu. Krytycy pozytywnie przyjęli eklektyczny styl płyty, w którym łączą się indie rock, funk, rap, muzyka elektroniczna czy post punk.
Twórcy.
Zespół
Produkcja
Design
Additional musicians

</doc>
<doc id="3061969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3061969" title="Czerniatyn (rejon żmeryński)">
Czerniatyn (rejon żmeryński)

Czerniatyn (ukr. "Чернятин") – wieś na Ukrainie w rejonie żmeryński obwodu winnickiego.

</doc>
<doc id="3061974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3061974" title="José Manuel Pérez-Aicart">
José Manuel Pérez-Aicart

José Manuel Pérez-Aicart (ur. 3 lipca 1982 roku w Castellón de la Plana) – hiszpański kierowca wyścigowy.
Kariera.
Pérez-Aicart rozpoczął karierę w wyścigach samochodowych w 2000 roku od startów w Formule Toyota Castrol 1300. Z dorobkiem 71 punktów uplasował się tam na drugiej pozycji w klasyfikacji generalnej. W późniejszych latach pojawiał się także w stawce Hiszpańskiej Formuły 3 (trzeci w 2001 roku, wicemistrz w 2005), Formuły Nissan 2000, World Series by Nissan, Spanish GT Championship, International GT Open, 24 Hours of Barcelona, SEAT Leon Supercopa Spain oraz World Touring Car Championship.
W World Series by Nissan wystartował podczas sześciu wyścigów sezonu 2003. Jeden punkt dał mu w klasyfikacji końcowej 26 miejsce.

</doc>
<doc id="3061975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3061975" title="Mieczysław Machulak">
Mieczysław Machulak

Mieczysław Machulak (ur. 26 maja 1958 w Hucie Józefów, zm. 3 stycznia 2022 w Nowej Dębie) – regionalista, krajoznawca, historyk.
Życiorys.
Syn Edwarda i Wandy. Do szkół uczęszczał w rodzinnej miejscowości oraz w Zaklikowie i Lublinie. W 1983 roku ukończył studia na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Marii Curie Skłodowskiej w Lublinie. Od 1985 roku związany zawodowo z Połańcem, gdzie pracował jako urzędnik.
Od 1991 roku zajmował się krajoznawstwem i historią niektórych regionów. Założył dwa pisma o tematyce regionalnej: „Merkuriusz Połaniecki” (1991) i „Zeszyty Połanieckie” (1999) Od 2010 r. prowadził stronę internetową soleczniki.pl
Od 1999 rzecznik i współorganizator współpracy, a przede wszystkim pomocy dla polskich placówek oświatowych na Wileńszczyźnie (rejon solecznicki i miejscowość Ludwinowo pod Wilnem), zbiórka pomocy finansowej i rzeczowej. W latach 2001–2009 organizator kolonii dla polskich dzieci z Solecznik i Ludwinowa. Organizator licznych wyjazdów na Wileńszczyznę i Kresy Wschodnie dawnej Rzeczypospolitej – uczestniczyło w nich kilkaset osób. Autor pierwszego przewodnika w języku polskim po rejonie solecznickim (2002).
W 2008 roku otrzymał nagrodę specjalną Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.
W 2017 roku otrzymał odznakę honorową "Zasłużony dla kultury polskiej".
Został odznaczony Srebrnym (2005) i Złotym (2019) Krzyżem Zasługi.
Zmarł 3 stycznia 2022 roku po ciężkiej chorobie.
Publikacje.
Wydawca i autor książek:
Autor publikacji popularyzatorskich w gazetach: „Tygodnik Nadwiślański”, „Echo Dnia”, „Nowiny”, „Tygodnik Wileńszczyzny”, „Merkuriusz Połaniecki” i „Zeszyty Połanieckie” oraz autor/współautor licznych wydawnictw okazjonalnych (np. "50-lecie MKS Czarni Połaniec", "Z dziejów parafii św. Marcina w Połańcu", "Z dziejów OSP w Połańcu" itp.).

</doc>
<doc id="3061977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3061977" title="Port-Cros">
Port-Cros



</doc>
<doc id="3061980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3061980" title="John Leigh">
John Leigh

John Leigh (ur. 1965) – nowozelandzki aktor filmowy, telewizyjny i głosowy. Występował w roli Háma w filmie ' oraz roli Hrothgara w serialu '.

</doc>
<doc id="3061981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3061981" title="Tyresövallen">
Tyresövallen

Tyresövallen (dawniej znany jako "Bollmoravallen") – szwedzki stadion piłkarski położony w Tyresö. Mecze na nim rozgrywa miejscowy klub Tyresö FF. Stadion może pomieścić 2700 widzów. W 2010 została zmieniona nazwa stadionu z Bollmoravallen na Tyresövallen.

</doc>
<doc id="3061982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3061982" title="Ourse">
Ourse

Ourse – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Pireneje Wysokie, o długości 25,4 km. Stanowi prawy dopływ rzeki Garonny.

</doc>
<doc id="3061984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3061984" title="Prof. T.Alent">
Prof. T.Alent

Profesor T. Alent – fikcyjna postać z komiksów z serii Tytus, Romek i A’Tomek.
Profesor w komiksie.
Profesora T. Alenta (z wydań książeczkowych przygód o Tytusie) poznajemy w księdze VIII jako pracownika "Centralnego Ośrodka Wybryków Kosmicznych". Jest on konstruktorem większości pojazdów i gadżetów, którymi posługują się chłopcy w swoich przygodach. Często obdarowuje chłopców karaluszkami sobiemaszkami i białymi myszkami, których prowadzi hodowlę. Potrafi upiec pyszny makowiec.
Profesor poza komiksem.
Postać profesora T. Alenta pojawia się w większości ksiąg z przygodami Tytusa, Romka i A'Tomka. Występuje także w muzycznej sztuce teatralnej Anny Amarylis i Jerzego Boma "Tytus, Romek i A'Tomek" z 1985 roku, gdzie grali go Zygmunt Rzuchowski, Aleksander Rządkowski, Jerzy Statkiewicz i Sławomir Misiurewicz&lt;ref name="ETP/TRA"&gt;&lt;/ref&gt;. Sztuka grana była w latach 1985-1987 w teatrach w Warszawie (Teatr Rozmaitości), Łodzi (Teatr im. Stefana Jaracza) i Zabrzu (Teatr im. Gustawa Morcinka). Występuje również w filmie animowanym "Tytus, Romek i A’Tomek wśród złodziei marzeń" w reżyserii Leszka Gałysza z 2002 roku, gdzie dubbinguje go Paweł Szczesny&lt;ref name="FP/TRA"&gt;&lt;/ref&gt;.
Profesor T. Alent pojawia się także w teledysku do piosenki "Banan i drzewo" zespołu Blenders (zrealizowanym przez Marka Kuźnickiego), w którym wykorzystane zostały animowane wstawki z bohaterami serii.
W latach 2013-2018&lt;ref name="WRO/pl"&gt;&lt;/ref&gt; zorganizowana została wystawa „"Fantastyczne pojazdy profesora T. Alenta"”, będąca prezentacją pojazdów i konstrukcji profesora T. Alenta, na którą składały się oryginalne ilustracje i plany pojazdów autorstwa H. J. Chmielewskiego oraz ich fizyczne modele w skali 1:1, były także dodatkowe atrakcje multimedialne. Wystawa prezentowana była m.in. w Łowiczu, Łodzi, Szczecinie i Wrocławiu.

</doc>
<doc id="3061985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3061985" title="Hair (musical)">
Hair (musical)

Hair (pełny tytuł Hair: The American Tribal Love-Rock Musical) – amerykański musical rockowy powstały w 1967 roku. Autorami libretta są James Rado i Gerome Ragni, muzyki Galt MacDermot. Musical osadzony jest w realiach lat sześćdziesiątych XX wieku i opisuje losy nowojorskiej komuny hippisów kontestujących wojnę wietnamską. Dzieło jest uznawane za pierwszy w historii musical rockowy, wzbudzało kontrowersje tematyką i formą (wolna miłość, rewolucja seksualna, narkotyki, nagość na scenie). Kilka utworów stało się hymnem pokoleniowym.
Prapremiera miała miejsce w październiku 1967 r. w off-off-broadwayowskim teatrze "Public Theater", w kwietniu 1968 spektakl został przeniesiony na Broadway, gdzie odbyło się 1750 spektakli. Dzieło było kilkakrotnie wznawiane na samym Broadwayu, wystawiane w wielu miastach Stanów Zjednoczonych, adaptacja londyńska (na West Endzie) miała 1997 wystawień. Wielokrotnie wystawiany na całym świecie, sprzedaż soundtracku pierwszego broadwayowskiego wykonania przekroczyła 3 miliony sprzedanych egzemplarzy.
W 1979 roku Miloš Forman nakręcił adaptację filmową.
Historia.
Koncepcja.
Hair został wymyślony przez dwóch aktorów: Jamesa Rado i Gerome’a Ragni, którzy spotkali się w 1964 roku występując w spektaklu "Hang Down Your Head oraz Die". Zaczęli wspólnie tworzyć tekst pod koniec 1964 roku. Główne postaci nosiły rysy autobiograficzne – flegmatyczny Claude był alter ego Rado, odpowiednikiem Ragni był ekstrawertyczny Berger. Inspirację do libretta były postaci spotykane na ulicach, znajomi – twórcy obracali się w środowisku ludzi unikających poboru do wojska, znali wielu wydalonych ze szkoły średniej za długość włosów.
Rado i Ragni pochodzili z różnych środowisk artystycznych. Rado w college’u pisał muzyczne rewie inspirowany klasycznymi broadwayowskim dziełami, potem poszedł na studia aktorskie u Lee Strasberga. Ragni był natomiast aktywnym członkiem off-off-broadwayowskiego eksperymentalnego The Open Theatre. Wprowadził Rado w nowoczesne style i metody teatru otwartego. W 1966 roku podczas pisania "Hair" Ragni grał w sztuce (autorstwa Megan Terry) "Viet Rock", opowieści o młodych mężczyznach wmieszanych w wojnę w Wietnamie, koncepcja improwizowanych dialogów tego eksperymentalnego przedstawienia została później wykorzystana w "Hair."
Rado i Ragni przedstawili swój projekt producentowi Ericowi Blau, który przez wspólnego znajomego skontaktował ich z kanadyjskim kompozytorem Galtem MacDermotem – twórcą już utytułowanym (m.in. Grammy Award w 1961), wyraźnie kontrastującym osobowością z przyszłymi współpracownikami (krótkowłosy, żonaty i mający już czworo dzieci oraz nie wiedzący nic o subkulturze hippisowskiej). Mimo to zdecydował się skomponować muzykę do rock and rollowego przedstawienia. Komponował mając dostarczane gotowe teksty libretta. Pierwsza, wstępna wersja musicalu powstała w 3 tygodnie, zawierała m.in. utwory "I Got Life", "Ain't Got No", "Where Do I Go".
Nowy Jork.
Off-off-Broadway 1967.
Twórcy przedstawili musical kilku producentom z Broadwayu spotykając się z odmowami. W końcu producent Joe Papp zdecydował o wystawieniu "Hair" w nieukończonym jeszcze off-off-broadwayowskim Public Theater.. Produkcja nie przebiegała gładko, dobór aktorów i nowoczesny materiał był niezrozumiały dla wielu pracowników. Dyrektor artystyczny, Gerald Freedman wycofał się we frustracji w ostatnim tygodniu i wrócił na prośbę producenta po katastrofalnej próbie kostiumowej.
Musical rockowy Hair miał swoją publiczną prapremierę w dniu 17 października 1967 roku i był zakontraktowany na sześć tygodni. W główne role wcielili się:
Autorką scenografii była Ming Cho Lee, kostiumów Aldredge Theoni, choreografem Gerald Freedman. Produkcja uzyskała dość chłodne recenzje, niemniej cieszyła się powodzeniem u publiczności.
Producent i biznesmen Michael Butler (planujący kandydować do Senatu Stanów Zjednoczonych na bazie nastrojów antywojennych) po kilkukrotnym obejrzeniu spektaklu wspomógł Joe Pappa, aby można było kontynuować przedstawienie w nowym miejscu. Od 22 grudnia 1967 r. show wystawiono w dyskotece "Cheetah", gdzie odbyło się 45 występów.
Broadway 1968.
Pomiędzy zamknięciem spektaklu w Cheetah w styczniu 1968 roku a jego otwarciem na Broadwayu trzy miesiące później musical przeszedł gruntowną przebudowę. Scenariusz i postaci stały się bardziej realistyczne. Claude – będący w pierwszej wersji kosmitą, chcącym zostać filmowym reżyserem – stał się człowiekiem. Dodano 13 nowych utworów, w tym finałowy hymn "Let the Sun Shine In."
Do premiery na Broadwayu zatrudniono reżysera Toma O'Horgana, mającego reputację reżysera eksperymentalnego. Podczas prób wykorzystywał techniki zabawy i improwizacji, wiele z nich zostało włączone do scenariusza. Reżyser i nowa choreograf Julie Arenal skłonili aktorów do spontaniczności wprowadzając ekspansywny styl inscenizacji, nigdy wcześniej nie widziany na Broadwayu.
Z produkcji na Broadwayu wycofał się natomiast producent Papp. Początkowo wydawało się, że Butler nie będzie w stanie znaleźć właściciela teatru chcącego wystawić kontrowersyjny tekst. Butler wykorzystując powiązania polityczne i rodzinne namówił jednak właściciela "Biltmore Theatre", Davida Cogana do udostępnienia desek.
Spektakl miał premierę na Broadwayu w dniu 29 kwietnia 1968 roku. Premierową obsadę stanowili:
W obsadzie pojawili się również m.in. Diane Keaton, Ben Vereen, w późniejszych miesiącach m.in. Keith Carradine, Barry McGuire, Meat Loaf.Produkcja była grana w sumie cztery lata, odbyło się 1750 przedstawień, ostatnie w dniu 1 lipca 1972 roku.
Wznowienia.
Spektakl był później wielokrotnie wystawiany w Nowym Jorku.
XX wiek.
Po raz pierwszy "Hair "został wznowiony w 1977 roku w ponownie w Biltmore Theatre, producentem był ponownie Butler, a reżyserem O'Horgan. Recenzje były na ogół negatywne, odbyły się tylko 43 przedstawienia. W maju 1988 z okazji 20 rocznicy premiery w sali Zgromadzenia Ogólnego ONZ odbył się uroczysty koncert charytatywny na rzecz dzieci z AIDS pod patronatem Pierwszej Damy Nancy Reagan. W obsadzie 163 aktorów z całego świata wystąpili m.in. Treat Williams i Donna Summer. W marcu 1998 na 30 rocznicę premiery spektakl wyreżyserowany przez Shawna Rozsę został wystawiony w"Third Eye Repertory".
XXI wiek.
W 2004 roku odbył się jednorazowy benefis "An Actors' Fund" w New Amsterdam Theater. Wystąpili m.in. Jim J. Bullock, Jennifer Hudson, Jai Rodriguez, RuPaul, Adam Pascal.
We wrześniu 2007 z okazji czterdziestolecia prapremiery wystawiono trzykrotnie wersję koncertową spektaklu (w Delacorte Theater w Central Parku). Reżyserowała Diane Paulus, choreografia Karole Armitage, w spektaklu brał udział również kompozytor Galt MacDermot grając na instrumentach klawiszowych. Przedstawienie cieszyło się ogromnym powodzeniem. Dziewięć miesięcy później, Public Theater przedstawił ponownie przedstawienie w Delacorte Theater – w ograniczonym okresie od 22 lipca 2008 r. do 14 września 2008 roku. Spektakl miał bardzo pozytywne recenzje.
Sukces przedstawienia z Central Parku skutkował powrotem musicalu na Broadway w Al Hirschfeld Theatre. Premiera miała miejsce 31 marca 2009 roku, ponownie w reżyserii i choreografii Paulus i Armitage z większością wykonawców sprzed kilku miesięcy. Opinie krytyków były pozytywne, produkcja zdobyła nagrodę Tony dla najlepszego wznowienia musicalu, już w sierpniu 2009 spektakl zwrócił zainwestowane środki.
Po przeniesieniu oryginalnej obsady do Londynu sprzedaż biletów spadła i 27 czerwca 2010 miało miejsce ostatnie, 519 przedstawienie.
Przedstawienie w tej samej reżyserii, choreografii i zbliżonej obsadzie pojawiło się ponownie na deskach, tym razem w "St. James Theatre". Pomiędzy 13 lipca a 10 września 2011 odbyło się 67 przedstawień.
Produkcje w USA.
Wczesne.
Musical dotarł na zachodnie wybrzeże USA w pół roku po premierze na Broadwayu. W Aquarius Theatre w Los Angeles przedstawienie wystawiano 2 lata, wystąpili m.in.: Rado, Ragni, Ted Neeley, Meat Loaf, Jennifer Warnes. Wkrótce w amerykańskich miastach grano dziewięć jednoczesnych produkcji Zespół twórców z Broadwayu współpracował przy przedstawieniach w Los Angeles, Chicago i San Francisco, inscenizacja broadwayowska służyła jako wzorzec dla tych i innych wczesnych produkcjach regionalnych. Występowali przeważnie lokalni aktorzy, chociaż kilku członków obsady z Broadwayu odtwarzało swoje role w innych miastach. Niektóre nowe pomysły z lokalnych przedstawień zaimplementowano z powodzeniem w Nowym Jorku (np. żywe kurczaki na scenie z przedstawienia w Los Angeles). Tak wiele równoległych produkcji przedstawienia, które nie zeszło jeszcze z afisza na Broadwayu było zjawiskiem niespotykanym. Producent Michael Butler, stwierdził, że pacyfistyczna ofensywa "Hair" przeciwko wojnie w Wietnamie miała wpłynąć na opinię publiczną by zakończyć wojnę jak najszybciej.
Późniejsze.
W listopadzie 1988 Michael Butler wyprodukował spektakl w chicagowskim Vic Theater w 20. rocznicę premiery. Produkcja została dobrze przyjęta i wystawiana do lutego 1989 roku. W latach 1990-1991 miało miejsce tournée po kraju z przystankami w Karolinie Południowej, Georgii, Tennessee i Kentucky . Rado reżyserował tournée po USA w 1994. W 1996 Butler wystawił miesięczną produkcję w "Pacific Musical Theater" w Chicago wspierając narodowy konwent Partii Demokratycznej. W roku 2001 w Wadsworth Theatre (w Los Angeles) wystawiono spektakl (m.in. z udziałem Stevena Webera), w tym samym roku w ramach cyklu "Encores!, Great American Musicals in Concert" przedstawienie w centrum Los Angeles zamknęło sezon 2001 z udziałem m.in. Luthera Creeka, Idiny Menzel, Jessiki-Snow Wilson z kompozytorem Galtem MacDermotem grającym na instrumentach klawiszowych. Butler był producentem również w MET Theatre w Los Angeles, spektakl (w reżyserii i choreografii Bo Crowell) grano pomiędzy 14 września a 30 grudnia 2007 roku – zdobył on m.in. nagrodę LA Weekly Award.
W dniu 21 października 2010 roku rozpoczęło się kolejne krajowe tournée' które dostało pozytywne recenzje, w 2011 zakotwiczyło na 2 miesiące na Broadwayu ("St. James Theatre" – patrz wyżej), następnie było kontynuowane do 29 stycznia 2012.
Na rok 2014 zaplanowano kolejne tournée składające się z 38 przedstawień.
West End.
Premiera 1968.
Spektakl miał premierę na West Endzie w dniu 27 września 1968 w "Shaftesbury Theatre" z udziałem tych samych twórców, którzy tworzyli broadwayowską produkcję. W obsadzie znaleźli się m.in. Sonja Kristina, Melba Moore, Elaine Paige, Marsha Hunt, Alex Harvey, Oliver Tobias, Richard O’Brien i Tim Curry (był to jego debiut teatralny). Ilość przedstawień w Londynie przekroczyła broadwayowską, w sumie miało miejsce 1997 występów, a do zamknięcia przyczyniło się zawalenie dachu teatru w lipcu 1973.
"Hair "faktycznie wyznaczył koniec cenzury teatralnej w Wielkiej Brytanii, premierę opóźniono do dnia, w którym przestała obowiązywać. Cenzor, Lord Szambelan (Charles Maclean) pierwotnie odmówił musicalowi licencji, parlament pozbawił go tego prawa w roku 1968.
Wznowienia.
W roku 1993 nastąpiło wznowienie w teatrze "Old Vic" w reżyserii Michaela Bogdanowa. Produkcja była wierna z oryginałem, lecz nie przyjęła się. Krytycy komentowali, że „dzieci Thatcher” nie czują ducha hippisowskiego.
W 2005 roku w "Gate Theatre" powstała adaptacja w reżyserii Daniela Kramera. Za zgodą Jamesa Rado uwspółcześniono kontekst – wojna w Iraku zamiast w Wietnamie, sceny nagości nawiązywały do upokarzania więźniów w Abu Ghurajb.
Broadwayowska produkcja z 2009 została w 2010 roku przeniesiona do "Gielgud Theatre" na West Endzie. Premiera odbyła się 14 kwietnia, producentami byli: Public Theatre i Brytyjczyk Cameron Mackintosh. Wystąpiła prawie cała obsada z Nowego Jorku, spektakl został zamknięty w dniu 4 września 2010 roku. Produkcja otrzymała w większości entuzjastyczne recenzje.
Produkcje międzynarodowe.
Wczesne.
Wprowadzeniem musicalu na sceny zagraniczne zajął się Bertrand Castelli, producent wykonawczy premiery na Broadwayu, mający kontakty w kręgach paryskiej sztuki. Castelli zadecydował, aby spektakl był wystawiany w lokalnym języku każdego kraju. Oryginalny scenariusz był dokładnie przetłumaczony, lecz zawierał różne lokalne odniesienia (nazwy ulic, lokalni politycy i celebryci).
Pierwsza niemiecka produkcja (w reżyserii Castelliego) odbyła się już 1968 roku w Monachium, w obsadzie byli m.in. Donna Summer, Liz Mitchell i Donna Wyant. Paryska premiera "Hair "miała miejsce 1 czerwca 1969 roku, w Sydney kilka dni później (6 czerwca 1969) – w reżyserii Jima Sharmana, z Keithem Glassem, Regiem Livermore, Johnem Watersem i Sharon Redd w obsadzie. Produkcja pobiła lokalne rekordy kasowe i była grana przez dwa lata, ze względu na słownictwo została zakazana w Queensland i Nowej Zelandii. Spektakl został przeniesiony do Melbourne w 1971 roku i następnie odbyła się trasa krajowa. Również w 1969 miała miejsce premiera brazylijska, w której debiutowała m.in. Sonia Braga.
Godną uwagi produkcją była pierwsza produkcja "Hair "w kraju komunistycznym. Jugosłowiańska inscenizacja (w Belgradzie) z 1969 w reżyserii Miry Trailović zawierająca odniesienia do Mao Zedonga i Albanii, była jedną z ulubionych przez twórców i cieszyła się poparciem władz.
W 1970 roku "Hair" był już ogromnym sukcesem finansowym, dziewiętnaście produkcji wystawiono poza USA – oprócz wymienionych powyżej miały miejsce w: Skandynawii, Ameryce Południowej, Włoszech, Izraela, Japonii, Kanadzie, Holandii, Szwajcarii i Austrii. Wszystkie przynosiły dochód w wysokości 1 miliona dolarów co dziesięć dni, plus tantiemy z nagrań ścieżki dźwiękowej – co spowodowało, że "Hair" był najbardziej dochodowym przedsięwzięciem muzycznym, jakie kiedykolwiek napisano do tej pory na Broadwayu.
Późniejsze.
Kanadyjska produkcja z Montrealu w 1985 była siedemdziesiątą profesjonalną od chwili prapremiery. W latach 1990 – 1993 objazdowa produkcja podróżowała po całej Europie, po upadku muru berlińskiego spektakl dotarł po raz pierwszy m.in. do Libanu, Republiki Czeskiej. Spektakl wystawiono również po raz pierwszy w RPA po upadku apartheidu. W 1996 roku musical wystawiono w ogarniętym wojną Sarajewie, w 1999 Michael Butler wystawił musical w Rosji (w moskiewskim parku Gorkiego). Premiera wywołała podobną reakcję społeczną, jaką oryginał zrobił 30 lat wcześniej – w kontekście ówczesnych walk w Czeczenii. W 2003 roku jedynymi miejscami, gdzie nie wystawiono "Hair "były: Chiny, Indie, Wietnam, Arktyka i Antarktyda oraz większość krajów afrykańskich.
W marcu 2006 Rado współpracował przy wystawieniu spektaklu w Toronto, w 2007 ponownie wystawiono go w RPA (w Montecasino Theatre w Johannesburgu oraz w Theatre on the Bay w Kapsztadzie). W marcu 2010 dzieło wystawiono w Old San Juan w Puerto Rico (w reżyserii Yinoelle Colón).
Ze względu na temat pacyfistyczny musical nadal jest popularnym wyborem dla liceum i w produkcjach uniwersyteckich, głównie w USA.
Produkcje polskie.
Po roku 1989 spektakl był wystawiany kilkukrotnie również w Polsce.
Gdynia.
Prapremiera polska miała miejsce 16 października 1999 w teatrze muzycznym w Gdyni. Reżyserował Wojciech Kościelniak, w obsadzie występowali m.in:
Data ostatniego spektaklu nie jest znana.
Wrocław.
Premiera we wrocławskim teatrze muzycznym „Capitol” miała miejsce w dniu 24 stycznia 2010. Reżyserował Konrad Imiela, który również tłumaczył (z Agnieszką Imielą) libretto. W rolach głównych:
Spektakl pozostaje nadal w repertuarze.
Gliwice.
Premiera w gliwickim teatrze muzycznym miała miejsce w dniu 22 maja 2010 roku w reżyserii Wojciecha Kościelniaka, libretto tłumaczył Jacek Mikołajczyk. W obsadzie byli m.in. Andrzej Skorupa (Claude), Łukasz Szczepanik (Berger), Oksana Pryjmak (Sheila), Aleksandra Adamska (Jeanie). Ostatni spektakl miał miejsce 20 października 2012.
Streszczenie fabuły.
"Poniższe podsumowanie fabuły opiera się na scenariuszu premierowego spektaklu z Broadwayu (1968). Skrypt ulegał bowiem znaczącym modyfikacjom w kolejnych produkcjach."
Akt I.
Claude, nieformalny lider „komuny” siedzi na scenie, pozostali jej członkowie mieszają się z publicznością. Sheila(studentka) i Berger, lekkoduch ukradkiem odcinają Claude'owi kosmyk włosów i palą go. „Plemię” zaczyna powoli docierać w ekstatycznym tańcu ("Aquarius"), Berger zdejmuje spodnie, aby odsłonić przepaskę na biodrach. Przedstawia się jako „psychodeliczny miś” i oznajmia że szuka swej kobiety ("Donna").
Plemię recytuje następnie listę legalnych i nielegalnych narkotyków ("Hashish"). Łagodny Woof zachwala wolne praktyki seksualne ("Sodomy"), czarnoskóry wojowniczy Hud ogłasza się „Prezydentem Stanów Zjednoczonych miłości” ("Colored Spade"). Claude z fałszywym angielskim akcentem stwierdza, że jest „najpiękniejszym zwierzakiem w lesie” ("Manchester, England"). Hud, Woof i Berger stwierdzają jakiego są koloru ("I'm Black"), Grupa recytuje listę rzeczy, których nie posiada ("Ain't Got No"). Czterej ciemnoskórzy recytują nazwy znaków drogowych w symbolicznej sekwencji ("Dead End").
Sheila ponownie wchodzi na scenę ("I Believe in Love") śpiewając protest song. Grupa powtarza motyw muzyczny ("Ain't Got No „Grass”"). Jeanie, ekscentryczna młoda kobieta będąca w ciąży, pojawia się w masce gazowej, śpiewając o zanieczyszczeniu środowiska ("Air"). Chciałaby, aby było to dziecko Claude’a (ponieważ go kocha), lecz nie wie tego – bo było poczęte podczas narkotycznej orgii.
"Plemię” następnie recytuje absurdalną wyliczankę trzyliterowych angielskich skrótowców (LBJ – Lyndon B. Johnson, FBI, CIA, LSD("Initials"). Claude intonuje pieśń podkreślającą żywotność grupy ("I Got Life"). Berger rozdaje wyimaginowane tabletki członkom plemienia, wmawiając im, że po ich zażyciu staną się tak genialni jak prezydent, czy papież jednocześnie relacjonuje, jak został wydalony ze szkoły średniej ("Goin' Down"). Claude wraca z komisji poborowej, gdzie dostał kartę poboru. Pali ją, lecz Berger odkrywa, że była to tylko karta biblioteczna. Dwóch członków grupy przebranych za turystów pyta pozostałych, dlaczego mają takie długie włosy. W odpowiedzi, Claude i Berger wyjaśnia ich znaczenie ("Hair") i filozofię z nimi związaną – robić, co chcesz, tak długo, jak to nie zaszkodzi nikomu ("My Conviction").
Sheila daje Bergerowi żółtą koszulkę, którą on natychmiast rozrywa na dwie części. Rozżalona Sheila wyraża swój żal, że Berger zdaje się dbać bardziej o uczucia grupy niż jej ("Easy to be Hard"). Berger, Woof i inni składają satyryczny hołd amerykańskiej fladze ("Don't Put It Down"). Młoda i niewinna Crissy opisuje swojego wymarzonego chłopca ("Frank Mills"), natomiast plemię rozpoczyna hippisowski happening w rytmie Hare Kryszna ("Be-In"). Mężczyźni, członkowie plemienia palą swoje karty powołania. Claude wkłada też swoją kartę do ognia, lecz zmienia zdanie i wyjmuje ją. Pyta filozoficznie: „gdzie jest to coś, co mówi mi dlaczego żyć i umrzeć?” ("Where Do I Go"). Plemię wyłania się z ciemności, nago śpiewa „kwiaty, korale, wolność, szczęście”.
Akt II.
Czterech członków plemienia odczuwa w transie "Electric Blues". Claude wraca z komisji poborowej, a pozostali członkowie odtwarzają wyimaginowaną rozmowę rekrutacyjną komentując: "biali wysyłają czarnych do walki z żółtymi, by bronić ziemi skradzionej czerwonym". Trzy białe członkinie plemienia opowiadają, dlaczego lubią ciemnoskórych ("Black Boys"), w odpowiedzi trzy ciemnoskóre zachwalają białych chłopców ("White Boys").
Berger daje Claude'owi jointa halucynogennego, Claude dostaje wizje – najpierw podróży w kosmosie ("Walking in Space"), później ląduje w wietnamskiej dżungli, gdzie Berger jako George Washington walczy z Indianami, w potyczkę są zaangażowani również Ulysses S. Grant, Abraham Lincoln, John Wilkes Booth, Calvin Coolidge, Clark Gable, Scarlett O’Hara, Aretha Franklin, George Custer ("Yes, I's Finished/Abie Baby"). Oniryczna wizja jest kontynuowana, mnisi buddyjscy są duszeni przez zakonnice katolickie, zakonnice zastrzelone przez astronautów, astronauci zakłuci przez Chińczyków nożami, Chińczycy zabici przez Indian tomahawkami, Indianie zastrzeleni przez komandosów, którzy zabijają się nawzajem. Po chwili wszyscy „zmartwychwstają” i bawią się jak dzieci ("Three-Five-Zero-Zero"). Zabawa przeradza się w przemoc, wszyscy padają martwi ponownie. Na koniec sekwencji duet ocalałych śpiewa ponad trupami (cytując Szekspira) o szlachetności człowieka ("What A Piece of Work Is Man").
Po „odlocie” Claude stwierdza, że chce być niewidzialny. Grupa patrzy na księżyc, Sheila odczuwa ulotność chwili ("Good Morning Starshine"). Plemię składa hołd starym materacom ("The Bed"). Rozpoczyna się burza śnieżna, Claude zostawiony sam ze swoimi wątpliwościami znika w mroku. Plemię, zakutane w pledy zaczyna śpiewać protest song ("Aquarius – reprise"), potem zauważa zniknięcie Claude’a. Claude (jako niewidzialny duch) wchodzi ubrany w wojskowy mundur z krótkimi włosami oznajmiając „dostali mnie” ("Manchester England – Reprise)"
Duch Claude’a i pozostali zaczynają śpiewać gorzki w wymowie protest song "The Fresh Failures" ("The Flesh Failures (Let the Sunshine In)"), Sheila i Dionne zmieniają wymowę pieśni na optymistyczną „Wpuśćcie światło słoneczne” – "Let the Sunshine In". Powoli odchodząc zostawiają ciało Claude’a leżące na czarnej tkaninie.
Podczas bisu plemię zwykle powraca z utworem "Let the Sunshine In" wchodząc na widownię i wciągając publiczność na scenę do tańca.
Lista utworów.
Akt I
Akt II
Liczba utworów podlegała ciągłej zmianie. Powyższa lista odzwierciedla najbardziej typowe utwory z broadwayowskich wznowień.
Główne motywy dzieła.
Filozofia.
Musical przedstawia filozofię hippisów z lat 1960, którzy protestowali przeciwko Złu w Ameryce: rasizmowi, zniszczeniu środowiska, ubóstwu, seksizmowi, przemocy w domu, wojnie w Wietnamie, korupcji w polityce. Wbrew poglądowej opinii, hippisi czuli szacunek dla Ameryki wierząc, że są prawdziwymi patriotami, jedynymi, którzy autentycznie chcą uratować kraj i uczynić go lepszym. Długie włosy nie były tylko symbolem buntu, ale także nowych możliwości, odrzucenia dyskryminacji i schematycznych wzorców płciowych – równość między mężczyznami i kobietami. W stroju dżinsy, koszule robocze były odrzuceniem materializmu. Odzież z innych kultur, zwłaszcza Trzeciego Świata, Indian, reprezentowała ich świadomość globalnej społeczności i odrzucenie amerykańskiego imperializmu i egoizmu. Proste bawełniane stroje oraz inne naturalne tkaniny były odrzuceniem syntetyków, ekologicznym powrotem do naturalnych rzeczy. Niektórzy hippisi nosili stare mundury z II wojny światowej dokooptowując symbole wojny do filozofii niestosowania przemocy.
Rasa i plemię.
Po raz pierwszy od kilkudziesięciu lat (po "Porgy and Bess" z 1935) musical broadwayowski poruszył problem integracji rasowej. Jedna trzecia postaci była Afroamerykanami, przy czym (z wyjątkiem sarkastycznych przerysowań) czarnoskórzy członkowie plemienia są równi pozostałym nie odgrywając tradycyjnych w branży rozrywkowej ról czarnoskórych – niewolników lub służących. Spektakl był ogromną szansą dla czarnoskórych aktorów w historii show-businessu w USA.
Kilka utworów wprost nawiązuje do krytyki podziałów rasowych. "Colored Spade" to wyliczanka obraźliwych określeń amerykańskich Murzynów ("jungle bunny... little black sambo"), "Dead End" opisuje czarną frustrację i alienację. Natomiast utwór "Black Boys/White Boys" jest już zachętą do krzyżowania się ras, zaledwie w kilka miesięcy po wyroku Sądu Najwyższego znoszącego segregację rasową.
Libretto zawiera również odniesienia do Indian, pierwotnych mieszkańców Ameryki Północnej. Postać zbiorowa spektaklu, chór jest zdefiniowany konsekwentnie jako „Plemię” ("Tribe"), słowo zapożyczone z nomenklatury etnograficznej. Obsada każdej produkcji była zachęcana do łamania barier pomiędzy sobą aby tworzyć prawdziwą wspólnotę. Aby wydobyć te uczucia reżyser O'Horgan przeprowadził z premierową obsadą intensywny trening emocjonalny oparty na zaufaniu, słuchaniu, kontakcie fizycznym łamiąc podział również między obsadą a ekipą techniczną, wykorzystywał w tym celu również polskie doświadczenia z Teatru Laboratorium.
Nagość.
Naga scena na zakończenie Aktu I już od premiery była istotnym powodem kontrowersji i rozgłosu dzieła. Nagość była istotnym elementem kultury hippisowskiej – odrzuceniem zarówno seksualnej represji rodziców jak i demonstracją naturalizmu, duchowości, otwartości, uczciwości i wolności. Postrzegli swoje ciała jako dar, a nie rzecz nieczystą.
Naga scena była zainspirowana autentycznym obnażeniem się przez dwóch mężczyzn, którzy zdjęli ubrania by antagonizować policję podczas nieformalnego spotkania antywojennego w Central Parku). Pojawiła się dopiero w spektaklu broadwayowskim w "Biltmore Theatre. "
Scena była pokryta gigantycznym welonem, pod którym decydujący się na udział w scenie zdejmowali ubrania. Stali około 20 sekund w słabym oświetleniu nadzy i nieruchomi, oświetleni projektorem rzucającym na ich ciała kwiatowy wzór. Szczegóły anatomii były w zasadzie niewidoczne, scena była jednak zagrożona cenzurą powodując w niektórych miejscach gwałtowne reakcje.
Nagość była zawsze opcją dla wykonawców. Przedstawienie francuskie było najbardziej nagie z wszystkich zagranicznych, natomiast dla obsady z West Endu była trudna do osiągnięcia, podobnie jak dla szwedzkiej. Natomiast podczas spektaklu w Kopenhadze nagość dodano nawet w scenach początkowych przy pojawianiu się artystów na scenie. We wczesnych niemieckich spektaklach scenę zagrano za dużym arkuszem z napisem „ocenzurowane”. Jeden z twórców (i zarazem aktor) Rado powiedział:
Wolność seksualna i narkotyki.
"Hair" gloryfikuje wolność seksualną na wiele sposobów. W utworze "Sodomy" Woof zachęca wszystkich, by przyłączyli się do „świętej orgii Kamasutry”, pożąda Micka Jaggera. Pod koniec drugiego aktu członkowie plemienia odkrywają swoje preferencje seksualne licytując się, kto z kim będzie spać tej nocy. Pokazano również scenę potrójnego pocałunku między Claude’em, Bergerem i Sheilą.
W scenariuszu zawarto również wiele informacji o nielegalnych narkotykach. Już jeden z początkowych utworów, "Hashish" przytacza listę legalnych i nielegalnych środków halucynogennych (kokaina, alkohol, LSD, opium, torazyna). Duża część II Aktu (4 kolejne utwory) to rojenia narkotyczne Claude’a. Generalnie plemię preferuje narkotyki „poszerzające świadomość” (LSD, marihuana) unikając antydepresantów oraz speedu, czy metadryny.
Aspekty formalne dzieła.
Konstrukcja utworu.
"Hair" zaczerpnął twórczo ze spektaklu "Viet Rock", w którym występowali uprzednio obaj twórcy libretta. Zainspirował ich ciąg scen niekoniecznie powiązanych ze sobą chronologicznie, wykorzystanie aktorów odgrywających wiele ról w czasie tego samego przedstawienia. "Hair" został zatem zaprojektowany w podobny sposób. Tom O'Horgan, reżyser premiery na Broadwayu, był wcześniej zaangażowany w eksperymentalny ruch teatralny, toteż przy współpracy z autorami zwiększył ilość eksperymentalnych aspektów widowiska.Aktorzy odgrywają kilka równych ról w spektaklu, czasem nawet zmieniają je kilkakrotnie (jak w psychodelicznej podróży Claude w akcie 2) w tej samej scenie.
Spektakl likwiduje również niewidzialną czwartą ścianę do interakcji z publicznością. Rozpoczynając spektakl aktorzy pojawiają się z widowni, podobnie na zakończenie mieszają się z widzami zapraszając ich na scenę.
Scenografia.
Brak czwartej ściany był widoczny również w oryginalnej broadwayowskiej produkcji, scena była całkowicie otwarta, bez kurtyny i mechanizmów. Proscenium skonstruowano z rusztowań, na które wspinali się wykonawcy. Elementy dekoracji pomalowano na szaro i ozdobiono graffiti, scenę zdobiły figury z papier-mâché, stare neony, totemy i rupiecie zebrane z ulic Nowego Jorku. Kostiumy były oparte na odzieży hippisowskiej, lecz dla celów scenicznych barwniejsze i o większej teksturze. Wykorzystano różne mundury, dżinsy dzwony z haftem ukraińskim, T-shirty, długie płaszcze z frędzlami. Wczesne produkcje z lat siedemdziesiątych były przede wszystkim reprodukcją tego projektu.
Muzyka.
Kompozytor MacDermot miał okazję poznać na uniwersytecie w Kapsztadzie muzykę Bantu,toteż włączył do muzyki rytmy afrykańskie (zwane "quaylas") – z charakterystycznym rytmem, zbliżonym do rockowego, z nieoczekiwanym akcentem w poszczególnych taktach. Słychać je m.in. w utworach" What a Piece of Work Is Man"” i "Ain't Got No Grass." Wyraźnie słyszalne są również motywy funkowe w utworach "Colored Spade" i "Walking in Space". Założeniem MacDermota było, by utwory nie były takie same i miały różne style muzyczne, toteż w kompozycjach słychać również: rockabilly w "Don't Put it Down, "folk rock we "Frank Mills" oraz "What a Piece of Work is Man, "rhythm and blues w "Easy to be Hard" oraz hymny protest rockowe "Ain't Got No "i" The Flesh Failures". Acid rockowe "Walking in Space" i "Aquarius "są zrównoważone popowym "Good Morning Starshine".
Większość ludzi z branży teatralnej nie dostrzegało jednak w muzyce "Hair "nic więcej, niż hałas – co miało przełożenie m.in. na zignorowanie dzieła podczas przyznawania nagród Tony. Leonard Bernstein określił utwory jako „kwity do pralni” i wyszedł ze spektaklu, Richard Rodgers usłyszał w muzyce tylko rytm, John Lennon uznał dzieło za nudne. Niektórzy krytycy podkreślali jednak, że po raz pierwszy od wielu lat na Broadwayu słychać autentyczną muzykę dnia dzisiejszego, a nie przedwczorajszego.
Kontrowersje prawne.
Musical wystawiony po raz pierwszy wzbudził ogromne kontrowersje. Zarzuty dotyczyły:
W połączeniu z antywojenną wymową spektakl (zwłaszcza w początkowych latach) przyciągał groźby i generował akty przemocy oraz wywołał działania prawne oponentów. Dotyczy to zwłaszcza przedstawień objazdowych po amerykańskiej prowincji:
Dwie sprawy znalazły swój finał dopiero w Sądzie Najwyższym USA. Dotyczy to:
W 1969 w Acapulco (w Meksyku) odbyło się tylko jedno przedstawienie, rząd uznał, że produkcja jest szkodliwa dla moralności młodzieży, obsada została aresztowana i deportowana 2 dni później.
Dochodziło również do aktów przemocy.
Nagrody.
Spektakl został zgłoszony w 1968 do nagrody Tony, jednak z powodu kruczków formalnoprawnych (zbyt późna premiera, skrócenie terminu granicznego) nie został dopuszczony do rywalizacji. Producenci podali nawet do sądu New York Theatre League, ale nie byli w stanie zmusić zarządców nagrody do ponownego rozpatrzenia kandydatury. "Hair "zostało zatem nominowane dopiero w 1969 roku w kategoriach: najlepszy musical i najlepszy reżyser musicalu – ale przegrał z roku w obu kategoriach.
Dzieło doceniono dopiero w 2009 roku. Wznowienie "Hair "zdobyło nagrodę Tony (jedno zwycięstwo na osiem nominacji) oraz Drama Desk Award (jedno zwycięstwo na sześć nominacji) – obie nagrody w kategorii best revival – najlepsza powracająca produkcja.
Adaptacja filmowa.
Wersja filmowa, ze scenariuszem Michaela Wellera, została wyreżyserowana przez czechosłowackiego emigranta Miloša Formana w 1979 roku. Filmowana głównie w nowojorskim Central Parku oraz Washington Square Parku.
W rolach głównych wystąpili:
Kilka piosenek zostało usunięte, a fabuła filmu odbiega znacznie od musicalowej. Podstawowe różnice to:
Twórcy: Rado i Ragni nie byli zadowoleni z filmu, uważając że Forman przedstawił hipisów jako ekscentryków bez odwołania do ruchu pokojowego i nie uchwycił esencji oryginalnej produkcji scenicznej. Film otrzymał jednak ogólnie pochlebne recenzje.
Nagrania muzyczne.
Zapis dźwiękowy prapremierowej produkcji z Off-Broadwayu "Hair (Original Off-Broadway Cast Recording)" został wydany przez RCA na płycie w dwa tygodnie po premierze w roku 1967. W roku 1968 wydano "Hair (Original Broadway Cast Recording)" płyta zdobyła w 1968 roku Grammy Award i sprzedała się w 3 milionach kopii"."
Pod koniec 1969, już po premierze broadwayowskiej RCA wydało także płytę "DisinHAIRited" (RCA LSO-1163). Album zawierał utwory, które:
Płyta zawierała utwory:
W latach siedemdziesiątych produkcje: angielska, niemiecka, francuska. szwedzka, japońska, izraelska, holenderska i australijska wydały albumy z obsadą. Nie ma do tej pory zapisu polskiego. W roku 2009 soundtrack ze wznowienia na Broadwayu zadebiutował na 1 miejscu w"Billboard'"s "„Top Cast Album”".
W musicalu rozpoczynali swoje kariery m.in. tacy wykonawcy jak:
Utwory ze spektaklu odniosły również znaczące sukcesy w innych wykonaniach:
W roku 1968 Nina Simone z utworem "Ain't Got No / I Got Life" dotarła do 5 miejsca na brytyjskich listach przebojów. Według ASCAP"Aquarius" w USA był w 1970 roku najczęściej granym utworem w telewizji i radio.
Covery zostały nagrane przez wielu znaczących artystów, wśród nich byli m.in.:
W sumie nagrano ponad 1000 wykonań instrumentalnych lub wokalnych utworów z "Hair".

</doc>
<doc id="3061986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3061986" title="Tomasz Kostuch">
Tomasz Kostuch

Tomasz Kostuch vel Tomasz Dulębiak vel Tomasz Pigwa, ps.: „Bryła”, „Klin” (ur. 21 listopada 1916 w Kielcach, zm. 17 kwietnia 1992 w Warszawie) – podpułkownik Wojska Polskiego, cichociemny.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie Tomasza, nauczyciela, i Stefanii z Kruczków. Po maturze w Warszawie w 1936 roku został przyjęty do Szkoły Podchorążych Broni Pancernych w Modlinie, którą ukończył w maju 1939 roku.
We wrześniu 1939 roku walczył w 21 batalionie czołgów lekkich jako dowódca 3 plutonu 1 kompanii. Był to jedyny batalion w Wojsku Polskim wyposażony w czołgi Renault R-35. 19 września przekroczył granicę polsko-rumuńską w Kutach. Był internowany w Rumunii. Po ucieczce z internowania w listopadzie przekroczył granicę rumuńsko-jugosłowiańską i przez Split dotarł 3 grudnia do Marsylii. W maju 1940 walczył jako dowódca plutonu I baonu czołgów 10 Brygady Kawalerii Pancernej. W tym czasie dostał swój pierwszy Krzyż Walecznych. W czerwcu 1940 roku przedostał się do nieokupowanej Francji, ale został aresztowany przez tajną policję francuską podległą rządowi w Vichy i umieszczony w obozie, z którego uciekł, został ponownie złapany i osadzony w obozie koncentracyjnym na południu Algierii, a później na Saharze: od 15 stycznia 1941 roku przebywał w obozach w Algierze, Oranie i Maroko. Uwolniony przez aliantów po inwazji na Afrykę Północną przedostał się do Casablanki i przez Gibraltar dostał się w grudniu 1942 roku do Wielkiej Brytanii. Znów walczył jako dowódca plutonu 1 pułku pancernego będącego jednostką 16 Brygady Pancernej, podporządkowanego 1 Dywizji Pancernej.
Po przeszkoleniu ze specjalnością w broni pancernej został zaprzysiężony 23 września 1943 roku, przeniesiony do Oddziału VI Sztabu Naczelnego Wodza i przerzucony do Głównej Bazy Przerzutowej w Brindisi we Włoszech. Został zrzucony w Polsce w nocy z 15 na 16 kwietnia 1944 roku w ramach operacji lotniczej o kryptonimie „Wildhorn 1 – Most nr 1” na placówkę odbiorczą „Bąk” w okolicach Bełżyc i przydzielony do Warszawskiego Obszaru AK jako instruktor w ośrodku pancernym Obszaru „Wiatrak”: prowadził m.in. wykłady ze znajomości niemieckiej broni pancernej, w tym teoretyczne kursy jazdy.
Brał udział w powstaniu warszawskim w podobwodzie Śródmieście Południowe, jako kolejno: dowódca dyspozycyjnego patrolu saperów z miotaczem ognia (3–6 sierpnia), adiutant komendanta podobwodu i oficer taktyczny odcinka „Sarna” (od 27 sierpnia). Za waleczność na tym ostatnim stanowisku otrzymał swój drugi Krzyż Walecznych.
Po upadku powstania dostał się do niewoli niemieckiej. Od 5 października 1944 roku przebywał w obozach w Ożarowie, Sandbostel i Lubece. Ten ostatni obóz został wyzwolony 2 maja przez wojska brytyjskie. Kostuch przybył 11 maja 1945 roku do Wielkiej Brytanii, gdzie ukończył kurs w Wyższej Szkole Wojennej oraz służył w Polskich Siłach Zbrojnych. W 1946 roku powrócił do Polski i w 1947 roku został powołany do Ludowego Wojska Polskiego. Pracował w Sztabie Generalnym i był awansowany kolejno na majora i podpułkownika. W 1950 roku został przeniesiony do rezerwy i aresztowany przez Główny Zarząd Informacji. Skazano go na dożywocie. Został zwolniony z więzienia w 1956 roku. Pracował m.in. w Wydawnictwach Handlu Zagranicznego. Wystąpił w filmie dokumentalnym pt. "Cichociemni" z 1989.
Tomasz Kostuch w lipcu 1944 ożenił się z Zofią Grzymską (ur. 1917), z którą miał dwoje dzieci: Tomasza (ur. 1945) i Małgorzatę zamężną Górecką (ur. 1950).
W 1988 Wydawnictwo Ministerstwa Obrony Narodowej wydało jego wspomnienia pt. "Podwójna pętla – wspomnienia cichociemnego".

</doc>
<doc id="3061988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3061988" title="Ewa Demczuk-Włodarczyk">
Ewa Demczuk-Włodarczyk

Ewa Grażyna Demczuk-Włodarczyk (ur. 1958 r. we Wrocławiu) – polska doktor habilitowana nauk kultury fizycznej, specjalizująca się w fizjoterapii oraz rehabilitacji ruchowej; nauczycielka akademicka związana z uczelniami we Wrocławiu, Jeleniej Górze i Opolu.
Życiorys.
Urodziła się w 1958 roku we Wrocławiu, gdzie ukończyła kolejno szkołę podstawową oraz w 1977 roku Medyczne Studium Zawodowe, uzyskując tam dyplom technika fizjoterapii. Po pomyślnie zdanym egzaminie maturalnym podjęła w tym samym roku studia na kierunku rehabilitacja ruchowa na Akademii Wychowania Fizycznego we Wrocławiu, zakończone w 1981 roku magisterium.
Bezpośrednio po zakończeniu studiów podjęła pracę zawodową jako asystent w Specjalistycznym Rehabilitacyjnym Zespole Opieki Zdrowotnej we Wrocławiu. Cztery lata później zatrudniała się na swojej macierzystej uczelni w Zakładzie Teorii i Metodyki Kinezyterapii, jednocześnie podejmując studia doktoranckie. W 1991 roku uzyskała stopień naukowy doktora nauk o kulturze fizycznej na podstawie pracy pt. "Ocena wysklepienia stóp u dzieci z wadami postawy ze szczególnym uwzględnieniem metody Moire'a", której promotorem był prof. Zdzisław Zagrobelny. Wraz z nowym tytułem awansowała na stanowisko adiunkta. W 2004 roku Rada Wydziału Wychowania Fizycznego Akademii Wychowania Fizycznego we Wrocławiu nadała jej stopień naukowy doktora habilitowanego nauk o kulturze fizycznej w zakresie kultury fizycznej o specjalności kultura fizyczna na podstawie rozprawy nt. "Budowa stopy w okresie rozwoju progresywnego człowieka". W tym samym roku została mianowana na stanowisko profesora nadzwyczajnego w Katedrze Fizjoterapii wrocławskiej Akademii Wychowania Fizycznego.
Poza działalnością naukowo-dydaktyczną brała udział w działalności organizacyjnej uczelni pełniąc szereg istotnych funkcji. Od 2008 do 2012 roku była prodziekanem do spraw nauczania, a od 2012 roku dziekanem Wydziału Fizjoterapii. Kierowała także Katedrą Fizjoterapii, która następnie została przekształcona w Katedrę Fizjoterapii i Terapii Zajęciowej. Przez pewien czas współpracowała z Karkonoską Państwową Szkołą Wyższą w Jeleniej Górze, gdzie była profesorem na Wydziale Przyrodniczym oraz Państwową Medyczną Wyższą Szkołą Zawodową w Opolu. Brała tam udział w tworzeniu Instytutu Fizjoterapii.
Dorobek naukowy.
Ewa Demczuk-Włodarczyk brała udział w programach badawczych dotyczących oceny postawy dzieci i młodzieży przy współpracy ze Studium Wychowania Fizycznego Politechniki Wrocławskiej we Wrocławiu, w grancie statutowym jako pierwszy wykonawca. Jest autorem blisko 60 publikacji, członkiem Komitetu Naukowego kwartalnika „Fizjoterapia”. Od 1985 roku jest członkiem Polskiego Towarzystwa Fizjoterapii, w tym przez jedną kadencję była członkiem Zarządu Głównego. Działa w Komitecie Rehabilitacji, Kultury Fizycznej i Integracji Społecznej Komitetu V - Nauk Medycznych Polskiej Akademii Nauk.

</doc>
<doc id="3061989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3061989" title="Protestantyzm we Włoszech">
Protestantyzm we Włoszech

Protestantyzm we Włoszech – jest chrześcijańską mniejszością w przeważającej mierze kraju katolickim. Według danych encyklopedii "Cesnur" w 2017 roku było we Włoszech 471,3 tys. protestantów posiadających obywatelstwo włoskie, a także 216,8 tys. nieposiadających obywatelstwa. Razem protestantyzm we Włoszech obejmuje 688 tysięcy osób.
Protestantyzm stanowi największą grupę mniejszościową wśród osób z obywatelstwem włoskim, wyprzedzając nawet wyznawców islamu.
Największym nurtem protestantyzmu we Włoszech jest ruch zielonoświątkowy, który obejmuje takie związki wyznaniowe jak Zbory Boże we Włoszech, Kościół Apostolski we Włoszech, a także członków etnicznych Kościołów pentekostalnych z Ameryki Łacińskiej, Afryki i Azji.
Według "Operation World" w 2010 roku we Włoszech było 450 tysięcy zielonoświątkowców. Obok Kościołów zielonoświątkowych działają tutaj także Kościoły „historyczne”: waldensów, metodystów, luteran i baptystów.
Statystyka.
Statystyka zgodnie z encyklopedią "Cesnur" (2017) obejmuje jedynie protestantów posiadających obywatelstwo włoskie:
Wśród osób nieposiadających obywatelstwa największe grupy stanowią zielonoświątkowcy i baptyści z Chin, Korei, Filipin i Afryki.
Liczba wyznawców największych denominacji protestanckich we Włoszech według "Operation World", w 2010 roku przedstawia się następująco:

</doc>
<doc id="3061991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3061991" title="Andrea Corsini">
Andrea Corsini

Andrea Corsini (ur. 11 czerwca 1735 we Florencji, zm. 18 stycznia 1795 w Rzymie) – włoski kardynał.
Życiorys.
Pochodził z florenckiej rodziny arystokratycznej, z której pochodził także papież Klemens XII (ur. 1652, pontyfikat 1730–1740) oraz bratanek tego papieża, kardynał Neri Maria Corsini (1685–1770). Ojciec Andrei, książę Filippo Corsini, był kapitanem generalnym Gwardii Szlacheckiej. Ponieważ Andrea był piątym z siódemki dzieci Filippo i jego żony Ottavii Strozzi, rodzice zdecydowali o przeznaczeniu go do stanu duchownego. Jego edukacją zajmowali się duchowni o filojansenistycznym nastawieniu (np. ksiądz Giovanni Gaetano Bottari), którzy zaszczepili w nim niechęć do zakonu jezuitów. Wkrótce młody Andrea został przyjęty jako prałat na dwór papieża Benedykta XIV (ur. 1675, pontyfikat 1740–1758). W latach 1756–1757 dużo podróżował po Europie, odwiedzając Portugalię, Hiszpanię, Francję i wiele miast na północy Włoch (m.in. Padwę). Po powrocie do Rzymu został referendarzem Obojga Sygnatur protonotariuszem apostolskim oraz wikariuszem bazyliki laterańskiej (1758).
6 lipca 1758 papieżem został biskup Padwy Carlo Rezzonico jako Klemens XIII (ur. 1693, pontyfikat 1758–1769), który otrzymał godność kardynalską od Klemensa XII w 1737 i miał okazję poznać Andreę podczas jego pobytu w Padwie w 1757. Klemens XIII, chcąc wyrazić wdzięczność wobec rodu Corsini, w ramach tzw. gestu rendere il cappello, na konsystorzu 24 września 1759 mianował 24-letniego Andreę kardynałem diakonem, a 19 listopada tego samego roku nadał mu jako tytularną diakonię kościół S. Angelo in Pescheria. Ponadto Klemens XIII w 1759 mianował go członkiem czterech kongregacji kardynalskich (Kongregacji Konsystorialnej, Kongregacji ds. Obrzędów, Kongregacji ds. Wód i Kongregacji ds. Kościelnych Immunitetów), a nieco później (28 kwietnia 1765) przydzielił go także do Kongregacji ds. Soboru Trydenckiego. 25 marca 1760 Andrea Corsini otrzymał niższe święcenia duchowne, ale dopiero 2 lutego 1769 przyjął święcenia kapłańskie. Uczestniczył w konklawe 1769, które zostało zdominowane przez problem jezuicki. Andrea, wraz ze swym prawujem Nerim Corsinim należał do stronnictwa neutralnego, ale bliższego zwolennikom kasaty zakonu jezuitów. W toku obrad wspierał kandydaturę Gaetano Fantuzziego, ale ostatecznie poparł wybór Lorenzo Ganganelliego (1705–1774), który został papieżem Klemensem XIV (1769–1774).
Klemens XIV 6 czerwca 1769 mianował Andreę prefektem Trybunału Apostolskiej Sygnatury Sprawiedliwości; nominacja ta była możliwa dzięki uprzedniej rezygnacji Neriego Marii Corsiniego z tego stanowiska. 11 września 1769 Andrea Corsini został promowany do rangi kardynała prezbitera S. Matteo in Merulana. W marcu 1773 Klemens XIV mianował go tytularnym "protektorem królestwa Anglii", co uczyniło go patronem różnych instytucji dla katolickich imigrantów z Anglii (np. Kolegium Angielskiego w Rzymie). Od 4 marca 1771 do 27 stycznia 1772 sprawował kadencyjną funkcję kamerlinga Świętego Kolegium Kardynałów. W 1773 został też członkiem Kongregacji Rozkrzewiania Wiary.
21 lipca 1773 Klemens XIV, pod naciskiem dworów burbońskich, wydał brewe apostolskie Dominus ac Redemptor, na mocy którego dokonał kasaty zakonu jezuitów. 13 sierpnia 1773 papież ten utworzył specjalną kongregacją kardynalską ds. wykonania brewe o kasacie tego zakonu, a jej prefektem został właśnie Andrea Corsini, znany dotąd jako umiarkowany przeciwnik tego zakonu. Kongregacja ta zajmowała się przejmowaniem ogromnych dóbr oraz instytucji pozostałych po zakonie jezuickim. Jednocześnie, aby uniknąć oporu, kardynał Corsini nakazał aresztowanie Lorenzo Ricciego, generała jezuitów, oraz wielu innych dygnitarzy zakonnych. W listopadzie 1773 został prefektem ds. ekonomicznych Kolegium Rzymskiego, które przejęto po jezuitach; sprawował tę funkcję do grudnia 1793. Działania te spowodowały, że Corsini stał się celem ostrego ataku ze strony zwolenników jezuitów. Zarzucano mu nadmierną brutalność, choć w rzeczywistości po aresztowaniu Lorenzo Ricciego interweniował u papieża z powodu złych warunków, w jakich go trzymano. Uczestniczył w Konklawe 1774–1775, w wyniku którego papieżem został Giovanni Angelo Braschi (1717–1799) jako Pius VI (1775–1799). W 1776 zrezygnował z dalszych prac w kongregacji ds. kasaty jezuitów.
15 lipca 1776 Andrea Corsini został promowany do rangi kardynała biskupa Sabiny i sześć dni później przyjął sakrę biskupią z rąk kardynała Henry'ego Stuarta Yorka. Z wielkim zapałem zabrał się do pracy duszpasterskiej w swej diecezji, organizując dwie generalne wizytacje: w latach 1776–1783 (z przerwami) oraz 1785–1790. W ich wyniku skrupulatnie zewidencjonowane zostały istniejące w tej diecezji parafie, domy zakonne, konfraternie i inne instytucje religijne.
Po wybuchu w 1792 wojny między Państwem Kościelnym a rewolucyjną Francją kardynał Corsini podejmował się roli mediatora, ale bezskutecznie.
8 grudnia 1793 kardynał Corsini mianowany został wikariuszem generalnym diecezji rzymskiej, prefektem Kongregacji ds. Rezydencji Biskupów, prefektem ds. duchowych Kolegium Rzymskiego (jednocześnie zrezygnował z bycia prefektem ds. ekonomicznych) oraz archiprezbiterem bazyliki Matki Bożej Większej. W tym samym czasie został też przydzielony do Kongregacji Rzymskiej i Powszechnej Inkwizycji, Kongregacji ds. Egzaminowania Biskupów, Kongregacji ds. Odpustów i Świętych Relikwii oraz Kongregacji Indeksu. Sprawował też funkcję protektora wielu wspólnot zakonnych (m.in. wallombrozjan, serwitów, karmelitów, kamedułów) i miast (m.in. Camerino i Cingoli).
Andrea Corsini zmarł 18 stycznia 1795 około godziny 19 w wieku 59 lat. Pochowano go w kaplicy rodowej Corsinich w bazylice laterańskiej.

</doc>
<doc id="3061992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3061992" title="Mathieu Zangarelli">
Mathieu Zangarelli

Mathieu Zangarelli (ur. 4 lipca 1979 roku w Scoutoux) – francuski kierowca wyścigowy.
Kariera.
Zangarelli rozpoczął karierę w wyścigach samochodowych w 1996 roku od startów w Francuskiej Formule Renault Campus, gdzie zdobył tytuł wicemistrzowski. W późniejszych latach pojawiał się także w stawce Francuskiej Formule Renault, Grand Prix Makau, Formuły 3 Korea Super Prix, Europejskiego Pucharu Formuły 3, Francuskiej Formuły 3, Masters of Formula 3, Japońskiej Formuły 3, World Series by Nissan, French GT Championship, Peugeot RC Cup, French Touring Cup Championship, 24 Hours of Spa oraz Francuskiego Pucharu Renault Clio.
W World Series by Nissan Francuz wystartował podczas czterech wyścigów sezonu 2003, jednak nigdy nie zdobywał punktów.

</doc>
<doc id="3061999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3061999" title="Georges Dubois">
Georges Dubois



</doc>
<doc id="3062000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062000" title="Spotkania małżeńskie">
Spotkania małżeńskie

Spotkania Małżeńskie – międzynarodowe stowarzyszenie katolickie założone i rozpropagowane przez Irenę i Jerzego Grzybowskich, uznane przez Stolicę Apostolską.
Idea pracy Spotkań Małżeńskich opiera się na promowaniu dialogu jako drogi życia osobistego, w małżeństwie, społeczeństwie i więzi z Bogiem. Doświadczenie pokazało, że dialog promowany przez Spotkania Małżeńskie jest drogą więzi i pojednania także między narodami i wyznaniami. Droga ta jest jednak szczególnie opracowana w odniesieniu do małżeństwa. Podstawową formą pracy są trzydniowe rekolekcje dla małżeństw oraz Wieczory dla Zakochanych i Rekolekcje dla Narzeczonych.
Cele Spotkań Małżeńskich.
Spotkania Małżeńskie mają na celu odnawianie i pogłębianie więzi małżeńskiej, pomoc w lepszym i głębszym zrozumieniu się męża i żony. Dokonuje się to poprzez proponowanie małżeństwom takiej formy dialogu, która z jednej strony pozwoli mężowi i żonie głębiej poznać się nawzajem, z drugiej zaś – w przypadku nieporozumień – pomoże rozwiązywać konflikty między małżonkami. W Spotkaniach Małżeńskich mogą uczestniczyć wszystkie małżeństwa niezależnie od wieku, stażu i stopnia zaangażowania religijnego; także pary mężczyzn i kobiet niemające ślubu kościelnego.
Wszystkie formy pracy mają charakter warsztatów. Nie ma na nich tradycyjnych konferencji ani katechez. Odpowiednio przygotowane małżeństwa i kapłani (tzw. animatorzy) wprowadzają uczestników do pracy własnej, polegającej na doświadczaniu dialogu, czyli rozmowy prowadzącej do lepszego poznania i zrozumienia siebie nawzajem. Praca ta prowadzona jest przez małżonków wyłącznie we dwoje. Żadne sprawy łączące lub dzielące małżonków uczestniczących nie są ujawniane w grupie. Uczestnictwo w warsztatach rekolekcyjnych dla małżeństw wiąże się z wyjazdem do domu rekolekcyjnego lub innego miejsca, gdzie zapewnione jest zakwaterowanie i wyżywienie. Rekolekcje rozpoczynają się w piątek, a kończą w niedzielę, dlatego popularnie nazywane są „weekendami małżeńskimi”.
Siła oddziaływania Spotkań Małżeńskich polega na tym, że małżeństwo może podczas ich trwania odnowić lub odkryć na nowo swoją jedność. Małżeństwo wyjeżdżające z weekendu jest też na ogół zdolne do rozwiązywania konfliktów. Program jest tak ułożony, że pozwala każdej parze spojrzeć na własne życie z miłością. Oparty jest na nowoczesnej wiedzy z zakresu psychologii komunikacji, teologii i nauce Kościoła.
Duchowość Spotkań Małżeńskich.
Duchowość Spotkań Małżeńskich oparta jest na wypracowanych i rozpoznawanych przez lata zasadach dialogu: „Aby naprawdę spotkać się ze sobą i z Panem Bogiem, trzeba bardziej słuchać niż mówić, bardziej dzielić się niż dyskutować, bardziej rozumieć niż oceniać, a nade wszystko – przebaczać”. Istotne znaczenie przypisuje się poznaniu uczuć w celu właściwego „zarządzania” nimi, a tym samym pogłębienia dojrzałości emocjonalnej. Ważne jest poznanie potrzeb psychicznych i innych naturalnych cech osobowości, pojmowanych jako dar i zadanie. Podstawy psychologii komunikacji interpersonalnej, w ujęciu Spotkań Małżeńskich, sprzyjają życiu zgodnemu z przykazaniem miłości Boga i bliźniego.
Założyciele Spotkań Małżeńskich.
Założycielami Spotkań Małżeńskich, jako ruchu rekolekcyjnego i stowarzyszenia są Irena i Jerzy Grzybowscy, którzy po raz pierwszy uczestniczyli w eksperymentalnym weekendzie dla małżeństw w Pewli w 1978 r. Od tego czasu pełnią funkcję moderatorów Ruchu. Po stworzeniu struktur formalnych byli przez dwie kadencje (2004-2012) liderami Zarządu Krajowego w Polsce. Są nadal liderami Dzieła w wymiarze międzynarodowym. Zarówno Irena Grzybowska, jak i Jerzy Grzybowski są autorami lub współautorami programów Stowarzyszenia, zeszytów formacyjnych z zakresu duchowości Spotkań Małżeńskich oraz książek i artykułów na temat małżeństwa i przygotowania do małżeństwa.
Formy pracy.
Rekolekcje dla małżeństw.
Mają na celu pogłębianie więzi małżeńskiej, pomoc w lepszym i głębszym zrozumieniu się męża i żony oraz pełniejsze doświadczenie sakramentalnego wymiaru ich związku. Dokonuje się to poprzez proponowanie małżeństwom takiej formy dialogu, która z jednej strony pozwoli mężowi i żonie głębiej poznać się nawzajem, z drugiej zaś - w przypadku nieporozumień - pomoże rozwiązywać konflikty między małżonkami. Na Spotkania Małżeńskie przyjeżdżają ludzie w różnym wieku, o różnym stażu małżeńskim, różnym poziomie wiedzy i zaangażowania religijnego, z różną skalą uczuć łączących lub dzielących małżonków. Na weekend mogą przyjeżdżać zarówno tzw. „dobre małżeństwa” jak i małżeństwa przeżywające poważne konflikty, często będące nawet na etapie rozmów o rozwodzie. W weekendzie uczestniczyło też wiele par małżeńskich, które miały zamiar ponownie się połączyć po separacji, a nawet po rozwodzie. Zapraszane jest każde małżeństwo, które pragnie, by ich wspólne życie nieustannie się rozwijało, także osoby w związkach nieformalnych, które nie mają przeszkód w zawarciu sakramentalnego małżeństwa, ale do tej pory tego nie uczyniły.
Wieczory dla Zakochanych i Rekolekcje dla Narzeczonych.
To programy przygotowujące do sakramentu małżeństwa cieszące się bardzo dużą popularnością. W obu programach podstawową metodą jest praca własna narzeczonych. Inspirują do niej wprowadzenia i świadectwa małżeństw oraz kapłanów – animatorów Spotkań Małżeńskich. Uczestnicy mają możliwość pełniejszego poznania własnych cech osobowości i oczekiwań, a także ustalenia wspólnej hierarchii ważności spraw w życiu. Uczą się również, jak rozwiązywać konflikty i budować autonomię swojego związku. Odkrywają, czym naprawdę jest sakrament małżeństwa, rozpoznają miejsce wiary w swoim życiu. Dowiadują się podstawowych spraw z zakresu nauki Kościoła o małżeństwie i rodzinie. Praca ma charakter warsztatowy. Oba programy spełniają wymagania Kościoła w zakresie katechez przedmałżeńskich. Rekolekcje dla Narzeczonych prowadzone są w formie wyjazdowej, w domach rekolekcyjnych i trwają trzy dni.
Rekolekcje dla powtórnych związków po rozwodzie.
Spotkania Małżeńskie prowadzą specjalne rekolekcje dla osób pozostających w związkach cywilnych zawartych po rozwodzie. W czasie tych rekolekcji małżeństwa żyjące w związkach cywilnych mogą przeżyć bardzo głęboką prawdę, że Bóg stawia również na ich drodze drogowskazy miłości. Uczestnikom rekolekcji nie proponuje się gotowych schematów ani łatwych rozwiązań. Każda sytuacja osób żyjących w drugim związku po rozwodzie jest bardzo indywidualna, niepowtarzalna. Z tego względu w czasie rekolekcji prowadzący zachęcają do indywidualnej refleksji nad własnym życiem. Inspirację do tej pracy stanowią wprowadzenia kapłana i świadectwa małżeństw animatorów, które doświadczyły rozwodu i przeżyły pojednanie z Bogiem.
Spotkania porekolekcyjne – małe grupy.
Jednorazowe uczestnictwo w Spotkaniach Małżeńskich nie zawsze przynosi od razu spodziewany rezultat. Pierwsze rekolekcje są impulsem, początkiem drogi. Wiele małżeństw chce kontynuować doświadczenie rekolekcji w sposób systematyczny w czasie comiesięcznych spotkań w małych grupach. Aby zapisać się do małej grupy, należy nawiązać kontakt z liderami ośrodka Spotkań Małżeńskich w miejscu zamieszkania.
Rekolekcje pogłębiające.
Małżeństwa mogą kontynuować doświadczenie dialogu w czasie tzw. rekolekcji pogłębiających o potrzebach psychicznych lub temperamentach. W rekolekcjach pogłębiających mogą uczestniczyć tylko małżeństwa, które brały udział w rekolekcjach podstawowych dla małżeństw.
Turnusy wakacyjne.
Turnusy wakacyjne to przeznaczone dla całych rodzin wyjazdy mające charakter wypoczynkowo-rekolekcyjny. Istotą turnusu jest spędzanie czasu w gronie rodzinnym ale także praca w dialogu między małżonkami oraz między rodzicami i dziećmi. Przeznaczone są dla małżonków którzy uczestniczyli wcześniej w Rekolekcjach dla małżeństw.
Spotkania Małżeńskie na świecie.
Z Polski Spotkania Małżeńskie zostały przeniesione na Białoruś, Litwę, Łotwę, Mołdawię, do Kazachstanu, Rosji i na Ukrainę. Na Ukrainie rozwija się zarówno rzymskokatolicka, jak i greckokatolicka gałąź Stowarzyszenia. Początki współpracy katolicko-prawosławnej Spotkań Małżeńskich datują się od 1990 r., kiedy to zorganizowane zostały w Polsce rekolekcje dla małżeństw prawosławnych z Rosji. Pierwsze wspólnoty rozpoczęły pracę rekolekcyjną wśród Polonii w Irlandii, Niemczech, Anglii, Belgii i USA.
Historia.
Inicjatorem pierwszego eksperymentalnego weekendu dla małżeństw, jaki odbył się w maju 1977 r. w Laskach koło Warszawy, był śp. Stanisław Boguszewski (zmarł w 1980 r.), który przywiózł z Kanady jeden z programów ruchu Marriage Encounter, pomógł w zorganizowaniu pierwszych eksperymentalnych spotkań, a następnie wycofał się z tej pracy. Pierwszy weekend został przygotowany przez grupę małżeństw z Katowic i Warszawy. Drugie spotkanie, o podobnym programie, odbyło się w Pewli koło Żywca w styczniu 1978 r. i zapoczątkowało powstanie warszawskiego ośrodka przyszłego Ruchu. W spotkaniu tym uczestniczyli Irena i Jerzy Grzybowscy. Wszyscy uczestnicy tych eksperymentalnych spotkań stwierdzili, że jest to bardzo potrzebny program, jednakże musi zostać znacznie zmodyfikowany. Irena i Jerzy Grzybowscy inspirowali tę ewolucję, a także tworzenie nowych programów apostolskich, formacji duchowej całego środowiska i zakładanie kolejnych ośrodków w Polsce oraz w krajach Europy Środkowo-Wschodniej, a w ostatnich latach także Europy Zachodniej i USA. Rozwój Ruchu spowodował, że Założyciele podczas pobytu w Rzymie z okazji Roku Jubileuszowego 2000 – zainspirowani przez ówczesnego sekretarza Papieskiej Rady ds. Świeckich bp. Stanisława Ryłkę – zwrócili się do przewodniczącego tej Rady, kard. Jamesa Stafforda, z prośbą o zatwierdzenie Spotkań Małżeńskich jako stowarzyszenia w Kościele. Zostało to poprzedzone zebraniem odpowiedniej dokumentacji. W roku 2004 Ruch został zatwierdzony jako prywatne międzynarodowe stowarzyszenie wiernych ad experimentum na 5 lat, a w roku 2009 Statut Stowarzyszenia został zatwierdzony ostatecznie. W Polsce Spotkania Małżeńskie są członkami Ogólnopolskiej Rady Ruchów Katolickich.

</doc>
<doc id="3062007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062007" title="5 Pułk Strzelców Podhalańskich">
5 Pułk Strzelców Podhalańskich



</doc>
<doc id="3062008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062008" title="Plastisfera">
Plastisfera

Plastisfera – zespół organizmów związanych z plastikowymi odpadami unoszącymi się w wodach. Ponieważ tworzywa sztuczne są nowym elementem środowiska, zespół ten jest jednym z najmłodszych elementów ekosystemu.
Termin plastisfera (ang. "plastisphere") zaproponował zespół oceanologów z kilku ośrodków w Woods Hole w 2011 roku – Erik R. Zettler, Tracy J. Mincer i Linda A. Amaral-Zettler, gdyż ta biocenoza jest odmienna, a przy okazji bardziej złożona niż otaczające ją zespoły organizmów otwartej toni oceanicznej. Czasem jest stosowany nie wobec biocenozy, ale wobec jej siedliska lub całego ekosystemu.
W skład plastisfery wchodzą głównie mikroorganizmy. Wśród nich są uważane za jedne z najliczniejszych oceanicznych bakterii z rodzaju "Pelagibacter", ale według jednego z badań, w samej plastisferze najliczniejsi są przedstawiciele rodzaju "Vibrio". Niewykluczone, że mogą oni być oportunistycznymi patogenami. Poza tym w biofilmie znajdowane są organizmy z różnych grup ekologicznych i taksonomicznych: promienice, orzęski, bruzdnice, okrzemki, zielenice, brunatnice, krasnorosty oraz innych grup bakterii, protistów i grzybów. Część z nich jest osiadła, przytwierdzona do cząstek plastiku, część to epibionty, czyli organizmy żyjące na powierzchni innych organizmów. Biocenozę plastisfery tworzą autotrofy i heterotrofy, w tym drapieżnicy i symbionty. Część bakterii tego zespołu może rozkładać plastik. Według innych badań, na Wielkiej Pacyficznej Plamie Śmieci, najliczniejsze są bakterie z rodzaju "Bacillus" (średnio 1664 os./mm²) i okrzemki pierzaste (średnio 1097 os./mm²), z towarzyszeniem ziarenkowców, okrzemek centrycznych, bruzdnic, kokolitoforów i promienic. W tych badaniach zauważono, że bakterie są związane raczej z cząstkami styropianu, podczas gdy okrzemki preferują cząstki plastiku o chropowatej powierzchni, a większe zróżnicowanie wykazują na większych odpadach.
Ze wzrostem ilości mikroodpadów plastikowych związany jest wzrost liczebności "Halobates sericeus" (przedstawiciela nartnikowatych z rodzaju "Halobates"), dla którego są one miejscem składania jaj.
Do unoszących się na powierzchni cząstek plastiku przyczepiają się również przetrwalniki i aktywne osobniki glonów mogących wywoływać toksyczne zakwity, zwłaszcza bruzdnic. Stwierdzono to m.in. w przypadku zakwitów wód na Costa Brava wywołanych przez "Alexandrium taylori", przez co uważa się, że siedlisko to sprzyja rozprzestrzenianiu tego typu zagrożeń.

</doc>
<doc id="3062010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062010" title="Guy Smith (kierowca)">
Guy Smith (kierowca)

Guy Smith (ur. 12 września 1974 roku w Beverley) – brytyjski kierowca wyścigowy.
Kariera.
Początki.
Smith rozpoczął karierę w wyścigach samochodowych w 1992 roku od startów w Formule Vauxhall Junior, gdzie pięciokrotnie zwyciężał, jednak nie był zaliczany do klasyfikacji. Rok później zdobył już tytuł wicemistrzowski w Brytyjskiej Formule Ford, gdzie dwukrotnie wygrywał, a w Festiwalu Formuły Ford był czwarty. W 1994 roku stanął na najniższym stopniu podium Formuły Vauxhall Lotus oraz był szósty w Formule Opel Lotus.
Formuła Renault 2.0.
W 1995 roku Brytyjczyk zadebiutował w Brytyjskiej Formule Renault, gdzie dziewięciokrotnie zwyciężał. Uzbierane 220 punktów pozwoliło mu pokonać wszystkich rywali i zdobyć tytuł mistrza serii. W tym samym roku w Europejskim Pucharze Formuły Renault wygrywał trzykrotnie. 80 punktów dało mu czwarte miejsce.
Formuła 1.
W sezonie 1995 Smith został zatrudniony przez ekipę Williams w roli kierowcy wyścigowego w Formule 1.
Formuła 3.
Na sezon 1996 Brytyjczyk stawał pięciokrotnie na podium, a raz na jego najwyższym stopniu w zmaganiach Brytyjskiej Formuły 3. 132 punkty dały mu szóstą pozycję w klasyfikacji końcowej. Rok później uplasował się na dziewiątym miejscu. 
Indy Lights.
W latach 1998-1999 Brytyjczyk brał udział w wyścigach amerykańskiej serii Indy Lights. W pierwszym sezonie startów w ciągu czternastu wyścigów wygrywał dwukrotnie i trzy razy stawał na podium. Uzbierane 110 punktów dało mu najniższy stopień podium klasyfikacji generalnej. Rok później 71 punktów dało mu dziewiąte miejsce. 
Wyścigi wytrzymałościowe.
Od sezonu 2000 Smith startuje w wyścigach serii endurance. W 2000 roku w klasie Prototype American Le Mans Series był piętnasty, a w Grand American Rolex Series - 37. Rok później najlepiej zaprezentował się w European Le Mans Series, gdzie w klasie LMP900 uzbierał 61 punktów i został sklasyfikowany na dziewiątej pozycji. Zaś w American Le Mans Series zajął 19 miejsce. W sezonie 2002 Brytyjczyk poświęcił się głównie startom Grand American Rolex Series, gdzie był trzydziesty. 2004 rok oznaczał u Brytyjczyka 23 pozycję w American Le Mans Series oraz 38 w FIA GT Championship. Ale przede wszystkim wówczas po raz pierwszy wygrał 24-godzinny wyścig Le Mans w klasie LMP 900. Rok później w tymże wyścigu wystartował w samochodzie LMP1 i zajął drugie miejsce. W tym samym roku był również dziesiąty w American Le Mans Series. W sezonie 2005 Smith spisał się najlepiej w Amerykańskiej edycji Serii Le Mans w klasie LMP1. Uzbierane 38 punktów dało mu siódme miejsce w końcowej klasyfikacji generalnej. Rok później w tej samej serii był szósty. W 2007 roku Brytyjczyk zaliczył już pełny, dwunastowyścigowy sezon American Le Mans Series i raz stanął na podium. Z dorobkiem 124 punktów uplasował się na czwartej pozycji w klasyfikacji generalnej. W kolejnych dwóch latach startów uplasował się w tej serii odpowiednio na szóstej i czwartej lokacie, a w 2010 roku - na szóstym miejscu. W sezonie 2010 Brytyjczyk wystartował także w sezonie Le Mans Series, gdzie 23 punkty dały mu dwunaste miejsce. 
Sezon 2011 Smith poświęcił głównie na startach w klasie LMP1 American Le Mans Series. W ciągu dziewięciu wyścigów, w których wystartował, raz zwyciężał i ośmiokrotnie stawał na podium. Uzbierane 186 punktów pozwoliło mu pokonać wszystkich rywali i zdobyć tytuł mistrzowski. Rok później zwyciężał już dwukrotnie i aż dziesięciokrotnie stawał na podium. Tym razem jednak o dziewięć punktów przegrał mistrzowski tytuł. W 2013 roku było już znacznie gorzej. Dorobek 48 punktów uplasował go na szóstym miejscu w końcowej klasyfikacji generalnej.
Champ Car.
W 2004 roku Guy wystartował w siedmiu wyścigach serii Champ Car. Z dorobkiem 53 punktów uplasował się na osiemnastej pozycji w klasyfikacji generalnej.

</doc>
<doc id="3062011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062011" title="Fundacja Rozwoju Matematyki Rekreacyjnej Sfinks">
Fundacja Rozwoju Matematyki Rekreacyjnej Sfinks

Fundacja Rozwoju Matematyki Rekreacyjnej SFINKS – ogólnopolska fundacja, będąca niedochodową organizacją pozarządową zarejestrowaną w Krajowym Rejestrze Sądowym pod numerem 0000381236. Od 29 listopada 2013 roku fundacja posiada status Organizacji Pożytku Publicznego.
Celem Fundacji jest popularyzacja gier logicznych i rozrywek umysłowych, poprzez organizację zawodów łamigłówkowych, w szczególności corocznych Mistrzostw Polski w Sudoku i Mistrzostw Polski w Łamigłówkach. Fundacja (do 2011 pod nazwą Polskiego Stowarzyszenia Miłośników Gier i Łamigłówek SFINKS) mistrzostwa te organizuje od 2007 roku. Jako członek World Puzzle Federation, międzynarodowej organizacji zrzeszającej miłośników łamigłówek z 38 krajów, SFINKS posiada wyłączne prawo do wyłaniania reprezentacji Polski na Mistrzostwa Świata w Łamigłówkach (World Puzzle Championship) oraz na Mistrzostwa Świata w Sudoku (World Sudoku Championship).
Fundacja powstała w marcu 2011 roku. Jest kontynuatorką działań Polskiego Stowarzyszenia Miłośników Gier i Łamigłówek SFINKS założonego w 2004 roku przez Jacka Szczapa. Pierwsze zawody w rozwiązywaniu łamigłówek – I Puchar Polski – stowarzyszenie zorganizowało w 2004 roku.
Fundacja w ramach swych działań zorganizowała:

</doc>
<doc id="3062012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062012" title="Węgierska Partia Pracujących">
Węgierska Partia Pracujących

Węgierska Partia Pracujących (węgierski, "Magyar Munkáspárt") – węgierska komunistyczna partia polityczna wywodząca się w prostej linii z Węgierskiej Socjalistycznej Partii Robotniczej. Funkcjonowała jako Węgierska Komunistyczna Partia Pracujących do maja 2013 roku, kiedy zmieniła nazwę w związku z nową ustawą dekomunizacyjną. Pod koniec 2005 w partii nastąpiła secesja, w wyniku której powstała Węgierska Partia Robotnicza 2006 pod przywództwem Jánosa Fratanolo. W wyborach w 2006 roku partia uzyskała 0,41 procent poparcia.
Partia była członkiem Europejskiej Partii Lewicy.

</doc>
<doc id="3062016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062016" title="Joël Prévost">
Joël Prévost

Joël Prévost (ur. 16 lutego 1950 w Narbonie w departamencie Aude jako Richard-Jacques Bonay) – francuski piosenkarz, reprezentant Francji podczas 24. Konkursu Piosenki Eurowizji w 1978 roku w Paryżu.
Życiorys.
Joël Prévost urodził się w Langwedocji-Roussillon w południowym regionie winiarskim Francji. Prévost został zaadoptowany wkrótce po narodzinach przez rodziców z północnej Francji i przemianowany na Jean-Luc Potaux. Swoje dzieciństwo dorastał w Trith-Saint-Léger, blisko granicy z Belgią. Przeprowadził się do Paryża w 1970 roku, a w 1972 roku podpisał kontrakt z firmą fonograficzną CBS Records, wypuszczając single, a także podróżował po trasach koncertowych w ciągu najbliższych kilka lat z takimi artystami jak Serge Gainsbourg, Mike Brant, Michèle Torr i Serge Lama.
W 1977 roku Prévost wystąpił we Francuskiej Eurowizji z utworem „Pour oublier Barbara”, ale nie udało mu się przejść do półfinału. Rok później został wybrany na reprezentanta Francji podczas finału 24. Konkursu Piosenki Eurowizji. Piosenkarz wystąpił wówczas z utworem „Il y aura toujours des violons”. Utwór zajął drugie miejsce w półfinale przed wyłonieniem zwycięzcy w finale. W wyniku zwycięstwa Marie Myriam w poprzednim roku, Konkurs Piosenki Eurowizji odbył się 22 kwietnia w Paryżu. Prévost zdobył 119 punktów i uplasował się na 3. miejscu spośród 20 reprezentantów.

</doc>
<doc id="3062018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062018" title="Norweski Instytut Noblowski">
Norweski Instytut Noblowski

Norweski Instytut Noblowski (norw. "Det Norske Nobelinstitutt") – założona w 1904 roku instytucja, której głównym zadaniem jest wspomaganie i obsługa administracyjna Norweskiego Komitetu Noblowskiego podczas prac nad wyborem laureatów Pokojowej Nagrody Nobla. Do zadań Instytutu należy również organizacja uroczystości wręczenia Pokojowej Nagrody Nobla. Norweski Instytut Noblowski może być traktowany jako sekretariat Komitetu.
Siedziba Instytutu od maja 1905 roku mieści się w Oslo przy ulicy Ibsena 51. W budynku Instytutu mieści się biblioteka licząca około 200 000 tytułów z dziedziny prawa międzynarodowego, badań pokojowych, ekonomii międzynarodowej oraz historii politycznej po 1800 roku. Wszystkie obrady Norweskiego Komitetu Noblowskiego odbywają się w budynku Instytutu, w specjalnej sali konferencyjnej użytkowanej tylko przez Komitet.
Dyrektor Instytutu jest stałym sekretarzem Komitetu Noblowskiego, oraz, z urzędu, jednym z jego doradców. Obecnie dyrektorem jest Geir Lundestad, profesor historii na Uniwersytecie w Oslo. Instytut prowadzi również działalność naukową w dziedzinie badań nad pokojem. Za tę część pracy Instytutu odpowiada jego dyrektor naukowy. Obecnie stanowisko to piastuje Asle Toje. Dyrektor naukowy jest również doradcą Komitetu Noblowskiego ("ex officio").

</doc>
<doc id="3062022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062022" title="Formuła 3000 Sezon 2002">
Formuła 3000 Sezon 2002

Formuła 3000 Sezon 2002 – osiemnasty sezon Formuły 3000. Rozpoczął się 30 marca na torze Autódromo José Carlos Pace w Brazylii, a zakończył 14 września we Włoszech, na torze Autodromo Nazionale di Monza. Tytuł w klasyfikacji kierowców zdobył Francuz Sébastien Bourdais, a wśród zespołów - brytyjska ekipa Arden International.
Lista startowa.
Źródło: speedsport-magazine.com
Kalendarz wyścigów.
Źródło: speedsport-magazine.com
Klasyfikacja kierowców.
Źródło: speedsport-magazine.com
Punktacja:
Wyścig: 10-6-4-3-2-1 (sześć pierwszych pozycji)
Uwagi:

</doc>
<doc id="3062023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062023" title="Paulin Lemaire">
Paulin Lemaire



</doc>
<doc id="3062027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062027" title="Lista postaci serialu Pingwiny z Madagaskaru">
Lista postaci serialu Pingwiny z Madagaskaru

Poniżej znajduje się lista postaci występujących w amerykańskim serialu animowanym "Pingwiny z Madagaskaru" (). Większość bohaterów serialu stanowią zwierzęta zamieszkujące ogród zoologiczny (Central Park Zoo) w Nowym Jorku, który dzieli się na część główną, herpetarium oraz mini-zoo. Pozostałe zwierzęta pochodzą głównie z otaczającego ogród Central Parku oraz innych rejonów miasta.
Postacie pierwszoplanowe.
Głównymi bohaterami serialu są cztery pingwiny tworzące oddział komandosów. Ich przygody są osią fabularną każdego odcinka. W skład oddziału wchodzą:
Bezpośrednimi sąsiadami pingwinów jest przybyła z Madagaskaru grupa lemurów. Często doprowadzają one pingwiny do irytacji i są przez nich odbierane jako wyjątkowo uciążliwe. Głównie z powodu zamiłowania do imprez, częstego popadania w tarapaty, z których muszą być przez nich ratowane, oraz przeszkadzania pingwinom w wykonywaniu ich misji. Mimo to obie grupy tolerują się i do pewnego stopnia darzą sympatią. Niejednokrotnie podejmują również ze sobą współpracę. Należą do nich:

</doc>
<doc id="3062028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062028" title="Charles Lelong">
Charles Lelong

Charles Louis Lelong (ur. 18 marca 1891 w Aunay-sur-Odon, zm. 27 czerwca 1970 w Lannion) – francuski lekkoatleta (sprinter), wicemistrz olimpijski z 1912.
Na igrzyskach olimpijskich w 1912 w Sztokholmie zdobył srebrny medal w sztafecie 4 × 400 metrów (biegła w składzie: Lelong, Robert Schurrer, Pierre Failliot i Charles Poulenard) za zespołem Stanów Zjednoczonych. Na tych samych igrzyskach startował również w biegu na 100 metrów (odpadł w eliminacjach), biegu na 200 metrów (odpadł w eliminacjach), biegu na 400 metrów (odpadł w półfinale) i sztafecie 4 × 100 metrów (odpadła w eliminacjach).
Był mistrzem Francji w biegu na 400 metrów w 1912, a także brązowym medalistą w biegu na 100 metrów w 1910, 1912 i 1914 oraz na 400 metrów w 1911.
Lelong był rekordzistą Francji w sztafecie 4 × 400 metrów z czasem 3:20,7 uzyskanym podczas igrzysk w Sztokholmie 15 lipca 1912.

</doc>
<doc id="3062030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062030" title="Robert Schurrer">
Robert Schurrer

Robert Schurrer (ur. 24 marca 1890 w Vesoul, zm. 27 listopada 1972 w Strasburgu) – francuski lekkoatleta (sprinter), wicemistrz olimpijski z 1912.
Na igrzyskach olimpijskich w 1912 w Sztokholmie zdobył srebrny medal w sztafecie 4 × 400 metrów (biegła w składzie: Charles Lelong, Schurrer, Pierre Failliot i Charles Poulenard) za zespołem Stanów Zjednoczonych. Na tych samych igrzyskach startował również w biegu na 100 metrów (odpadł w eliminacjach), biegu na 200 metrów (odpadł w półfinale) i biegu na 400 metrów (odpadł w eliminacjach).
Był wicemistrzem Francji w biegu na 200 metrów i biegu na 400 metrów w 1911 oraz brązowym medalistą na tym dystansie w 1914.
Schurrer był rekordzistą Francji w sztafecie 4 × 400 metrów z czasem 3:20,7 uzyskanym podczas igrzysk w Sztokholmie 15 lipca 1912.

</doc>
<doc id="3062032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062032" title="Pierre Failliot">
Pierre Failliot

Pierre Alexis Louis Failliot (ur. 25 lutego 1889 w Paryżu, zm. 31 grudnia 1935 tamże) – francuski lekkoatleta (sprinter), wicemistrz olimpijski z 1912 oraz zawodnik rugby union.
Na igrzyskach olimpijskich w 1912 w Sztokholmie zdobył srebrny medal w sztafecie 4 × 400 metrów (biegła w składzie: Charles Lelong, Robert Schurrer, Failliot i Charles Poulenard) za zespołem Stanów Zjednoczonych. Na tych samych igrzyskach startował również w biegu na 100 metrów (odpadł w eliminacjach), biegu na 200 metrów (odpadł w eliminacjach), sztafecie 4 × 100 metrów (odpadła w eliminacjach), pięcioboju (zajął 17. miejsce) i dziesięcioboju (nie ukończył).
Był mistrzem Francji w biegu na 100 metrów w 1908, 1909 i 1911, na 200 metrów w 1908, 1909, 1911 i 1912, na 400 metrów w 1908, 1909 i 1911, na 400 metrów przez płotki w 1909 i w rzucie oszczepem w 1912. Był również wicemistrzem w biegu na 400 metrów i biegu na 800 metrów w 1907 oraz brązowym medalistą w pchnięciu kulą w 1912.
Failliot był rekordzistą Francji w na 400 metrów z wynikiem 49,0 (31 maja 1908 w Paryżu) oraz w sztafecie 4 × 400 metrów z czasem 3:20,7 uzyskanym podczas igrzysk w Sztokholmie 15 lipca 1912.
Był ośmiokrotnym reprezentantem Francji w rugby union w latach 1911-1913.
Opublikował w 1911 wraz z Louisem Bonniot de Fleuracem podręcznik lekkoatletyki "Les courses à pied et les concours athlétiques".

</doc>
<doc id="3062034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062034" title="Hair">
Hair



</doc>
<doc id="3062036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062036" title="Charles Poulenard">
Charles Poulenard

Alexandre Casimir Charles Poulenard (ur. 30 marca 1885 w Sens, zm. 10 listopada 1958 w Paryżu) – francuski lekkoatleta (sprinter i średniodystansowiec), wicemistrz olimpijski z 1912.
Na igrzyskach olimpijskich w 1912 w Sztokholmie zdobył srebrny medal w sztafecie 4 × 400 metrów (biegła w składzie: Charles Lelong, Robert Schurrer, Pierre Failliot i Poulenard) za zespołem Stanów Zjednoczonych. Na tych samych igrzyskach startował również w biegu na 200 metrów (odpadł w eliminacjach), biegu na 400 metrów (odpadł w półfinale) i biegu na 800 metrów (odpadł w eliminacjach).
Był mistrzem Francji w biegu na 1500 metrów w 1906, w biegu na 400 metrów przez płotki w 1912 i w biegu na 400 metrów w 1913, a także wicemistrzem w biegu na 800 metrów w 1909 i 1911 i w biegu na 400 metrów w 1912 oraz brązowym medalistą na 800 metrów w 1907.
Poulenard był rekordzistą Francji w sztafecie 4 × 400 metrów z czasem 3:20,7 uzyskanym podczas igrzysk w Sztokholmie 15 lipca 1912.

</doc>
<doc id="3062038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062038" title="Puchar Europy w skeletonie 2013/2014">
Puchar Europy w skeletonie 2013/2014

Puchar Europy w skeletonie 2013/2014 – kolejna edycja tej imprezy. Cykl rozpoczął się w Altenbergu 18 listopada 2013 roku, a zakończył się 19 stycznia 2014 roku w Sankt Moritz.
Zawody wygrali reprezentanci niemiec Anna Fernstädt i Dominic Rady.

</doc>
<doc id="3062039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062039" title="Christian Boussus">
Christian Boussus

Christian Boussus (ur. 5 marca 1908 w Hyères, zm. 12 sierpnia 2003 w Neuilly-sur-Seine) – francuski tenisista.
Kariera tenisowa.
Startując w mistrzostwach Francji (obecnie French Open) Boussus w 1931 roku osiągnął finał w grze pojedynczej. Rok później awansował, wspólnie z Marcelem Bernardem, do finału gry podwójnej. W 1938 roku doszedł do finału w konkurencji gry mieszanej, w parze z Nancye Wynne Bolton.
W 1935 roku Boussus zwyciężył w zawodach mikstowych w Australian Championships (obecnie Australian Open), a dokonał tego razem z Louie Bickerton.
W latach 1934–1939 reprezentował Francję w Pucharze Davisa. Rozegrał w zawodach łącznie 19 meczów, z których w 10 wygrał.

</doc>
<doc id="3062044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062044" title="Juine">
Juine

Juine – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Loiret oraz Essonne, o długości 55 km. Stanowi lewy dopływ rzeki Essonne. 
Juine przepływa przez miasto Étampes.

</doc>
<doc id="3062046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062046" title="Mieczysław Jarmicki">
Mieczysław Jarmicki

Mieczysław Andrzej Jarmicki (ur. 11 grudnia 1920 w Sierpcu, zm. 17 września 1943 w Warszawie) – podporucznik Wojska Polskiego, członek polskiego ruchu oporu w czasie II wojny światowej oraz uczestnik wielu akcji dywersyjnych.
Życiorys.
Urodził się w 1920 roku w Sierpcu. Był absolwentem korpusu kadetów w Rawiczu. W czasie okupacji Polski przez Niemców był członkiem Armii Krajowej oraz uczestnikiem wielu akcji dywersyjnych Wachlarza oraz Organizacji Specjalnych Akcji Bojowych "OSA". Aresztowany przez Niemców 5 czerwca 1943 roku na ślubie Mieczysława Uniejewskiego w kościele św. Aleksandra w Warszawie. Osadzony został w warszawskim więzieniu Gestapo zlokalizowanym na ul. Pawiej zwanym popularnie Pawiakiem.
17 września 1943 Niemcy rozstrzelali 12 mężczyzn i 2 kobiety zatrzymane na tym ślubie. Zginęli wówczas m.in.: Tadeusz Battek „Góral”, Władysław Gabszewicz „Władek”, Andrzej Jankowski „Czesław”, Mieczysław Jarmicki „Jarema”, Andrzej Komierowski „Andrzej”, Anna Kośmińska „Basia”, Krystyna Milli „Krysia”, Jan Papis-Papieski „Jerzy”, Stefan Syrek „Niusek”, Jerzy Trzaska-Durski „Jurek”, Władysław Welwet „Miś”.

</doc>
<doc id="3062047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062047" title="Essonne (rzeka)">
Essonne (rzeka)

Essonne – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Loiret, Sekwana i Marna oraz Essonne, o długości 97,2 km. Stanowi lewy dopływ rzeki Sekwany. Rzeka powstaje w wyniku połączenia rzek - Rimarde i Œuf.

</doc>
<doc id="3062048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062048" title="Gaston Féry">
Gaston Féry

Gaston Féry (ur. 24 kwietnia 1900 w Longwy, zm. 29 listopada 1985 w Paimpol) – francuski lekkoatleta (sprinter), medalista olimpijski z 1920.
Specjalizował się w biegu na 400 metrów. Na igrzyskach olimpijskich w 1920 w Antwerpii zdobył brązowy medal w sztafecie 4 × 400 metrów (biegła w składzie: Géo André, Féry, Maurice Delvart i André Devaux). Na tych samych igrzyskach startował również w biegu na 400 metrów, ale odpadł w półfinale.
Féry wystąpił również na igrzyskach olimpijskich w 1924 w Paryżu, gdzie odpadł w ćwierćfinale biegu na 400 metrów, a sztafeta 4 × 400 metrów z jego udziałem zajęła w finale 5. miejsce.
Był sześciokrotnym mistrzem Francji w biegu na 400 metrów w latach 1919-1924. Jego rekord życiowy na tym dystansie wynosił 49,6 s i pochodził z 1924.

</doc>
<doc id="3062051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062051" title="Teoria systemów wyborczych">
Teoria systemów wyborczych

Teoria systemów wyborczych – część teorii wyboru publicznego zajmująca się metodami głosowania i obecnie stosowanymi systemami wyborczymi.
W teorii systemów wyborczych Wikimedia Foundation i Debian (dystrybutor Linuxa) są przykładem zastosowania najnowocześniejszych obecnie na świecie systemów wyborczych. Teoria ta w swoich badaniach wykorzystuje informatyczną teorię złożoności obliczeniowej, gdzie tworzy się matematyczne algorytmy wariantów przybliżonych wyborów optymalnych. Początek zastosowania teorii złożoności do teorii systemów wyborczych miał miejsce pod koniec XX w., kiedy to John Bartholdi, Craig Tovey i Michael Trick zajęli się pewnym klasycznym w teorii wyborów twierdzeniem, mówiącym, że każdy sensowny system wyborczy motywuje wyborców do pewnego rodzaju kłamstw. W Polsce teorią złożoności obliczeniowej zajmuje się np. dr hab. Piotr Faliszewski (Nagroda Naukowa Polityki-2013), dr Piotr Skowron, oraz np. prof. Arkadii Slinko z Nowej Zelandii.
Teorią systemów wyborczych zajmował się w XIII w. Rajmund Llull, który badał proces wyboru dostojników kościelnych. W XVIII w. problemem zajmował się Nicolas de Condorcet i Jean-Charles de Borda, gdzie proponowali oni własne, konkurencyjne systemy wyborcze. W wieku XIX na nowo odkrywa tę teorię Lewis Carroll.

</doc>
<doc id="3062052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062052" title="SM UB-22">
SM UB-22

SM UB-22 – niemiecki jednokadłubowy okręt podwodny typu "UB II" zbudowany w stoczni Blohm &amp; Voss w Hamburgu w roku 1915. Zwodowany 26 września 1915 roku, wszedł do służby w Kaiserliche Marine 1 marca 1916 roku. W czasie swojej służby, SM UB-22 odbył 18 patroli, w czasie których zatopił 27 statków o łącznej pojemności BRT. Służbę rozpoczął w I Flotylli 14 kwietnia 1916 roku, 1 lutego 1917 roku został przeniesiony do II Flotylli, a 22 września tego samego roku do V Flotylli.
Budowa.
Okręt SM UB-22 należał do typu UB-II, który był następcą typu UB I. Był średnim jednokadłubowym okrętem przeznaczonymi do działań przybrzeżnych, o prostej konstrukcji, długości 36,13 metrów, wyporności w zanurzeniu 263 BRT, zasięgu 6450 Mm przy prędkości 5 węzłów na powierzchni oraz 45 Mm przy prędkości 4 węzły w zanurzeniu. W typie II poprawiono i zmodernizowano wiele rozwiązań, które były uważane za wadliwe w typie I. Zwiększono moc silników, pojedynczy wał zastąpiono dwoma.
Służba.
Pierwszym dowódcą okrętu został 2 marca 1916 roku mianowany Bernhard Putzier. 18 lutego 1916 roku okręt został przydzielony do I Flotylli. Pierwsze zwycięstwo jednostka odniosła 20 października 1916 roku podczas patrolu po Morzu Północnym, UB-22 zatopił norweski parowiec "Drafn" o pojemności BRT. W czasie tego patrolu zatopił kolejne statki: 21 października szwedzki żaglowiec "Antoinette" o pojemności BRT, oraz norweski żaglowiec "Theodor" o pojemności BRT, 22 października norweski żaglowiec "Gunn" o pojemności BRT oraz norweski parowiec "Caerloch" o pojemności BRT. 27 października na zachód od Alnwick, Northumberland UB-22 zatopił mały duński parowiec "Sif" o pojemności BRT, statek płynął z Göteborga do Hull. Dwa dni później łupem UB-22 padł norweski parowiec "Falkefjellf" o pojemności BRT. Był to ostatni statek zatopiony przez UB-22 w czasie służby w I Flotylli. 1 lutego 1917 roku UB-22 rozpoczął służbę w II Flotylli. W czasie pierwszego patrolu w nowej jednostce, u wybrzeży North East England, UB-22 zatopił 10 niewielki statków brytyjskich, głównie łodzi rybackich oraz trawlerów oraz 10 mil na południowy wschód od Isle of May norweski statek parowy "Bellax" o pojemności BRT. 
16 kwietnia 1917 roku Bernhard Putzier został zastąpiony przez Oberleutnant zur See Karla Wackera. 29 kwietnia 1917 roku UB-22 pod dowództwem nowego kapitana odniósł kolejne zwycięstwo. 16 mil od Aberdeen zatrzymał i zatopił brytyjski trawler "Dilston Castle" o pojemności BRT. 
13 grudnia 1917 roku UB-22 odniósł swoje ostatnie zwycięstwo. 4 mile na wschód od Whitby, Yorkshire and the Humber zatopił zbudowany w 1917 roku w Newcastle, brytyjski parowiec "Garthwaite" o pojemności BRT. Statek płynął pod balastem z Tyne do Nowego Jorku. W wyniku ataku zginęło 14 członków załogi. 
19 stycznia 1918 roku UB-22 wpadł na minę w Heligoland Bight. Wszyscy członkowie załogi zginęli.

</doc>
<doc id="3062054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062054" title="Wielkopłetw Daya">
Wielkopłetw Daya



</doc>
<doc id="3062055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062055" title="Pseudogurami Daya">
Pseudogurami Daya



</doc>
<doc id="3062057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062057" title="Pseudowielkopłetw Daya">
Pseudowielkopłetw Daya



</doc>
<doc id="3062058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062058" title="Pseudowielkopłetw czerwony">
Pseudowielkopłetw czerwony



</doc>
<doc id="3062060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062060" title="Dave O’Brien">
Dave O’Brien

Dave O’Brien (ur. 31 maja 1912, zm. 8 listopada 1969) – amerykański aktor, scenarzysta i reżyser filmowy.
Filmografia.
reżyser
scenarzysta
aktor
Nagrody.
Został uhonorowany nagrodą Emmy, a także posiada swoją gwiazdę na Hollywoodzkiej Alei Gwiazd.

</doc>
<doc id="3062061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062061" title="Kłodzin (województwo kujawsko-pomorskie)">
Kłodzin (województwo kujawsko-pomorskie)

Kłodzin – dawna osada w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie żnińskim, w gminie Łabiszyn.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bydgoskiego.
Nazwę zniesiono z 2023 r. Uwaga w PRNG 2022 "pojedyncza zagroda".
Zobacz też: Kłodzin

</doc>
<doc id="3062062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062062" title="Łabiszyn (osada leśna w województwie kujawsko-pomorskim)">
Łabiszyn (osada leśna w województwie kujawsko-pomorskim)

Łabiszyn – dawna osada leśna w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie żnińskim, w gminie Łabiszyn.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bydgoskiego.
Nazwę zniesiono z 2023 r.
Zobacz też: Łabiszyn, Łabiszyn-Wieś.

</doc>
<doc id="3062065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062065" title="André Devaux">
André Devaux

André Émile Devaux (ur. 4 sierpnia 1894 w Laon, zm. 28 lutego 1981 w Chaumont) – francuski lekkoatleta (sprinter), medalista olimpijski z 1920.
Specjalizował się w biegu na 400 metrów. Na igrzyskach olimpijskich w 1920 w Antwerpii zdobył brązowy medal w sztafecie 4 × 400 metrów (biegła w składzie: Géo André, Gaston Féry, Maurice Delvart i Devaux).
Był mistrzem Francji w biegu na 400 metrów w 1914.

</doc>
<doc id="3062070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062070" title="Melodie Kurta Weilla i coś ponadto">
Melodie Kurta Weilla i coś ponadto



</doc>
<doc id="3062076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062076" title="Maurice Delvart">
Maurice Delvart

Maurice Paul Léon Delvart (ur. 21 września 1899 w Bourecq, zm. 24 września 1986 w Paryżu) – francuski lekkoatleta (sprinter), medalista olimpijski z 1920.
Specjalizował się w biegu na 400 metrów. Na igrzyskach olimpijskich w 1920 w Antwerpii zdobył brązowy medal w sztafecie 4 × 400 metrów (biegła w składzie: Géo André, Gaston Féry, Delvart i André Devaux). Na tych samych igrzyskach startował również w biegu na 400 metrów, ale odpadł w eliminacjach.
Był wicemistrzem Francji w biegu na 400 metrów w latach 1919, 1920 i 1922 oraz brązowym medalistą na 400 metrów w 1921 i w biegu na 800 metrów w 1922 i 1923.

</doc>
<doc id="3062081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062081" title="Francis Palmade">
Francis Palmade

Francis Palmade (ur. 11 stycznia 1937 w Saint-Féliu-d’Avall) – francuski międzynarodowy sędzia rugby union, prekursor gestów sędziowskich w tej dyscyplinie sportu.
Podczas kariery zawodniczej grał w klubach z Perpignan, Paryża, Limoges i Brive-la-Gaillarde.
Sędziować zaczął w 1963 roku, oficjalny kurs ukończył zaś rok później. Był głównym arbitrem dwóch finałów mistrzostw Francji – w sezonach 1973/1974 i 1978/1979. Prowadził także klubowe spotkania na Wyspach Brytyjskich. W listopadzie 1971 roku został wytypowany do sędziowania spotkania pomiędzy zespołami z Bedford i Northampton. Wskutek nieznajomości języka, zainspirowany mimem Marcelem Marceau podczas tego meczu prócz gwizdka zastosował również obrazowe gesty rękami i ciałem w celu przekazania zawodnikom informacji, czyniąc go tym samym prekursorem stosowanych odtąd sędziowskich gestów.
Na arenie międzynarodowej zadebiutował w 1966 roku. Sędziował m.in. po dwa testmecze podczas dwóch "tournée" British and Irish Lions – w 1980 i 1983, zaś karierę arbitra międzynarodowego zakończył spotkaniem Irlandia–Szkocja 15 marca 1986 roku rozegranym w ramach Pucharu Pięciu Narodów.
Następnie był obserwatorem oceniającym pracę sędziów, w tym na szczeblu międzynarodowym pomiędzy 1995 a 1999 rokiem, włączając w to również Puchar Świata w Rugby 1999 oraz komisarzem badającym naruszenie przepisów gry, zarówno w europejskich pucharach, jak i meczach reprezentacyjnych. W uznaniu zasług w 2009 roku podczas gali IRB Awards otrzymał "IRB Referee Award for Distinguished Service".
Był jednym z założycieli klubu "JA Isle Rugby" w 1976 roku.
W 2006 roku ukazała się jego autobiografia, której współautorem był Jean-Paul Romain-Ringuier, "Une vie pour un sifflet" ().

</doc>
<doc id="3062082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062082" title="Różnoszczękowe">
Różnoszczękowe



</doc>
<doc id="3062083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062083" title="Ille">
Ille

Ille – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Ille-et-Vilaine, o długości 47,1 km. Stanowi prawy dopływ rzeki Vilaine.
Przy ujściu Ille do rzeki Vilaine znajduje się miasto Rennes.

</doc>
<doc id="3062085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062085" title="On with the Show!">
On with the Show!

On with the Show! – amerykański film z 1929 roku. Pierwszy pełnokolorowy i pełnodźwiękowy film.

</doc>
<doc id="3062086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062086" title="Flûme">
Flûme

Flûme – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Ille-et-Vilaine, o długości 33,9 km. Stanowi prawy dopływ rzeki Vilaine.

</doc>
<doc id="3062089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062089" title="Ewangeliarz z Reims">
Ewangeliarz z Reims

Ewangeliarz z Reims (fr. "Texte du Sacre") – starosłowiański cyrylicko-głagolicki ewangeliarz. Nie posiada większej wartości językowej, jest jednak cennym zabytkiem historycznym jako dawny ewangeliarz koronacyjny królów francuskich.
Księga składa się z 47 zapisanych obustronnie kart i dzieli się na dwie części. Część pierwsza, starsza, powstała na Rusi Kijowskiej, liczy 16 kart i pisana jest cyrylicą. Część druga, młodsza, powstała w Czechach, liczy 31 kart i jest pisana głagolicą. Część cyrylicka datowana jest na 2 połowę XI wieku, część głagolicką spisano pod koniec XIV wieku w klasztorze Emaus w Pradze. Podstawą części cyrylickiej był tekst średniobułgarski, widoczne są jednak cechy redakcji ruskiej, m.in. pomieszanie "ę" i "ja" ("pridoša" → "pridošę" w 3 os. l.mn. aorystu) czy "ž" w miejsce pierwotnego "žd" ("roždьstvo" → "rožьstvo").
Część cyrylicka i głagolicka zostały połączone w jeden tom, który po zniszczeniu klasztoru Emaus w czasie wojen husyckich został wywieziony do Konstantynopola. Tam odnalazł go w 1574 roku kardynał Charles de Guise. Przekonany, iż natrafił na oryginalny rękopis sporządzony przez św. Hieronima, zabrał księgę do Francji i podarował katedrze w Reims. Do czasów rewolucji francuskiej królowie Francji podczas koronacji składali przysięgę na ten ewangeliarz.
Jako tekst słowiański rozpoznał ewangeliarz rosyjski car Piotr I Wielki podczas swojego pobytu w Reims w 1717 roku. Księga zaginęła w 1792 roku, gdy w trakcie zawieruchy rewolucyjnej katedra reimska została splądrowana. Odnalazła się w 1837 roku, zidentyfikowana przez członka Komisji Archeologicznej Słowiańskiej w Petersburgu Siergieja Strojewa, ograbiona jednak z kamieni szlachetnych i relikwii zdobiących niegdyś oprawę. Pierwszy opis ewangeliarza opublikował w 1839 roku polski paleograf Jan Ludwik Korwin Jastrzębski.

</doc>
<doc id="3062091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062091" title="Meu">
Meu

Meu – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Côtes-d’Armor oraz Ille-et-Vilaine, o długości 85 km. Stanowi prawy dopływ rzeki Vilaine. 
W pobliżu ujścia Meu do rzeki Vilaine znajduje się zamek w Blossac.

</doc>
<doc id="3062094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062094" title="Jan Wojciech Lipczewski">
Jan Wojciech Lipczewski

Jan Wojciech Lipczewski ps. „Wojtek”, „Wierzyca”, „Andrzej” (ur. w 1917, zm. 27 października 1991) – rotmistrz 19 pułku Ułanów Wojska Polskiego, żołnierz TAP, ZWZ, AK, dowódca I batalionu 1 pułku strzelców podhalańskich Armii Krajowej. Odznaczony Orderem Virtuti Militari i Krzyżem Walecznych. Organizator konspiracyjnej organizacji Tajnej Armii Polskiej w Okręgach Lublin i Kielce.
Po utworzeniu 1 pułku strzelców podhalańskich i jego zaprzysiężeniu 24 września 1944 roku jako jednostki Wojska Polskiego, por. Lipczewski dowodził I batalionem 1 pspodh. AK.

</doc>
<doc id="3062095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062095" title="Aleksander Jagiełło">
Aleksander Jagiełło

Aleksander Jagiełło (ur. 2 lutego 1995 w Warszawie) – polski piłkarz występujący na pozycji pomocnika w polskim klubie Górnik Łęczna. Wychowanek Legii Warszawa, w swojej karierze grał także w takich zespołach jak Podbeskidzie Bielsko-Biała, Lechia Gdańsk, Arka Gdynia, Dolcan Ząbki oraz Znicz Pruszków. Były młodzieżowy reprezentant Polski.

</doc>
<doc id="3062099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062099" title="Seiche">
Seiche

Seiche – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Ille-et-Vilaine oraz Mayenne, o długości 97,3 km. Stanowi lewy dopływ rzeki Vilaine.

</doc>
<doc id="3062101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062101" title="Marion Lotout">
Marion Lotout

Marion Lotout (ur. 19 listopada 1989 w Saint-Brieuc) – francuska lekkoatletka specjalizująca się w skoku o tyczce.
Na międzynarodowej arenie debiutowała w roku 2008, kiedy to nie przebrnęła przez eliminacje podczas mistrzostw świata juniorów w Bydgoszczy. W 2011 bez powodzenia startowała na młodzieżowym czempionacie Europy oraz zajęła 8. miejsce podczas uniwersjady w Shenzhen. Uczestniczka igrzysk olimpijskich w Londynie (2012). Rok później uplasowała się na 12. miejscu mistrzostw świata w Moskwie oraz sięgnęła po złoty medal igrzysk frankofońskich w Nicei.
Złota medalistka mistrzostw Francji oraz reprezentantka kraju na drużynowych mistrzostwach Europy.
Rekordy życiowe: stadion – 4,60 (12 czerwca 2013, Grenoble oraz 30 maja 2015, Pézenas); hala – 4,56 (22 lutego 2014, Bordeaux).

</doc>
<doc id="3062103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062103" title="Archocentrus multispinosus">
Archocentrus multispinosus



</doc>
<doc id="3062104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062104" title="Hugh Seagrim">
Hugh Seagrim

Hugh Paul Seagrim (ur. 24 marca 1909 w Highclere, zm. 22 września 1944 w Rangunie) – oficer armii brytyjskiej organizujący podczas II wojny światowej partyzantkę antyjapońską na terenie stanu Karen w Birmie.
Podczas prowadzonej przez japońską żandarmerię wojskową akcji odwetowej na terenach objętych działaniami partyzanckimi zdecydował się dobrowolnie oddać w ręce Japończyków, aby przerwać masakrę ludności cywilnej. W czasie swojego procesu prosił o darowanie życia współpracownikom biorąc całą winę na siebie. Został stracony w Rangunie 22 września 1944. Przez Karenów uważany jest za bohatera.
Wczesne lata życia.
Hugh Paul Seagrim był najmłodszym z pięciu synów pastora Charlesa Pauleta Cunninghama Seagrima i jego żony Mabel. Urodził się 24 marca 1909 r. we wsi Ashmansworth w Hampshire w Anglii. Ojciec, były misjonarz, wpoił synowi silne chrześcijańskie zasady religijne, które wraz z łatwością w nawiązywaniu kontaktów z miejscową ludnością pomagały później Hugh w pracy z Karenami i wpłynęły na jego ostateczne wybory. Po ukończeniu szkoły średniej w Norwich chciał studiować medycynę, jednak nie podjął tych studiów ze względu na trudną sytuację materialną rodziny po śmierci ojca. Idąc w ślady pozostałych braci, którzy zostali oficerami, postanowił wstąpić na uczelnię wojskową. Jego podanie o przyjęcie do Royal Navy odrzucono z powodu daltonizmu, ostatecznie więc ukończył Royal Military Academy Sandhurst. Po jej ukończeniu, jak wielu niezamożnych oficerów, wybrał służbę w British Indian Army.
Służba wojskowa.
Lata trzydzieste.
W brytyjskiej Armii Indyjskiej Seagrim służył przez rok w Highland Light Infantry, a następnie został oficerem 19. Regimentu w Hyderabadzie. Pomimo tego etatu przydzielono go do 20. Regimentu Strzelców Birmańskich. W trakcie tej służby odbył trzymiesięczną podróż do Japonii. Wykazywał też zainteresowanie Birmą i jej mieszkańcami – nauczył się kilku używanych w Birmie języków, a w podróże po kraju zabierał swoich żołnierzy. W trakcie tych wypraw dostrzegł duży potencjał Karenów, jako ewentualnych partyzantów, jednak jego propozycja, by objąć ich konwencjonalnym przeszkoleniem wojskowym została przez dowództwo zignorowana. 9 sierpnia 1931 został mianowany porucznikiem, a 31 stycznia 1938 kapitanem.
Wojna.
Po wybuchu II wojny światowej spodziewający się wybuchu walk z Japończykami Brytyjczycy zaczęli przygotowywać się do prowadzenia działań partyzanckich na terenie swoich posiadłości w Azji. Seagrim, w chwili wybuchu wojny przebywający w Indiach, otrzymał zadanie zorganizowania oddziałów wojskowych złożonych z kareńskich poborowych. Przyleciał on z Indii do Rangunu, a następnie udał się do Papun, ok. 35 km od granicy z Tajlandią, gdzie rozpoczął formowanie pierwszego kareńskiego korpusu. Na wezwanie stawiło się około 800 Karenów z pobliskich wsi, jednak z powodu braku uzbrojenia większość po zarejestrowaniu została odesłana do domów. Ze względu na bardzo wysoki wzrost (193 cm) Seagrim zyskał wśród Karenów przydomek "Grandfather Longlegs" (Długonogi Dziadek).
W marcu 1942 siły brytyjskie wycofały się z terytoriów zamieszkanych przez Karenów i Seagrim pozostał jedynym brytyjskim oficerem na tym obszarze. Karenowie pozostali lojalni wobec Brytyjczyków, co stało się przyczyną represji ze strony projapońskich sił birmańskich. W ciągu dalszych miesięcy tego roku dochodziło do potyczek oddziałów kareńskich z siłami Birmańskiej Armii Niepodległościowej i Japończykami. Od października 1942 stworzona przez Seagrima siatka wywiadowcza zaczęła przekazywać dowództwu sprzymierzonych informacje pomocne m.in. przy wyborze celów dla bombardowań.
W ciągu 1943 Kierownictwo Operacji Specjalnych dokonało kilku zrzutów skoczków spadochronowych z zadaniem nawiązania łączności radiowej między działającymi na terenach zamieszkanych przez Karenów oddziałami partyzanckimi (w tym dowodzonymi przez Seagrima), a Indiami oraz zorganizowania siatki wywiadowczej i sabotażowej. Ostatecznie łączność radiową udało się nawiązać 15 października 1943. Miało to dalekosiężne skutki, gdyż umożliwiło Seagrimowi przekazanie informacji o zmianie przez Aung Sana nastawienia wobec Japończyków i, w konsekwencji, nawiązanie rozmów między nim a Brytyjczykami, które doprowadziły ostatecznie do zmiany frontu przez Birmańską Armię Narodową.
Japońska żandarmeria wojskowa ustaliła, że informacje o stanowisku Aung Sana przekazał Brytyjczykom Seagrim i rozpoczęła jego intensywne poszukiwania na terenie Gór Karen. Uciekała się przy tym do torturowania podejrzanych i brania ich rodzin jako zakładników. Śmierć japońskiego kaprala podczas nieudanej próby schwytania Seagrima spowodowała nasilenie represji, które objęły teraz znacznie większą liczbę osób. Po uzyskaniu informacji, iż obóz Segarima znajduje się w pobliżu wsi Mewado, Japończycy zagrozili jej spaleniem i uwięzieniem wszystkich mieszkańców w razie nie wskazania dokładnego miejsca jego pobytu. Nie chcąc do tego dopuścić, Seagrim dobrowolnie oddał się w ręce Japończyków. Poprosił przy tym o dobre traktowanie poddających się wraz z nim Karenów i otrzymał zapewnienienie, że zostaną oni uwolnieni, represje wobec miejscowej ludności ustaną, a on sam będzie traktowany jak jeniec wojenny – jak się okazało, wszystkie te obietnice pozostały bez pokrycia.
Proces i egzekucja.
Seagrima osadzono w więzieniu New Law Courts, a siedemnastu jego towarzyszy w Insein. Znajdujący się w tym samym więzieniu co Seagrim amerykańscy lotnicy zeznawali później, że jego postawa stanowiła wsparcie i inspirację dla wszystkich, którzy się z nim wówczas stykali. 2 września 1944 r. japoński sąd wojskowy w Rangunie wydał wyrok: Hugh P. Seagrim oraz siedmiu jego podkomendnych zostali skazani na karę śmierci, a dziesięciu pozostałych na kartę 8 lat więzienia. W swoim ostatnim słowie Seagrim nie poprosił o łaskę dla siebie, ale o uwolnienie wszystkich Karenów, argumentując, że wojna toczy się między Japończykami a Brytyjczykami i tylko on odpowiada za wciągnięcie Karenów w ten konflikt. 14 września 1944 wyrok został wykonany, a wszystkich rozstrzelanych pochowano we wspólnym, komunalnym grobie. Po zakończeniu wojny ciała przeniesiono na cmentarz wojenny (Rangoon Commonwealth War Graves Cemetery, kwatera 4A 13-20).
Odznaczenia.
Order Imperium Brytyjskiego.
Członkiem Orderu (MBE) został Seagrim w 1942 r. Odznaczenie przyznano za zasługi w organizowaniu kareńskiej partyzantki na obszarach zajętych przez Japończyków.
Order Wybitnej Służby.
Został przyznany na przełomie 1943 i 1944 r. za odwagę, determinację i poświęcenie przejawiające się w długotrwałym samotnym przebywaniu za liniami wroga oraz wspieraniu lojalności miejscowej ludności wobec Imperium Brytyjskiego.
Krzyż Jerzego.
Order przyznano pośmiertnie w 1946 r. za wybitnie rycerskie zachowanie podczas wykonywania z wielką odwagą bardzo niebezpiecznych zadań.
Brat Hugh, Derek Seagrim, odznaczony został, także pośmiertnie, Krzyżem Wiktorii – jest to jedyny przypadek, gdy te najwyższe odznaczenia trafiły do dwóch braci.

</doc>
<doc id="3062106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062106" title="Semnon">
Semnon

Semnon – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Mayenne, Maine i Loara, Ille-et-Vilaine oraz Loara Atlantycka, o długości 73 km. Stanowi lewy dopływ rzeki Vilaine.

</doc>
<doc id="3062108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062108" title="Chère">
Chère

Chère – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Loara Atlantycka oraz Ille-et-Vilaine, o długości 66 km. Stanowi lewy dopływ rzeki Vilaine. 
Chère przepływa przez miasto Châteaubriant.

</doc>
<doc id="3062111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062111" title="Całuję twoją dłoń, madame (film)">
Całuję twoją dłoń, madame (film)

Całuję twoją dłoń, madame (niem. "Ich küsse Ihre Hand, Madame", ang. "I Kiss Your Hand, Madame") – niemiecki film z 1929 roku. Pierwszy w pełni udźwiękowiony film europejski.

</doc>
<doc id="3062113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062113" title="Don (rzeka we Francji)">
Don (rzeka we Francji)

Don – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Maine i Loara oraz Loara Atlantycka, o długości 92,1 km. Stanowi lewy dopływ rzeki Vilaine.

</doc>
<doc id="3062115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062115" title="5 Pułk Strzelców Konnych Królestwa Kongresowego">
5 Pułk Strzelców Konnych Królestwa Kongresowego



</doc>
<doc id="3062116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062116" title="Isac">
Isac

Isac – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Loara Atlantycka, o długości 69,3 km. Stanowi lewy dopływ rzeki Vilaine.

</doc>
<doc id="3062118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062118" title="6 Pułk Strzelców Konnych Królestwa Kongresowego">
6 Pułk Strzelców Konnych Królestwa Kongresowego



</doc>
<doc id="3062119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062119" title="7 Pułk Ułanów Królestwa Kongresowego">
7 Pułk Ułanów Królestwa Kongresowego



</doc>
<doc id="3062120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062120" title="8 Pułk Ułanów Królestwa Kongresowego">
8 Pułk Ułanów Królestwa Kongresowego



</doc>
<doc id="3062123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062123" title="9 Pułk Ułanów Królestwa Kongresowego">
9 Pułk Ułanów Królestwa Kongresowego



</doc>
<doc id="3062124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062124" title="10 Pułk Ułanów Królestwa Kongresowego">
10 Pułk Ułanów Królestwa Kongresowego



</doc>
<doc id="3062125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062125" title="11 Pułk Ułanów Królestwa Kongresowego">
11 Pułk Ułanów Królestwa Kongresowego



</doc>
<doc id="3062126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062126" title="12 Pułk Ułanów Królestwa Kongresowego">
12 Pułk Ułanów Królestwa Kongresowego



</doc>
<doc id="3062128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062128" title="George O’Brien">
George O’Brien

George O’Brien (ur. 19 kwietnia 1899 w San Francisco, zm. 4 września 1985 w Tulsie) – amerykański aktor, popularny w czasach kina niemego oraz w latach trzydziestych XX wieku – na początku kina dźwiękowego. Jego najbardziej znanym filmem jest produkcja Friedricha Murnau z 1927 "Wschód słońca".

</doc>
<doc id="3062130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062130" title="13 Pułk Ułanów Królestwa Kongresowego">
13 Pułk Ułanów Królestwa Kongresowego



</doc>
<doc id="3062131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062131" title="14 Pułk Ułanów Królestwa Kongresowego">
14 Pułk Ułanów Królestwa Kongresowego



</doc>
<doc id="3062132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062132" title="Obóz Narodowo-Radykalny (ujednoznacznienie)">
Obóz Narodowo-Radykalny (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3062133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062133" title="9 Pułk Piechoty Liniowej Królestwa Kongresowego">
9 Pułk Piechoty Liniowej Królestwa Kongresowego



</doc>
<doc id="3062135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062135" title="10 Pułk Piechoty Liniowej Królestwa Kongresowego">
10 Pułk Piechoty Liniowej Królestwa Kongresowego



</doc>
<doc id="3062136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062136" title="11 Pułk Piechoty Liniowej Królestwa Kongresowego">
11 Pułk Piechoty Liniowej Królestwa Kongresowego



</doc>
<doc id="3062138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062138" title="12 Pułk Piechoty Liniowej Królestwa Kongresowego">
12 Pułk Piechoty Liniowej Królestwa Kongresowego



</doc>
<doc id="3062139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062139" title="13 Pułk Piechoty Liniowej Królestwa Kongresowego">
13 Pułk Piechoty Liniowej Królestwa Kongresowego



</doc>
<doc id="3062141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062141" title="14 Pułk Piechoty Liniowej Królestwa Kongresowego">
14 Pułk Piechoty Liniowej Królestwa Kongresowego



</doc>
<doc id="3062143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062143" title="15 Pułk Piechoty Liniowej Królestwa Kongresowego">
15 Pułk Piechoty Liniowej Królestwa Kongresowego



</doc>
<doc id="3062144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062144" title="16 Pułk Piechoty Liniowej Królestwa Kongresowego">
16 Pułk Piechoty Liniowej Królestwa Kongresowego



</doc>
<doc id="3062145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062145" title="17 Pułk Piechoty Liniowej Królestwa Kongresowego">
17 Pułk Piechoty Liniowej Królestwa Kongresowego



</doc>
<doc id="3062146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062146" title="18 Pułk Piechoty Liniowej Królestwa Kongresowego">
18 Pułk Piechoty Liniowej Królestwa Kongresowego



</doc>
<doc id="3062147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062147" title="19 Pułk Piechoty Liniowej Królestwa Kongresowego">
19 Pułk Piechoty Liniowej Królestwa Kongresowego



</doc>
<doc id="3062148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062148" title="20 Pułk Piechoty Liniowej Królestwa Kongresowego">
20 Pułk Piechoty Liniowej Królestwa Kongresowego



</doc>
<doc id="3062149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062149" title="21 Pułk Piechoty Liniowej Królestwa Kongresowego">
21 Pułk Piechoty Liniowej Królestwa Kongresowego



</doc>
<doc id="3062150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062150" title="22 Pułk Piechoty Liniowej Królestwa Kongresowego">
22 Pułk Piechoty Liniowej Królestwa Kongresowego



</doc>
<doc id="3062151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062151" title="23 Pułk Piechoty Liniowej Królestwa Kongresowego">
23 Pułk Piechoty Liniowej Królestwa Kongresowego



</doc>
<doc id="3062152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062152" title="Ludwinów (powiat radomszczański)">
Ludwinów (powiat radomszczański)

Ludwinów – kolonia w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie radomszczańskim, w gminie Ładzice.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.
Zobacz też: Ludwinów

</doc>
<doc id="3062153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062153" title="24 Pułk Piechoty Liniowej Królestwa Kongresowego">
24 Pułk Piechoty Liniowej Królestwa Kongresowego



</doc>
<doc id="3062154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062154" title="25 Pułk Piechoty Liniowej Królestwa Kongresowego">
25 Pułk Piechoty Liniowej Królestwa Kongresowego



</doc>
<doc id="3062156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062156" title="26 Pułk Piechoty Liniowej Królestwa Kongresowego">
26 Pułk Piechoty Liniowej Królestwa Kongresowego



</doc>
<doc id="3062157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062157" title="Ryszard Niewodowski">
Ryszard Niewodowski

Ryszard Niewodowski (ur. 8 lutego 1939 w Czechowicach) – polski koszykarz, mistrz i reprezentant Polski, występujący na pozycji rozgrywającego.
Życiorys.
Przez całą karierę sportową był związany z Wisłą Kraków. W jej rezerwach debiutował już w 1952, a w sezonie 1953/1954 w pierwszej drużynie, od razu zdobywając mistrzostwo Polski. W barwach krakowskiego klubu wywalczył łącznie trzy tytuły mistrza Polski (1954, 1962, 1964), pięć tytułów wicemistrza Polski (1956, 1959, 1965, 1966, 1967) i cztery brązowe medale mistrzostw Polski (1957, 1958, 1961, 1963). Zakończył karierę sportową po sezonie 1966/1967.
9 maja 1964 wziął udział w meczu Wisła Kraków (70:117) All-Stars USA. W składzie reprezentacji gwiazd znajdowali się zawodnicy NBA: Bob Pettit (Hawks), Tom Heinsohn (Celtics), Bill Russell (Celtics), Oscar Robertson (Royals), Jerry Lucas (Royals), Tom Gola (Knicks), Bob Cousy, K.C. Jones (Celtics). W spotkaniu tym zanotował 6 punktów.
W reprezentacji Polski debiutował w 1956, wystąpił m.in. na mistrzostwach Europy w 1959 (9 miejsce), łącznie w biało-czerwonych barwach wystąpił 37 razy.
Po zakończeniu kariery zawodniczej pracował jako kierownik poligrafii w Zakładów Przemysłu Cukierniczego "Wawel". Jest członkiem honorowym TS "Wisła Kraków".

</doc>
<doc id="3062159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062159" title="Kongnim sa">
Kongnim sa

Kongnim sa (공림사 Klasztor Pustego Lasu) – koreański klasztor. 
Historia klasztoru.
Klasztor został wybudowany około 850 roku na południowo-zachodnim stoku góry Nanyŏng przez Narodowego Mistrza Chajonga. Chajong najpierw wybudował małą pustelnię, którą nazwał Ch'o am. Następnie król Silli Kyŏngmun (경문왕; pan. 861-875) ufundował przekształcenie pustelni w klasztor. Wtedy zmieniono także nazwę na Kongnim.
W 1399 roku klasztor został odnowiony przez mistrza sŏn Hamhŏ Tŭkt'onga (1376-1433). Następnie był rozbudowywany w okresie Chosŏn. Mieszkało w nim i nauczało wielu słynnych mistrzów. Jednym z nich był mistrz sŏn Puhyu Sŏnsu w szóstej generacji spadkobierca mistrza T'aego Pou (1301-1382). 
Klasztor został poważnie zniszczony w czasie wojny koreańskiej w latach 1950-1953 i jest restaurowany. Obecnie posiada także salę sŏn dla medytujących mnichów.
Klasztor znajduje się na zachodnim skraju Narodowego Parku góry Songni, niedaleko od drogi nr 37, mniej więcej w połowie Parku.

</doc>
<doc id="3062161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062161" title="Yvel">
Yvel

Yvel – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Côtes-d’Armor oraz Morbihan, o długości 58,3 km. Stanowi lewy dopływ rzeki Ninian.

</doc>
<doc id="3062163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062163" title="LB IV Life">
LB IV Life

LB IV Life – trzeci album amerykańskiej grupy muzycznej The Lost Boyz

</doc>
<doc id="3062164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062164" title="Ninian">
Ninian

Ninian może dotyczyć: 

</doc>
<doc id="3062167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062167" title="Ninian (rzeka)">
Ninian (rzeka)

Ninian – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Côtes-d’Armor oraz Morbihan, o długości 52 km. Stanowi lewy dopływ rzeki Oust.

</doc>
<doc id="3062169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062169" title="Stefan Wójcik">
Stefan Wójcik

Stefan Wójcik (ur. 11 maja 1930 w Krakowie, zm. 25 sierpnia 1984) – polski koszykarz, mistrz i reprezentant Polski, występujący na pozycji skrzydłowego.
Życiorys.
Przez całą karierę sportową był związany z Wisłą Kraków. W barwach krakowskiego klubu występował od pierwszego sezonu w historii I ligi, tj. 1947/1948 do sezonu 1967/1968 włącznie. Wywalczył z nim łącznie cztery tytuły mistrza Polski (1954, 1962, 1964, 1968), sześć tytułów wicemistrza Polski (1952, 1956, 1959, 1965, 1966, 1967) i cztery brązowe medale mistrzostw Polski (1957, 1958, 1961, 1963).
W reprezentacji Polski debiutował w 1951, wystąpił m.in. na mistrzostwach Europy w 1955 (5 miejsce) i 1957 (7 miejsce), łącznie w biało-czerwonych barwach wystąpił w latach 1951-1957 69 razy, zdobywając 288 punktów.
Był absolwentem Wydziału Metalurgii Akademii Górniczo-Hutniczej w Krakowie, pracował w krakowskim Biurze Studiów i Projektów Hutnictwa „Biprostal”. Równocześnie był m.in. wiceprezesem Krakowskiego Okręgowego Związku Koszykówki. Otrzymał godność członka honorowego TS "Wisła Kraków". Jego żoną była koszykarka Wisły Barbara Wójcik, z d. Król.

</doc>
<doc id="3062170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062170" title="Madon">
Madon



</doc>
<doc id="3062172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062172" title="Lié">
Lié

Lié – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Côtes-d’Armor oraz Morbihan, o długości 60 km. Stanowi lewy dopływ rzeki Oust.

</doc>
<doc id="3062175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062175" title="Młoda i piękna">
Młoda i piękna

Młoda i piękna (fr. "Jeune et Jolie") – francuski dramat z 2013 roku oparty na scenariuszu i reżyserii François Ozona. Wyprodukowany przez Wild Bunch.
Światowa premiera filmu miała miejsce 16 maja 2013 roku podczas 66. Międzynarodowego Festiwalu Filmowego w Cannes i był także nominowany do nagrody Złotej Palmy oraz otrzymał pochwały od krytyków filmowych. Trzy miesiące później po premierze w Cannes film pojawił się we Francji 21 sierpnia 2013 roku. W Polsce premiera filmu odbyła się 22 listopada 2013 roku.
Opis fabuły.
Isabelle (Marine Vacth) ma 17 lat. Spędza nad morzem wakacje z przyjaciółmi i rodziną – młodszym bratem Victorem, mamą i ojczymem. Na plaży poznaje przystojnego niemieckiego turystę Felixa, który zostaje jej pierwszym kochankiem. Odtąd dziewczyna coraz bardziej interesuje się erotyką i ogląda filmy pornograficzne w internecie. Jesienią zaczyna zarabiać jako prostytutka i idzie na studia. Czasem spotyka się w eleganckich hotelach z miłymi starszymi panami, jak dystyngowany Georges, niekiedy jednak z jej usług korzystają prymitywni mężczyźni w podłych motelach. Tylko brat zna jej tajemnicę. Pewnego dnia jeden z klientów Isabelle umiera przy niej w łóżku.

</doc>
<doc id="3062178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062178" title="Elektrownia jądrowa Chooz">
Elektrownia jądrowa Chooz

Elektrownia jądrowa Chooz (fr. "Centrale Nucléaire de Chooz") – francuska elektrownia jądrowa położona w sąsiedztwie miasta Chooz, w regionie Szampania-Ardeny, w zakolu rzeki Mozy. Elektrownia posiada trzy bloki energetyczne, z czego jeden nieczynny. Właścicielem i operatorem jest Électricité de France. Zbudowana przez Bouygues; turbiny dostarczył Alstom.
Reaktory Chooz były źródłem neutrin dla eksperymentu CHOOZ. Obecnie prowadzony jest drugi podobny eksperyment, Double Chooz.
Elektrownia.
Pierwszy blok elektrowni, A, posiadał prototypowy reaktor PWR, który został wyłączony w 1991. Działające bloki B1 i B2 wykorzystują reaktory PWR typu N4. Wykonywane jest również studium wykonalności budowy czwartego bloku, z reaktorem EPR.
Elektrownia zatrudnia około 700 osób.

</doc>
<doc id="3062180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062180" title="Egzekucje w ruinach Opery Narodowej">
Egzekucje w ruinach Opery Narodowej



</doc>
<doc id="3062182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062182" title="Arz (rzeka)">
Arz (rzeka)

Arz – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Morbihan, o długości 66,5 km. Stanowi prawy dopływ rzeki Oust.

</doc>
<doc id="3062184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062184" title="Madon (miasto biblijne)">
Madon (miasto biblijne)

Madon („kłótnia”, „rozprawa sądowa”) – starożytne miasto kananejskie, położone w odległości 9 km na północny zachód od Tyberiady, sąsiadujące z Hittin. Zostało wymienione w Księdze Jozuego (Joz 11,1; 12,19) oraz wspomniane w inskrypcjach faraona Totmesa III (XV wiek p.n.e.). Współcześnie utożsamiane jest z Chirbet Madin.

</doc>
<doc id="3062185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062185" title="Layon">
Layon

Layon – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Deux-Sèvres oraz Maine i Loara, o długości 89,9 km. Stanowi lewy dopływ rzeki Loary.

</doc>
<doc id="3062188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062188" title="Wincenty Wawro">
Wincenty Wawro

Wincenty Wawro (ur. 13 maja 1931 w Sulechowie, zm. 22 grudnia 1997 w Warszawie) – polski koszykarz i trener, medalista mistrzostw Polski, reprezentant Polski, występujący na pozycji skrzydłowego, trener reprezentacji Polski seniorek (1972).
Życiorys.
Jego pierwszym klubem była YMCA Kraków, w sezonie 1948/1949 występował w Wiśle Kraków, a następnie w Olszy Kraków. W latach 1951-1955 studiował na Akademii Wychowania Fizycznego w Warszawie, reprezentował wówczas Polonię Warszawa. Z warszawskim klubem zdobył wicemistrzostwo Polski w 1954. W 1955 powrócił do Krakowa i został zawodnikiem Wisły Kraków. W barwach tego klubu występował do sezonu 1960/1961 włącznie. Wywalczył z nim łącznie dwa tytuły wicemistrza Polski (1956, 1959) i trzy brązowe medale mistrzostw Polski (1957, 1958, 1961).
W reprezentacji Polski debiutował w 1953, wystąpił m.in. na mistrzostwach Europy w 1955 (5 miejsce) i 1957 (7 miejsce), łącznie w biało-czerwonych barwach wystąpił w latach 1953-1957 70 razy, zdobywając 514 punktów.
Po zakończeniu kariery zawodowej pracował na Uniwersytecie Jagiellońskim jako nauczyciel wychowania fizycznego, następnie prowadził m.in. Cracovię, młodzieżową reprezentację Kuby, a w 1972 reprezentację Polski seniorek, m.in. na mistrzostwach Europy w tym roku. Na tej ostatniej imprezie zajął z drużyną 9 miejsce

</doc>
<doc id="3062189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062189" title="Minette">
Minette

Minette – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Ille-et-Vilaine, o długości 25,1 km. Stanowi dopływ rzeki Couesnon.

</doc>
<doc id="3062193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062193" title="Thiou">
Thiou

Thiou – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Górna Sabaudia, o długości 3,5 km. Stanowi dopływ rzeki Fier.

</doc>
<doc id="3062197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062197" title="Gęś gęgawa">
Gęś gęgawa



</doc>
<doc id="3062199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062199" title="Kirys czarnoplamy">
Kirys czarnoplamy



</doc>
<doc id="3062200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062200" title="EW53">
EW53



</doc>
<doc id="3062202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062202" title="Fier (rzeka)">
Fier (rzeka)

Fier – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Górna Sabaudia, o długości 71,9 km. Stanowi lewy dopływ rzeki Rodanu. 

</doc>
<doc id="3062205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062205" title="Gare de Dijon-Porte-Neuve">
Gare de Dijon-Porte-Neuve

Gare de Dijon-Porte-Neuve – stacja kolejowa w Dijon, w departamencie Côte-d’Or, w regionie Burgundia-Franche-Comté, we Francji. Jest to druga stacja w mieście, po dworcu Dijon-Ville. Czas podróży między dwoma dworcami pociągiem TER wynosi 6 minut.
Jest stacją SNCF, obsługiwaną przez pociągi TER Bourgogne.

</doc>
<doc id="3062206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062206" title="Couesnon">
Couesnon

Couesnon – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Mayenne, Ille-et-Vilaine oraz Manche, o długości 97,8 km. Uchodzi do kanału La Manche.

</doc>
<doc id="3062212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062212" title="Okręglica (powiat kielecki)">
Okręglica (powiat kielecki)

Okręglica – kolonia w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie kieleckim, w gminie Łagów.

</doc>
<doc id="3062213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062213" title="Jerzy Groyecki">
Jerzy Groyecki

Jerzy Groyecki (ur. 1 czerwca 1921 w Warszawie, zm. 7 marca 1975) – polski trener koszykówki, zdobywca tytułu mistrza Polski z Wisłą Kraków (1954), trener reprezentacji Polski w koszykówce kobiet.
Życiorys.
W latach 1947-1950 był grającym trenerem występującego w I lidze AZS Kraków. W tej roli uczestniczył m.in. w pierwszym historycznym sezonie ligowym 1947/1948. W latach 1950-1956 prowadził równocześnie męską i żeńską drużynę Wisły Kraków. Z mężczyznami wygrał w 1951 zawody I Centralnej Ogólnopolskiej Spartakiady w Warszawie, w 1952 Puchar Polski, a w 1954 sięgnął po pierwsze w historii klubu mistrzostwo Polski. Ponadto zdobył też dwa tytuły wicemistrzowskie (1952, 1956) i brązowy medal w 1957. Z drużyną kobiecą wywalczył wicemistrzostwo Polski w 1952, a także brązowe medale mistrzostw Polski w 1953 i 1954.
W 1957 został pracownikiem Federacji Klubów Sportowych "Gwardia" w Warszawie. W 1958 poprowadził żeńską reprezentację Polski na mistrzostwach Europy, zajmując z nią 5 miejsce. W sezonie 1959/1960 był trenerem męskiej drużyny Polonii Warszawa i wywalczył z nią wicemistrzostwo Polski. W kolejnych latach był działaczem sportowym, m.in. sekretarzem generalnym federacji Gwardyjskiego Pionu Sportowego MSW i WKS Gwardia Warszawa (1972-1975).
Był odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski. Zginął tragicznie w wypadku samochodowym pod Kielcami.

</doc>
<doc id="3062214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062214" title="Marine Vacth">
Marine Vacth

Marine Vacth (ur. 9 kwietnia 1991 w Paryżu) – francuska aktorka filmowa oraz modelka.
Życiorys.
Marine Vacth urodziła się 9 kwietnia 1991 roku w Paryżu we Francji. Swoją karierę modelki rozpoczęła w wieku 15 lat. Pięć lat później Vacth rozpoczęła karierę filmową, grając w filmie Cédrica Klapischa pt. "Mój kawałek tortu" (fr. "Ma part du gâteau") w roli Tessy. W 2011 roku została twarzą kampanii perfum "Yves Saint Laurent - Parisienne", zastępując brytyjską modelkę Kate Moss.
W 2013 roku wystąpiła w filmie François Ozona pod tytułem "Młoda i piękna" w roli Isabelle, nastoletniej prostytutki.

</doc>
<doc id="3062215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062215" title="7 Pułk Strzelców Pieszych Królestwa Kongresowego">
7 Pułk Strzelców Pieszych Królestwa Kongresowego



</doc>
<doc id="3062216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062216" title="8 Pułk Strzelców Pieszych Królestwa Kongresowego">
8 Pułk Strzelców Pieszych Królestwa Kongresowego



</doc>
<doc id="3062218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062218" title="Piotrów-Kolonie">
Piotrów-Kolonie

Piotrów-Kolonie – kolonia w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie kieleckim, w gminie Łagów.

</doc>
<doc id="3062219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062219" title="9 Pułk Strzelców Pieszych Królestwa Kongresowego">
9 Pułk Strzelców Pieszych Królestwa Kongresowego



</doc>
<doc id="3062220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062220" title="Boivre">
Boivre

Boivre – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Deux-Sèvres oraz Vienne, o długości 46,1 km. Stanowi dopływ rzeki Clain.

</doc>
<doc id="3062223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062223" title="10 Pułk Strzelców Pieszych Królestwa Kongresowego">
10 Pułk Strzelców Pieszych Królestwa Kongresowego



</doc>
<doc id="3062225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062225" title="11 Pułk Strzelców Pieszych Królestwa Kongresowego">
11 Pułk Strzelców Pieszych Królestwa Kongresowego



</doc>
<doc id="3062226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062226" title="Cercle Saint-Pierre de Limoges">
Cercle Saint-Pierre de Limoges



</doc>
<doc id="3062231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062231" title="Alexis Ajinca">
Alexis Ajinca



</doc>
<doc id="3062232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062232" title="Clain">
Clain

Clain – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Charente oraz Vienne, o długości 144,3 km. 
Clain przepływa przez miasto Poitiers, a uchodzi do rzeki Vienne w Châtellerault.

</doc>
<doc id="3062233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062233" title="Tajemnice Laketop">
Tajemnice Laketop

Tajemnice Laketop (tytuł oryg.: "Top of the Lake") – serial telewizyjny w reżyserii Jane Campion i Gartha Davisa, wyprodukowany w koprodukcji australijsko-brytyjsko-amerykańskiej, emitowany premierowo od 18 marca 2013 na amerykańskim kanale Sundance Channel do 31 sierpnia 2017 w brytyjskiej stacji BBC Two. Jego prapremiera miała miejsce na festiwalu filmowym w Sundance w styczniu 2013.
W Polsce pierwsza seria miała swoją premierę 6 listopada 2013, a druga 6 września 2017 – obie na kanale Ale Kino+ i wyświetlane pod oryginalnym tytułem "Top of the Lake". Serial ukazał się także po polsku na DVD pod tytułem "Tajemnice Laketop".
Fabuła.
Akcja pierwszej serii rozgrywa się w Nowej Zelandii i opowiada o śledztwie prowadzonym przez policjantkę Robin Griffin (Elisabeth Moss) w sprawie zaginięcia ciężarnej 12-letniej dziewczynki. W drugiej serii Robin, po przeprowadzce do Sydney w Australii, bada tajemnicę śmierci młodej azjatyckiej prostytutki.
Nominacje i nagrody.
"Top of the Lake" otrzymał nominacje do Nagród Emmy w 2013 roku w kategoriach: najlepszy miniserial lub film, aktorka pierwszoplanowa w miniserialu lub filmie (Elisabeth Moss), aktor drugoplanowy w miniserialu lub filmie (Peter Mullan), reżyseria, scenariusz, casting, zdjęcia i montaż miniserialu lub filmu, zwyciężając w kategorii zdjęcia. Serial otrzymał również pięć nominacji do Critics' Choice Television Award, spośród których zdobyło jedną – dla Elisabeth Moss za najlepszą rolę kobiecą w miniserialu lub filmie telewizyjnym. Za swoją rolę Moss zdobyła też Złoty Glob w 2014 roku w kategorii "Najlepsza aktorka w miniserialu lub filmie telewizyjnym".

</doc>
<doc id="3062235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062235" title="Obchody 1050-lecia chrztu Polski">
Obchody 1050-lecia chrztu Polski

Obchody 1050-lecia chrztu Polski – wydarzenia o charakterze państwowo-religijnym, obchodzone w 2016 r. związane z 1050. rocznicą chrztu Polski. W związku ze splotem ze Światowymi Dniami Młodzieży miała miejsce również wizyta papieża Franciszka w miastach-gospodarzach obchodów. Przedstawiciele archidiecezji poznańskiej wyrazili nadzieję, że „w przeciwieństwie do obchodów Millennium w 1966 roku, rocznica 1050-lecia będzie obchodzona w harmonijnej współpracy Kościoła i państwa”.
Przygotowania.
W styczniu 2012 r. archidiecezja poznańska wystosowała zaproszenie przyjazdu do Polski do papieża Benedykta XVI. 23 kwietnia 2012 r. pod przewodnictwem arcybiskupa poznańskiego Stanisława Gądeckiego zawiązał się komitet organizacyjny obchodów. W 2013 r., tuż po wyborze na Stolicę Piotrową, do odwiedzenia Polski został zaproszony papież Franciszek. W ramach przygotowań powstał ogólnopolski program duszpasterski "Od wiary i chrztu do świadectwa", który miał być realizowany w latach 2013–2017.
Obchody.
Obchody 1050. rocznicy chrztu rozpoczęły się w Pierwszej Stolicy Polski od uroczystej Mszy Świętej w Katedrze Gnieźnieńskiej. W obchodach uczestniczył cały episkopat, Prezydent RP wraz z rządem.
27 kwietnia 2014 r. obchody zainaugurował zorganizowany w Poznaniu koncert Plácido Domingo „Tu zaczęła się Polska”.
Zarówno uchwałą Sejmu RP z 22 grudnia 2015, jak i uchwałą Senatu RP z 30 stycznia 2016, rok 2016 został ustanowiony Rokiem Jubileuszu 1050-lecia Chrztu Polski.
Główne obchody ogólnopolskie w 2016 r. odbyły się 14 kwietnia w Gnieźnie (msza w katedrze), a w Poznaniu 15 kwietnia (obrady Zgromadzenia Narodowego wraz z orędziem prezydenta Andrzeja Dudy w Sali Ziemi MTP, procesja z fary, msza w katedrze) oraz 16 kwietnia (wielbienie oraz msza św. na stadionie z udziałem tysięcy wolontariuszy, m.in. 1050 chórzystów, orkiestry, kompozytorów i dyrygentów, m.in. Aleksandra Grefa, Ewy Sykulskiej, Karoliny Piotrowskiej-Sobczak, Huberta Kowalskiego i Katarzyny Stroińskiej-Sierant, a także solistów, m.in. Leopolda Twardowskiego i Kingi Kielich oraz zespołów, np. Arka Noego i Siewcy Lednicy, zaś wieczorem musical Jesus Christ Superstar).
Hasłem obchodów jest „Gdzie chrzest, tam nadzieja” i z tej okazji Leopold Twardowski skomponował hymn pod tym tytułem, do słów Heleny Abbe.
28 lipca 2016 r., w związku z obchodami 1050-lecia chrztu Polski, papież Franciszek podczas swojej podróży apostolskiej do Polski odprawił uroczystą eucharystię z biskupami z całego świata na błoniach jasnogórskich w Częstochowie.
Z okazji 1050-lecia chrztu Polski ukazała się w 2016 r. limitowana edycja V wydania Biblii Tysiąclecia w nakładzie 1050 numerowanych egzemplarzy. Edycja ta zawierała dodatkowo list abp. Stanisława Gądeckiego z okazji wydania tej limitowanej wersji oraz okolicznościową stronę z numerem danego egzemplarza ozdobioną reprodukcją obrazu Jana Matejki - "Zaprowadzenie chrześcijaństwa". Na jej odwrocie znajdowało się logo obchodów oraz napis "966-2016". Nieznacznie od regularnych wydań różniła się także okładka - zawierała stylizowany napis "1050 rocznica chrztu Polski" w kolorze biało-czerwonym oraz logo uroczystości rocznicowych. Egzemplarze posiadały także numerowane od wewnątrz tekturowe etui ozdobione reprodukcją wspomnianego obrazu. W czasie oficjalnych uroczystości rocznicowych egzemplarz oznaczony numerem "1" otrzymał prezydent RP Andrzej Duda, numerem "966" prymas Polski abp. Wojciech Polak, a numerem "1050" przewodniczący Konferencji Episkopatu Polski i metropolita poznański abp. Stanisław Gądecki. Egzemplarze otrzymali także marszałek Sejmu Marek Kuchciński, marszałek Senatu Stanisław Karczewski oraz wybrani duchowni, a część nakładu trafiła do sprzedaży.
Kontrowersje.
W związku z obchodami 9 września odbyły się dodatkowe uroczystości związane z rocznicą chrztu, w tym m.in. msza święta na górze Ślęża, co wywołało sprzeciw ze strony polskich rodzimowierców słowiańskich. Zorganizowali oni spotkanie o charakterze pokojowego protestu podczas uroczystości na Ślęży, w trakcie którego prezentowali rodzimowierczą symbolikę oraz baner przypominający o niechrześcijańskim znaczeniu góry, a także wskazywali na przedchrześcijańską historię góry jako miejsca kultu pogańskiego, brak jego związków z chrztem Mieszka I oraz niestosowność organizacji katolickich obrzędów w takim miejscu. Swój formalny sprzeciw wyraziły także zarejestrowane związki wyznaniowe – Rodzimy Kościół Polski oraz Konfederacja Rodzimowiercza, publikując odpowiednie oświadczenia.

</doc>
<doc id="3062236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062236" title="Unia Zborów Bożych Argentyny">
Unia Zborów Bożych Argentyny

Unia Zborów Bożych Argentyny (hiszp.: "Unión de las Asambleas de Dios Argentina") – chrześcijański wolny kościół protestancki o charakterze ewangelikalnym nurtu zielonoświątkowego działający w Argentynie, wchodzący w skład Światowej Wspólnoty Zborów Bożych.
Zbory Boże w Ameryce Łacińskiej i na Karaibach rozwijają się pomimo politycznej niepewności, niestabilności gospodarczej i niepokojów społecznych. Badacze donoszą o ekspansji kościołów zielonoświątkowych: "„najbardziej udany ruch społeczny ubiegłego wieku”". Wzrost przypisuje się absolutnemu priorytetowi podkreślającego osobę i dzieło Ducha Świętego. Cokolwiek jest realizowane jest to zasługa Boga i Jego mocy.
W 1910 roku zagorzali misjonarze zielonoświątkowi założyli pierwsze kościoły w Argentynie, Brazylii i w Chile.
Zbory Boże w Argentynie w dalszym ciągu odnotowują duży wzrost. Kościół posiada już ponad 934 000 wiernych zbierających się w 1154 kościołach. W Buenos Aires znajdują się trzy zbory – megakościoły liczące ponad 20 000 wiernych. Ponad 140 argentyńskich misjonarzy działają za granicą, a ośmiu służy jako misjonarze we własnym kraju.

</doc>
<doc id="3062243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062243" title="Creuse (rzeka)">
Creuse (rzeka)

Creuse – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Creuse, Indre, Indre i Loara oraz Vienne, o długości 263,6 km. Stanowi prawy dopływ rzeki Vienne.
Przebieg i dopływy.
Creuse wypływa na płaskowyżu Millevaches w Masywie Centralnym. Odznacza się dużą sezonową zmiennością stanów wód. Na Creuse znajduje się zapora i duża hydroelektrownia w pobliżu Éguzon. Głównymi dopływami są: Petite Creuse, Bouzanne, Claise oraz Gartempe. Uchodzi do rzeki Vienne poniżej miasta Châtellerault.

</doc>
<doc id="3062247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062247" title="Gare d’Évreux-Normandie">
Gare d’Évreux-Normandie

Gare d’Évreux-Normandie – stacja kolejowa w Évreux, w departamencie Eure, w regionie Normandia, we Francji. Znajduje się na linii Mantes-la-Jolie – Cherbourg.
Jest stacją Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwaną przez pociągi Intercités Normandie, TER Haute-Normandie i TER Basse-Normandie.

</doc>
<doc id="3062250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062250" title="Behind the Wheel">
Behind the Wheel

Behind the Wheel – singel grupy Depeche Mode promujący album "Music for the Masses". Utwór ukazał się także jako strona B singla „I Want You Now”. Stroną B singla jest utwór "Route 66".
Behind the Wheel 2011.
Behind the Wheel 2011 – drugi, promocyjny singel grupy Depeche Mode z albumu "", a zarazem remiks singla "Behind the Wheel" z albumu "Music for the Masses". Został wydany jedynie w USA. Autorem remiksu jest były członek grupy Depeche Mode, czyli Vince Clarke, który dokonał również remiksu piosenki Freestate. Strona B singla zawiera piosenki "Everything Counts (Oliver Huntemann And Stephan Bodzin Dub)" i "Wrong (Trentemøller Club Remix)". Utwór miał wysokie noty na zagranicznych listach przebojów, w tym 1. – na Liście Przebojów Programu Trzeciego Polskiego Radia.

</doc>
<doc id="3062251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062251" title="WWF Invasion">
WWF Invasion

Invasion (zapisywane również jako InVasion) – gala wrestlingu wyprodukowana przez World Wrestling Federation. Odbyła się 22 lipca 2001 w Gund Arena w Cleveland w stanie Ohio. Emisja była przeprowadzana na żywo w systemie pay-per-view. Planowane wydarzenie miało być kolejną galą w chronologii cyklu Fully Loaded, co reklamowano podczas czerwcowej gali King of the Ring. Invasion było pierwszą galą pay-per-view z trwającym scenariuszem związanym z inwazją gwiazd zamkniętych federacji World Championship Wrestling (WCW) i Extreme Championship Wrestling (ECW), które wspólnie występowała przeciwko federacji WWF jako drużyna The Alliance.
Podczas gali odbyło się jedenaście walk, w tym jedna będąca częścią niedzielnej tygodniówki "Sunday Night Heat". Walką wieczoru był tag-team match pięcioosobowych zespołów pomiędzy drużyną WWF oraz drużyną WCW/ECW (The Alliance), w którym drugi zespół był zwycięski. Ponadto Rob Van Dam reprezentujący The Alliance pokonał Jeffa Hardy’ego i odebrał mu WWF Hardcore Championship. Galę w systemie pay-per-view wykupiono 770 000 razy, co jest najwyższym wynikiem spośród wszystkich gal federacji niebędących częścią WrestleManii.
Produkcja.
Invasion oferowało walki profesjonalnego wrestlingu z udziałem różnych wrestlerów spośród istniejących oskryptowanych rywalizacji (storyline’ów). Kreowane były podczas cotygodniowych gal "Raw is War" oraz "SmackDown!". Wrestlerzy są przedstawieni jako heele (negatywni, źli zawodnicy i najczęściej wrogowie publiki) i face’owie (pozytywni, dobrzy i najczęściej ulubieńcy publiki), którzy rywalizują pomiędzy sobą w seriach walk mających budować napięcie. Kulminacją rywalizacji jest walka wrestlerska lub ich seria.
Rywalizacje.
23 marca 2001, World Wrestling Federation (WWF) oficjalnie zakupiło wieloletniego rywala, którym było World Championship Wrestling (WCW). Ostatni odcinek tygodniówki "WCW Monday Nitro" nadano 26 marca i miał on podtytuł „Night of Champions”. Tygodniówka "Nitro" rozpoczęła się wystąpieniem na telebimie właściciela WWF Vince’a McMahona, który ogłosił, że kilkanaście minut później ogłosi przyszłość WCW i segment z jego udziałem będzie trasmitowany jednocześnie podczas tygodniówek "Nitro" oraz "WWF Raw is War". Rozpoczęto scenariusz, według którego jego syn Shane wcześniej zdołał odkupić WCW. Podczas WrestleManii X-Seven z 1 kwietnia, Shane pokonał Vince’a w walce typu Street Fight, podczas której na wyższych trybunach zasiedli niektórzy wrestlerzy federacji WCW. W maju i czerwcu zaczęli występować w programach WWF i atakować zawodników zwycięskiej, konkurencyjnej federacji. Podczas czerwcowej gali King of the Ring zadebiutował Booker T, który podczas walki wieczoru będącym Triple Threat matchem o WWF Championship zaatakował Stone Cold Steve’a Austina i niemalże spowodował utratę jego tytułu.
25 czerwca podczas tygodniówki "Raw is War" Shane McMahon zadeklarował, że on i wrestlerzy WCW zorganizują inwazję na WWF, co rozpoczęło scenariusz określony „The Invasion”. Trzy dni później podczas odcinka tygodniówki "SmackDown!" zostało poinformowane, że zamiast corocznej gali Fully Loaded odbędzie się gala pod tytułem Invasion, podczas której zawodnicy WWF będą walczyć z zawodnikami WCW. Ostatecznym celem WCW było "przejęcie" przynajmniej jednego z dwóch głównych programów WWF – "Raw is War" lub "SmackDown!". Udało im się uzyskać ostatnich dwadzieścia minut odcinka "Raw is War" z 2 lipca na własność, wskutek czego komentatorami byli Scott Hudson i Arn Anderson, konferansjerką Stacy Keibler, sędzią Nick Patrick, zaś uczestnikami pojedynku o WCW Championship Buff Bagwell i mistrz Booker T. Pojedynek Bookera i Bagwella był negatywnie oceniany przez telewidzów oraz widownię na arenie, wskutek czego w scenariuszu ograniczono się tylko do przedstawiania WCW jako wielkiego ugrupowania chcącego unicestwić WWF. 9 lipca podczas tygodniówki "Raw is War" właściciel WCW Shane McMahon, który do tej pory występował jako protagonista, miał zawalczyć z Diamond Dallas Pagem w walce typu Street Fight, lecz wspólnie zaatakowali The Undertakera, wskutek czego Shane stał się antagonistą i zaczął wspierać resztę zawodników WCW. Tej samej nocy Chris Jericho i Kane (reprezentujący WWF) zawalczyli z Lance’em Stormem i Mikiem Awesomem (z WCW), lecz do ringu wkroczyli byli zawodnicy federacji Extreme Championship Wrestling (ECW) będący pod kontraktem z WWF. Zaatakowali oni Jericho i Kane'a, po czym w stronę ringu wyruszył komentator Paul Heyman (były właściciel ECW), który stwierdził, że ECW dołącza się do inwazji przeciwko WWF. Ujawniono również, że WCW i ECW połączą siły jako grupa The Alliance, która będzie reprezentowana przez Shane’a, Heymana oraz Stephanie McMahon-Helmsley, która stała się (wedle scenariusza) nową właścicielką ECW.
Po zdobyciu WWF Championship, przejściu na złą stronę oraz sprzymierzeniu się z Vince’em McMahonem, Steve Austin zaczął występować w segmentach na zapleczu jako bardziej emocjonalny i bardziej przyjacielski człowiek wobec swojego szefa – kontrastowało to z dotychczasowym charakterem Austina, który do tej pory rywalizował z McMahonem i nie obchodziły go żadne zasady. 12 lipca podczas tygodniówki "SmackDown!", Vince powiedział mu, że potrzebuje „starego” Austina, który zdecydowanie przeważy siły w walce z The Alliance; Austin uścisnął mu dłoń i opuścił bez słowa. Przez większość odcinka "Raw is War" z 16 lipca prezentowano Austina pijącego w barze. Pod koniec odcinka wywiązała się bijatyka wrestlerów WWF, WCW i ECW w ringu, lecz na pomoc tym pierwszym przybył Austin, który pomógł przepędzić The Alliance. Utwierdzono wtedy skład drużyny WWF na galę Invasion, do której należeli Austin, Kurt Angle, Chris Jericho, Kane i The Undertaker.
Wydarzenia po gali.
Po produkcji gali pay-per-view kontynuowano scenariusz związany z inwazją gwiazd WCW i ECW. Następnej doby podczas tygodniówki "Raw is War" Stone Cold Steve Austin wyjaśnił swoją zdradę wobec swojej drużyny tym, że czuł się nie doceniany. Zespół WCW/ECW miał już posiadaczy WWF Championship, WWF Intercontinental Championship, WWF Hardcore Championship, a także poszczególnych mistrzostw federacji WCW i ECW. Pod koniec lipca scenariusz skupił się wokół powrotu The Rocka, który po czteromiesięcznej absencji powrócił do telewizji i miał możliwość wyboru dołączenia do drużyny WWF reprezentowanej przez Vince’a McMahona oraz drużyny Alliance przez Shane’a McMahona, Stephanie McMahon i Paula Heymana. The Rock pozostał z WWF i rozpoczął rywalizację z Bookerem T o WCW Championship. W międzyczasie Austin rozpoczął swoją batalię z Kurtem Anglem o WWF Championship.

</doc>
<doc id="3062254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062254" title="The Wrestling Classic">
The Wrestling Classic



</doc>
<doc id="3062255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062255" title="Natura ludzka">
Natura ludzka

Natura ludzka (gr. trl. "he phýsis tôn anthrópon"; łac. "natura humana") – to, co w człowieku przyrodzone, instynktowne, w odróżnieniu od tego, co nabyte w doświadczeniu jednostkowym i społecznym. 
Nieco inne ujęcie podaje, że to termin który odnosi się do cech wyróżniających gatunku ludzkiego, z elementami takimi jak świadomość, wolna wola, moralność, kreatywność, stopień kooperacji i zaufania, język, myślenie symboliczne, system wierzeń (sposoby myślenia, odczuwania i działania jako naturalne tendencje wrodzone, ale specyficzne gatunkowi ludzkiemu). Istnienie, unikalność, lub naturalność wielu tych elementów bywa zaprzeczane z tradycyjnych pozycji naturalistycznych i ewolucjonistycznych. Specyfika ludzkiej natury polega na tym, że umiemy żyć tylko wtedy, gdy patrzymy w przyszłość – "sub specie aeternitatis". To jest naszym zbawieniem w najtrudniejszych momentach życia. 
Istnieją podejścia, które próbują tłumaczyć unikatową naturę ludzką, inną od zwierzęcej, na przykład jako będącą produktem najnowszego z wielkich przejść ewolucyjnych (np. zob. Pierre Teilhard de Chardin), lub niewynikającą z biologii (jak geometria nieeuklidesowa nie jest produktem ewolucji biologicznej), np. zob. emergencja.
Pytania o to co to jest natura ludzka, jakie cechy są dla niej charakterystyczne, co je powoduje i czy natura ludzka jest stała, czy zmienna, to jedne z najstarszych i najważniejszych pytań w filozofii zachodniej.
Kartezjusz i Hobbes porównali człowieka do maszyny. Locke porównał umysł ludzki do pustej kartki, która wypełnia się poprzez doświadczenia nabyte w życiu ("tabula rasa"). Noam Chomsky uważa, że język (wrodzony, wewnętrzny) jest unikalną cechą rodzaju ludzkiego, wyróżniającą go od innych zwierząt. Według esencjalistów natura ludzka jest odwieczna i niezmienna.
"Nature versus nurture" jest dobrze znanym przypadkiem sporu w ramach ogólniejszej debaty o naturę człowieka.

</doc>
<doc id="3062256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062256" title="Ludowe Zgromadzenie na rzecz Postępu">
Ludowe Zgromadzenie na rzecz Postępu

Ludowe Zgromadzenie na rzecz Postępu (fr.: "Rassemblement populaire pour le Progrès", ar.: "التجمع الشعبي من أجل التقدم") – największa i rządząca partia polityczna w Dżibuti, założona 4 marca 1979. Deklaruje poglądy socjalistyczne oraz socjaldemokratyczne. Od 1999 na jej czele stoi Ismail Omar Guelleh, który zastąpił Hasana Aptidona. W wyborach parlamentarnych w 2013 roku startowała w ramach Unii na rzecz Większości Prezydenckiej i zdobyła 61,5% głosów, co przełożyło się na 43 miejsca w parlamencie.

</doc>
<doc id="3062260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062260" title="Antyintelektualizm">
Antyintelektualizm

Antyintelektualizm – termin oznaczający sprzeciw wobec intelektualizmu albo postawę wrogą wobec intelektualistów i ich roli w społeczeństwie. Antyintelektualista jest więc przeciwieństwem tak zwanych „jajogłowych” rozumianych jako naukowcy, historycy i filozofowie oraz racjonaliści i empirycy. Według Hofstadtera można wyróżnić trzy typy antyintelektualizmu: antyracjonalizm religijny, populistyczny antyelitaryzm i bezrefleksyjny instrumentalizm.
Za przyczynę wzrostu antyintelektualizmu w Europie w czasach współczesnych uznaje się rozwój antynauk, paranauk i pseudonauk.

</doc>
<doc id="3062261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062261" title="Gare de Calais-Fréthun">
Gare de Calais-Fréthun

Gare de Calais-Fréthun – stacja kolejowa w Fréthun, w departamencie Pas-de-Calais, w regionie Hauts-de-France, we Francji. Dworzec położony jest na LGV Nord, 7 km od Calais, blisko terminalu Eurotunelu w Coquelles. Jest ona obsługiwana przez pociągi Eurostar do Londynu i Paryża, TGV, TER, ale także TERGV do Lille Europe i Boulogne-Ville.

</doc>
<doc id="3062265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062265" title="Jan Dolinowski">
Jan Dolinowski

Jan Dolinowski (ur. 15 maja 1814 w Hańsk, zm. 10 stycznia 1875 tamże) – polski duchowny greckokatolicki, pszczelarz.
Był synem Szymona, proboszcza greckokatolickiego w Hańsku. Kształcił się kolejno u pijarów w Chełmie, w szkole wojewódzkiej w Lublinie, w szkole leśnictwa w Warszawie (1832). Ostatecznie za sprawą rodziny i ojca chrzestnego, biskupa Szumborskiego, wstąpił do seminarium duchownego w Chełmie. W 1836 otrzymał święcenia kapłańskie i skierowany został na probostwo w Cycowie. Od 1857 był proboszczem w rodzinnym Hańsku.
Jako proboszcz w Cycowie zajął się pszczelarstwem, w krótkim czasie rozbudowując miejscową pasiekę do kilkuset pni. Zapoznając się regularnie z aktualną literaturą pszczelarską, podjął udaną próbę przerobienia ula książkowego Hubera i skonstruował pierwszy polski ul ramowy. Zaprezentował go na wystawie rolniczej w Łowiczu w 1859. W kolejnych latach pracował nad udoskonaleniem tego ula, wspierany przez syna Szymona; dalsze prace, prowadzone m.in. przez Adama Mieczyńskiego, Gustawa Gebethnera, Ramoszyńskiego, dały efekt w postaci popularnego w Polsce ula Lewickiego.
Dolinowski zajmował się też popularyzacją zagadnień pszczelarskich. Był od 1853 wykładowcą w Instytucie Gospodarstwa Wiejskiego i Leśnictwa w podwarszawskim Marymoncie. Ogłosił: "Chów pszczół w ścisłym połączeniu metody rojnej z miodną w stosowanym na ten cel urządzonym ulu" (1854), "Zasady pszczolnictwa, zastosowane do konstrukcji ula ramowego" (1860).

</doc>
<doc id="3062269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062269" title="Silurus punctatus">
Silurus punctatus



</doc>
<doc id="3062271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062271" title="Sari Abboud">
Sari Abboud



</doc>
<doc id="3062272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062272" title="Anna Kotarbińska">
Anna Kotarbińska

Anna Kotarbińska ps. „Regina” (ur. 26 lipca 1920 w Warszawie, zm. 2 maja 1944 tamże) – podporucznik, łączniczka Armii Krajowej.
Życiorys.
Anna Kotarbińska była córką Janusza (artysta malarz, były legionista) i Michaliny z domu Jakubowska (nauczycielka) zamieszkałych w Zakopanem. W miejscowym liceum „Szarotka” zdała maturę, a następnie wstąpiła do Warszawskiej Szkoły Pielęgniarek, którą ukończyła podczas okupacji. Od lutego 1941 w konspiracji oraz przeszła przeszkolenie ogólnowojskowe. Była łączniczką pułku AK „Baszta”. W latach 1942–1944 była łączniczką dowódcy batalionu „Karpaty” oraz szkoły podchorążych i szkoły niższych dowódców pułku „Baszta”. Zajęcia szkoły odbywały się w mieszkaniu Edwarda Jagusiaka przy ul. Elektoralnej 12. Do miejsca zajęć przynosiła i odnosiła broń, instrukcje szkoleniowe oraz inne pomoce naukowe, a także szkoliła sanitariuszki. 10 kwietnia 1944 została aresztowana na rogu Nowego Światu i Al. Jerozolimskich. Podczas aresztowania miała przy sobie broń. Badania przechodziła w al. Szucha, gdzie była torturowana i z połamanymi żebrami przewieziona na Pawiak. Wysłała gryps, w którym uspokoiła zagrożonych, że nic nie ujawniła. Wyniesiona na noszach na egzekucję i rozstrzelana w ruinach getta.

</doc>
<doc id="3062275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062275" title="Brian Callison">
Brian Callison

Brian Callison (ur. 1934 w Manchesterze) – brytyjski pisarz, autor wielu książek o tematyce morskiej, powieści przygodowych i sensacyjnych.
Życiorys.
Ukończył High School of Dundee oraz Dundee College of Art. W wieku 16 lat rozpoczął pracę dla firmy Blue Funnel Line, zajmującej się m.in. transportem morskim. Jako młodszy oficer (midszypmen) floty handlowej pływał w rejsach głównie po Europie i Azji Wschodniej. Swoją pierwszą książkę ("A Flock of Ships") opublikował w 1970 roku. Od tego czasu napisał ponad dwadzieścia powieści, które zostały przetłumaczone na dwanaście języków (m.in. fiński, japoński i polski). Obecnie pracuje jako konsultant i pomaga młodym autorom w kształtowaniu warsztatu pisarskiego. Jest członkiem brytyjskiego Towarzystwa Autorów.
Cykl o kapitanie Trappie.
Szczególną sławę przyniósł autorowi cykl zabarwionych czarnym humorem książek o kapitanie Edwardzie Trappie. Ich bohaterem jest awanturnik, przemytnik i pirat, który pływa po morzach i oceanach na przypominającym wrak statku „Charon”. Wraz ze swoją zdeprawowaną załogą, m.in. pierwszym oficerem Millerem i sternikiem Gorbasem Wullie'm, wplątuje się w wiele niebezpiecznych przygód głównie podczas II wojny światowej.
Do tej pory ukazało się pięć książek z tej serii: "Wojna Trappa" (1974), "Pokój Trappa" (1979), "Trapp i III wojna światowa" (1988), "Krokodyl Trapp" (1993), "Tajna wojna Trappa" (2008).

</doc>
<doc id="3062279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062279" title="Pospieszny do Chennai">
Pospieszny do Chennai

Pospieszny do Chennai (oryg. "Chennai Express") – indyjski film wyreżyserowany przez Rohita Shettego, w którym główne role zagrali m.in. Shahrukh Khan i Deepika Padukone.
Fabuła.
Rahul Mithaiwala (Shah Rukh Khan) to czterdziestoletni mężczyzna, który mieszka w Mumbaju. Wychowany był przez dziadków, ponieważ jego rodzice zginęli w wypadku, gdy miał on osiem lat. Jego dziadek prowadził sklep ze słodyczami, który Rahul odziedziczył po nim.
Podczas setnych urodzin dziadka na imprezę przychodzą między innymi dwaj przyjaciele Rahula, który chcą jechać do Goa, aby się "zabawić". Rahul jest pewien, że dziadek go nie puści. Umiera on podczas imprezy oglądając mecz krykieta.
Babcia Rahula wyjawia, że dziadek chciał, aby połowę jego prochów ona wrzuciła do Gangesu, a drugą połowę Rahul do Rameswaram. Rahul godzi się niechętnie, ponieważ ma plany na Goa. On i jego przyjaciele postanawiają wrzucić prochy do Goa bez wiedzy babci. 
W tym celu muszą zacząć podróż pociągiem, ponieważ babcia przyjdzie pożegnać wnuka. Rahul postanawia zacząć podróż jakimkolwiek pociągiem jadącym na południe Indii, a potem wysiąść na stacji Kalyan, gdzie będą na niego czekać przyjaciele. 
Nie wszystko idzie zgodnie z planem. Wysiadając na stacji Kalyan Rahul zostawia prochy dziadka w pociągu – "Chennai Express ". Wróciwszy po nie w pośpiechu zauważa dziewczynę – Tamilkę, która chce złapać pociąg. Pomaga jej wsiąść, gdy okazuje się, że za nią biegną ludzie, który też chcą wsiąść do pociągu. Rahul pomaga również im. 
Okazuje się, że dziewczyna to Meena Lochni Azhagusundaram (Deepika Padukone), a mężczyźni, którzy za nią biegli to jej kuzyni. Chcą ją schwytać, ponieważ uciekła z domu by uniknąć niechcianego aranżowanego małżeństwa. Kuzyni Meeny porywają ją oraz Rahula.
Meena narzuca Rahulowi plan jak ucieczki z Komban, jednak sprawy się znowu komplikują.

</doc>
<doc id="3062284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062284" title="Śnieżka (film 2012)">
Śnieżka (film 2012)

"Śnieżka" (hiszp. "Blancanieves") − hiszpańsko-francusko-belgijski film fantasy z 2012 roku w reżyserii i według scenariusza Pablo Bergera. Obraz nawiązuje luźno do znanej baśni braci Grimm pt. "Królewna Śnieżka". Film zrealizowany został na czarno-białej taśmie, jest również niemy.
Produkcja.
Zdjęcia do filmu kręcono w kilku regionach Hiszpanii. Główną lokacją było podmadryckie Aranjuez, gdzie znajduje się m.in. arena do walk dla byków i gdzie powstało ok. 50% zdjęć. Ponadto filmowano również w samym Madrycie (szpital w scenach początkowych) oraz w Katalonii (Barcelona, Vilanova i la Geltrú, Mataró), która udawała w filmie południową część Hiszpanii.
Premiera.
Światowa premiera filmu miała miejsce 8 września 2012 roku podczas 37. MFF w Toronto. Polska premiera filmu miała miejsce 17 października 2012 roku w ramach 28. Warszawskiego Festiwalu Filmowego.
Film był oficjalnym kandydatem Hiszpanii do Oscara za najlepszy film nieanglojęzyczny podczas 85. ceremonii wręczenia Oscarów. Ostatecznie nominacji jednak nie otrzymał.
Obsada.
i inni

</doc>
<doc id="3062285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062285" title="Pylodictis olivaris">
Pylodictis olivaris

Pylodictis olivaris – gatunek słodkowodnej ryby sumokształtnej z rodziny sumikowatych (Ictaluridae), jedyny przedstawiciel rodzaju "Pylodictis". Jest jednym z największych (wraz z "Ictalurus furcatus") przedstawicieli tej rodziny.
Występuje w Ameryce Północnej. Celowo introdukowany w wielu rzekach, w niektórych stał się gatunkiem inwazyjnym. Dorasta do 155 cm długości całkowitej i masy 55 kg. Młode żywią się wodnymi owadami.
Gatunek poławiany przez wędkarzy. Prezentowany w akwariach publicznych.

</doc>
<doc id="3062286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062286" title="Hélène Carrère d’Encausse">
Hélène Carrère d’Encausse

Hélène Carrère d’Encausse z domu Zourabichvili (ur. 6 lipca 1929 w Paryżu) – francuska historyk i nauczyciel akademicki, specjalizująca się w zagadnieniach związanych z Rosją, członkini Akademii Francuskiej, eurodeputowana IV kadencji.
Życiorys.
Urodziła się w arystokratycznej rodzinie gruzińskich emigrantów, którzy opuścili Rosję po rewolucji z 1917. Studiowała historię i politologię, została absolwentką Instytutu Nauk Politycznych w Paryżu.
Jako nauczyciel akademicki związana z Université Panthéon-Sorbonne oraz paryską Sciences Po. Pracowała też w Kolegium Europejskim w Brugii. Jako profesor wizytujący wykładała na uczelniach w Ameryce Północnej i Japonii.
W pracy naukowej zajęła się głównie zagadnieniami z historii Rosji. Jest autorką licznych publikacji historycznych, m.in. biografii Włodzimierza Lenina, Józefa Stalina oraz rosyjskich carów. W wydanej w 1978 pracy "L'Empire éclaté" prognozowała rozpad Związku Socjalistycznych Republik Radzieckich.
W latach 1984–1987 była dyrektorem Radio-Sorbonne. Od 1986 do 1987 wchodziła w skład komitetu do spraw reformy przepisów o obywatelstwie. W 1992 została doradczynią Europejskiego Banku Odbudowy i Rozwoju. W latach 1994–1999 jako przedstawicielka gaullistowskiego Zgromadzenia na rzecz Republiki sprawowała mandat posłanki do Parlamentu Europejskiego IV kadencji. Była wiceprzewodniczącą Komisji ds. Zagranicznych, Bezpieczeństwa i Polityki Obronnej.
13 grudnia 1990 wybrana w skład Akademii Francuskiej, obejmując fotel nr 14. 21 października 1999 została stałym sekretarzem tej instytucji.
Laureatka prestiżowych nagród literackich, m.in. Prix Aujourd'hui, Prix des Ambassadeurs i Prix du nouveau cercle Interallié. Wyróżniona kilkoma tytułami doktora honoris causa.
Zamężna z Louisem, ma troje dzieci: Emmanuela, Nathalie i Marinę.
Wybrane publikacje.
W języku polskim ukazały się jej następujące publikacje:

</doc>
<doc id="3062287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062287" title="Pylodictis">
Pylodictis



</doc>
<doc id="3062288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062288" title="Silurus olivaris">
Silurus olivaris



</doc>
<doc id="3062290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062290" title="Gapeau">
Gapeau

Gapeau – rzeka w południowej Francji o długości 42,7 km, przepływająca w całości przez departament Var.
Źródła znajdują się w pobliżu miejscowości Signes, u stóp masywu Sainte-Baume. Od Solliès-Pont płynie szeroką doliną, a następnie zakręca na wschód i płynie na skrajem Massif des Maures. Gapeau uchodzi do Zatoki Hyères, między Hyères i La Londe-les-Maures, na zachód od salin w les Salins d'Hyères.

</doc>
<doc id="3062291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062291" title="Michael L. Rosenzweig">
Michael L. Rosenzweig

Michael L. Rosenzweig (ur. 1941) – amerykański profesor ekologii i biologii ewolucyjnej pochodzenia żydowskiego uznawany za jednego z twórców ekologii ewolucyjnej, założyciel i pierwszy kierownik "Department of Ecology and Evolutionary Biology" na University of Arizona, założyciel czasopisma naukowego "Evolutionary Ecology" oraz założyciel i naczelny redaktor "Evolutionary Ecology Research".
Życiorys.
Urodził się w roku 1941. Został przyrodnikiem wbrew oczekiwaniom rodziców-lekarzy, którzy spodziewali się, że zostanie internistą. Ukończył University of Pennsylvania w otrzymując stopień Ph.D. w roku 1966; jego promotorem był Robert MacArthur. Pracuje w University of Arizona, w którym w roku 1975 zorganizował Department of Ecology &amp; Evolutionary Biology (był pierwszym kierownikiem tego wydziału). W roku 1987 założył naukowe czasopismo "Evolutionary Ecology", a gdy jego cena zaczęła rosnąć – konkurencyjny "Evolutionary Ecology Research", wydawany od roku 1998.
Badania i publikacje (wybór).
W latach 70. i 80. XX w. M.L. Rosenzweig, Zvika Abramsky i inni zajmowali się ekologią pustynnych ssaków w Izraelu (pustynia Negew) oraz w Ameryce Południowej i Północnej:
Podobnie liczne zbiory publikacji dotyczą wyników badań dynamiki populacji w warunkach drapieżnictwa (początkowo wspólnie z Robertem MacArthurem), różnorodności gatunkowej lub optymalnej z punktu widzenia populacji gęstości zasiedlenia habitatu. 
M.L. Rosenzweig interesuje się również problematyką ochrony środowiska i porządku publicznego. Opracował koncepcję „ekologii pojednania” (ang. "reconciliation ecology", której poświęcił książkę "Win-Win Ecology", wydaną w roku 2003 (zob. też PTIE, uwaga 1).
Wcześniej opublikował książki:
Nagrody i wyróżnienia.
W opracowaniu "Dr. Michael L. Rosenzweig; The Man The Scientist The Legend" prof. Kyle E. Harms (Department of Biological Sciences Louisiana State University) zamieścił listę:

</doc>
<doc id="3062295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062295" title="Zdzisław Pabisiak">
Zdzisław Pabisiak

Zdzisław Pabisiak (ur. 18 stycznia 1922 w Pabianicach, zm. 4 października 2009 w Krakowie) – polski malarz, portrecista, twórca polichromii kościelnych, wykładowca Uniwersytetu Jagiellońskiego w Krakowie.
Studiował matematykę i malarstwo (to drugie w krakowskiej ASP pod kierunkiem Zbigniewa Pronaszki). Wykładał rysunek na Uniwersytecie Jagiellońskim (1968-1980). Pracował dla tej uczelni od 1949 i wykonywał tam liczne prace artystyczne, np. zrekonstruował freski i wyposażenie wnętrz Collegium Maius. Od 1984 na emeryturze. Pochowano go na Cmentarzu Rakowickim.
Wykonał m.in.:

</doc>
<doc id="3062298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062298" title="Robert Dumontois">
Robert Dumontois

Robert Dumontois (ur. 6 sierpnia 1941 w Lyonie, zm. 15 czerwca 2022 w Saint-Paul-lès-Romans) – francuski wioślarz. Srebrny medalista olimpijski z Rzymu.
Zawody w 1960 były jego pierwszymi igrzyskami olimpijskimi. Srebrny medal zdobył w czwórce ze sternikiem. Osadę tworzyli ponadto Claude Martin, Jacques Morel, Guy Nosbaum i Jean Klein. Brał również udział w igrzyskach w 1964, tym razem w ósemce. W tej konkurencji był trzeci na mistrzostwach świata w 1962. Był również medalistą mistrzostw Europy w 1961.

</doc>
<doc id="3062299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062299" title="Herb Górek Wielkich">
Herb Górek Wielkich

Herb Górek Wielkich przedstawia w polu błękitnym jedenaście kłosów złotych, pięć nad sześcioma, dolne z łodyżkami i listkami. 
Historia.
Godło herbowe znane jest, w nieco zmienionej formie, od XVIII wieku, kiedy pojawiło się na pieczęciach gminnych. Najstarsza pieczęć została odciśnięta na dokumencie katastralnym z 1788 roku. Pieczęć owalna, o wymiarach 24x23 mm, przedstawia snop zboża o piętnastu kłosach, stojący na murawie. W otoku napis * WELKI *** *** GURKI. 
W polu kolejnej pieczęci, odciśniętej na dokumencie z 1811, a później na metryce przychodu gruntowego z 1820, odciśnięto nową pieczęć, owalną, o wymiarach 26x24 mm. W polu przewiązany u dołu snop zboża z dziewięcioma długimi i siedmioma krótkimi kłosami. Legenda * WELKI • GURECKI • OBCE • PECZET. Pieczęć tą odciśnięto także na dokumentach z 1835, 1862, 1879 i 1881 roku.
Z roku 1890 zachował się niewyraźny odcisk kolejnej pieczęci, o wymiarach 26x28 mm, na której godłem jest górna połowa snopa z jedenastoma kłosami. Na otoku legenda PECZET OBCE WELKI GORECKI.
Ostatnia pieczęć z godłem odciśnięta jest na dokumencie z 1927. Okrągła, o średnicy 35 mm, bez otoku. Godło jest nieczytelne, ale prawdopodobnie przedstawia rolnika idącego za pługiem, ciągniętym przez dwa konie. Wokół godła napis Urząd Gminny * Wielkie Górki. 
W 1939 Marian Gumowski zaproponował rysunek herbu z jedenastoma kłosami w dwóch rzędach, wbrew pieczęciom na których były snopy. Zaproponował też śląskie barwy dla herbu. Obecnie używany herb wsi jest zgodny z propozycją Gumowskiego.
Użycie.
Herb Górek Wielkich razem z herbem Brennej i herbem Górek Małych jest prezentowany na różnych materiałach dotyczących gminy Brenna, chociaż ta oficjalnie nie uchwaliła jak dotąd własnego herbu.

</doc>
<doc id="3062300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062300" title="Zbory Boże w Wielkiej Brytanii">
Zbory Boże w Wielkiej Brytanii

Zbory Boże w Wielkiej Brytanii (ang.: "Assemblies of God in Great Britain") – jedna z większych denominacji zielonoświątkowych w Wielkiej Brytanii posiadająca 65 tys. wiernych w 639 zborach. Kościół jest częścią największej denominacji protestanckiej na świecie Światowej Wspólnoty Zborów Bożych liczącej ok. 70 mln wiernych. Brytyjskie Zbory Boże powstały oficjalnie w Birmingham w 1924 roku.

</doc>
<doc id="3062301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062301" title="Jikji">
Jikji

Jikji (także Buljo jikji simche yojeol, Jikji simche yojeol, Jikji simche, Jikji simgy) – antologia tekstów buddyzmu zen, wydrukowana w 1377, najstarsza książka drukowana z użyciem ruchomych czcionek metalowych – powstała ponad 75 lat przed drukiem Biblii Gutenberga (1452–1455). 
Podręcznik nauk wielkich mistrzów zen, napisany przez mnicha buddyjskiego Paegun Kyŏnghana. Księga składała się z dwóch tomów – jej pierwszy tom uznawany jest za zaginiony, drugi – zachowany do dziś – przechowywany jest we Francuskiej Bibliotece Narodowej. Wcześniejsza wersja "Jikji" wydrukowana przy użyciu czcionki drewnianej znajduje się w zbiorach Koreańskiej Biblioteki Narodowej.
W 2001 roku UNESCO wpisało "Jikji" na międzynarodową listę dokumentów o światowym znaczeniu historycznym lub cywilizacyjnym "Pamięć Świata". Od 2005 UNESCO przyznaje co dwa lata nagrodę Jikji dla instytucji i osób prywatnych, które najlepiej realizują cele projektu "Pamięć Świata". Nagroda fundowana jest przez rząd Korei Południowej.

</doc>
<doc id="3062302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062302" title="Zofia Kraczkiewiczówna">
Zofia Kraczkiewiczówna

Zofia Kraczkiewiczówna ps. „Ksenia” („Xenia”) (ur. 13 maja 1902 w Bystrzyku na Kijowszczyźnie, zm. 11 grudnia 1943 w Oświęcimiu) – mgr filozofii, kierownik komórki łączności SZP–ZWZ–AK.
Życiorys.
Zofia Kraczkiewiczówna była córką Kazimierza i Florentyny z domu Gasińska. Uczęszczała od 1918 do Polskiej Szkoły na Rylskim Zaułku w Kijowie. W 1922 zdała maturę w gimnazjum, im. Marii Konopnickiej w Warszawie. W tym samym roku rozpoczęła studia na Wydziale Filozoficznym Uniwersytetu Warszawskiego (z przerwami spowodowanymi koniecznością zarobkowania), a w 1935 uzyskała dyplom mgr filozofii w zakresie filologii francuskiej. Jako nauczycielka pracowała w prywatnym gimnazjum Malczewskiej. Czynnie uczestniczyła w obronie oblężonej stolicy we wrześniu 1939. Od jesieni 1939 w konspiracji, w której kierowała komórką łączności wewnętrznej Oddziału Organizacyjnego KG SZP-ZWZ-AK. Została aresztowana w „kotle” w mieszkaniu Marii Liebich przy ul. Raczyńskiej, a następnie podczas badań w al. Szucha torturowana. Była zakuta w kajdany i trzymana w izolatce na Pawiaku, ale nic nie ujawniła. Wywieziona 5 października 1943 do Oświęcimia, gdzie zginęła (nr obozowy 64426).

</doc>
<doc id="3062303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062303" title="Trubczyn">
Trubczyn

Trubczyn (ukr. Трубчин) – wieś na Ukrainie w rejonie czortkowskim obwodu tarnopolskiego.
Historia.
W 1565 wieś Trupczyn na Podolu posiadał Jan Czermieński (Czermiński) herbu Ramult. Wieś królewska Trupczyn położona była w pierwszej połowie XVII wieku w województwie podolskim.
W okresie międzywojennym stacjonowała w miejscowości placówka Straży Celnej „Trubczyn”.

</doc>
<doc id="3062304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062304" title="Claude Martin">
Claude Martin

Claude Auguste Louis Martin (ur. 10 października 1930, zm. 13 grudnia 2017) – francuski wioślarz. Srebrny medalista olimpijski z Rzymu.
Zawody w 1960 były jego drugimi igrzyskami olimpijskimi, debiutował osiem lat wcześniej w Helsinkach. Srebrny medal zdobył w czwórce ze sternikiem, zwyciężyli Niemcy. Osadę tworzyli ponadto Robert Dumontois, Jacques Morel, Guy Nosbaum i Jean Klein.

</doc>
<doc id="3062307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062307" title="Ulica Opolska w Krakowie">
Ulica Opolska w Krakowie

Ulica Opolska – ulica w Krakowie, ciągnąca się od estakady przy rondzie autobusowym na os. Azory, do ul. Lublańskiej via Al. 29 Listopada. Na wysokości pawilonu handlowego pod nr 37, rozciąga się most podwieszony do ul. Danka via ul. Nad Sudołem, zwany również kładką. Ulica Opolska jest częścią drogi krajowej nr 79.

</doc>
<doc id="3062313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062313" title="Marcin Przewrocki">
Marcin Przewrocki

 
Marcin Przewrocki (ur. 16 grudnia 1877 w Zarzeczu koło Przeworska, zm. 25 stycznia 1924 w Skoromochach) – polski polityk, samorządowiec, poseł na Sejm Ustawodawczy oraz I kadencji w okresie II Rzeczypospolitej.
Życiorys.
Ukończył szkołę ludową. Przewodniczący kółka rolniczego, wójt gminy Zarzecze, kasjer w kasie Raiffeisena. Działał w Polskim Stronnictwie Ludowym, od 8 marca 1908 zasiadał w Radzie Naczelnej tej partii. Po rozłamie w PSL członek PSL Lewicy, od 5 kwietnia 1914 członek Rady Naczelnej ugrupowania. W czasie I wojny światowej w austriackim 90. pułku piechoty. Przez dziewięć i pół miesiąca był więziony przez Austriaków w Thalerhofie oraz przez miesiąc w areszcie policyjnym w Jarosławiu. Po 1918 działacz PSL „Piast”. 
Od 1919 poseł na Sejm Ustawodawczy, a następnie I kadencji. W 1919 uzyskał mandat z listy PSL „Piast” w okręgu wyborczym nr 45, a w 1922 w okręgu wyborczym nr 51 (Lwów) i w okręgu wyborczym nr 55 (Złoczów) – mandat piastował z okręgu nr 51.

</doc>
<doc id="3062314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062314" title="Guy Nosbaum">
Guy Nosbaum

Guy Fernand Nosbaum (ur. 18 maja 1930, zm. 13 sierpnia 1996) – francuski wioślarz. Srebrny medalista olimpijski z Rzymu.
Zawody w 1960 były jego drugimi igrzyskami olimpijskimi, debiutował osiem lat wcześniej w Helsinkach. Srebrny medal zdobył w czwórce ze sternikiem, zwyciężyli Niemcy. Osadę tworzyli ponadto Robert Dumontois, Claude Martin, Jacques Morel i Jean Klein.

</doc>
<doc id="3062315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062315" title="Herb Górek Małych">
Herb Górek Małych

Herb Górek Małych przedstawia w polu srebrnym pagórek trawiasty zielony; na jego szczycie trzy róże czerwone, ze środkami złotymi, wyrastające ze wspólnej łodyżki, po bokach po róży czerwonej, zwiniętej, z listkiem i łodyżką zieloną.
Historia.
Godło herbowe znane jest, w nieco zmienionej formie, od XIX wieku, kiedy pojawiło się na pieczęciach gminnych. Najstarsza pieczęć została odciśnięta na dokumencie z 1820 roku. Pieczęć okrągła, ośrednicy 22 mm, w której górka z lipą na szczycie, oraz trawą i kwiatkami na zboczach. Legenda otokowa * KOMORNA DZIEDZINA MALE GORKI. 
Od 1890 do 1907 w użyciu była pieczęć z godłem podobnym do obecnego - górką i trzema kwiatami. Średnica pieczęci 25 mm, legenda otokowa GMINA MAŁE GÓRKI KLEIN GUREK.
W latach 1907-27 używano pieczęci bez godła. 
W 1939 Marian Gumowski zaproponował rysunek herbu oraz jego barwy. Obecnie używany herb wsi jest zgodny z propozycją Gumowskiego.
Użycie.
Herb Górek Małych razem z herbem Brennej i herbem Górek Wielkich jest prezentowany na różnych materiałach dotyczących gminy Brenna, chociaż ta oficjalnie nie uchwaliła jak dotąd własnego herbu.

</doc>
<doc id="3062317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062317" title="Victor Adolphe Malte-Brun">
Victor Adolphe Malte-Brun

Victor Adolphe Malte-Brun (ur. 25 listopada 1816 r. w Paryżu – zm. 13 lipca 1889 w Marcoussis (departament Essonne) – geograf i kartograf francuski. Był drugim synem innego francuskiego geografa, pochodzenia duńskiego, współzałożyciela „paryskiego” Towarzystwa Geograficznego (Société de géographie) - Conrada Malte-Bruna. Brat Victora, Conradin Malte-Brun (zm. 1850), był artystą malarzem.
Osierocony przez ojca w wieku 10 lat, dorastał w blasku reputacji, jaka otaczała jego ojca. W 1846 r. Eugène Cortambert, profesor i członek wspomnianego Towarzystwa Geograficznego, opublikował podręcznik geografii ("Cours de géographie") inspirowany bezpośrednio dziełami Conrada Malte-Bruna, w którym napisał, że geografia jest ogólnym obrazem przyrody, ludzkości i jej wytworów. Ta humanistyczna wizja utwierdziła Victora w dążeniu do poświęcenia się nowoczesnej geografii, różnej od dotychczasowych opisów poszczególnych miejsc na Ziemi.
W 1851 r. Victor Adolphe Malte-Brun został członkiem „paryskiego” Towarzystwa Geograficznego, a w 1852 r. jednym z sekretarzy tej instytucji. Później (podobnie jak wcześniej jego ojciec), został sekretarzem generalnym Towarzystwa, który to urząd piastował w latach 1860-1867. Po zakończeniu kadencji został pierwszym Honorowym Sekretarzem Generalnym Towarzystwa. Od 1852 do 1867 r. był redaktorem „Biuletynu” Towarzystwa ("Bulletin de la Société de géographie"), w którym opublikował również z górą sto własnych artykułów.
W latach 1851-1855 wydał nową edycję wielkiego dzieła ojca – „Zarys geografii świata” ("Précis de géographie universelle").

</doc>
<doc id="3062322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062322" title="Polówka popękana">
Polówka popękana

Polówka popękana ("Agrocybe dura" (Bolton) Singer) – gatunek grzybów z rodziny pierścieniakowatych ("Strophariaceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Strophariaceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy gatunek ten opisał w 1788 r. James Bolton pod nazwą "Agaricus durus", do rodzaju "Agrocybe" (polówka) włączył go Rolf Singer w 1936 r.
Synonimy naukowe:
Nazwę polską zaproponował Władysław Wojewoda w 2003 r.
Morfologia.
Średnica 3–11 cm, kształt u młodych owocników półkulisty, później wypukły,u starszych owocników spłaszczony. Czasami posiada słabo zaznaczony garb. Jest nieco higrofaniczny. Brzeg kapelusza ze zwisającymi resztkami osłony. Początkowo jest równy, ale na starszych owocnikach porozrywany i płatowaty. Powierzchnia barwy od kremowobiałej przez kremowożółtawą lub kremowordzawą dokremowobrązowawej. U młodych owocników jest gładka, ale później zazwyczaj pęka na poletka.
Dość gęste, o szerokości do 7 mm, przy trzonie zatokowato wycięte. Początkowo są białawe z czasem coraz ciemniejsze, na koniec oliwkowobrązowe.
Wysokość 8–12 cm, grubość do 1 cm, kształt walcowaty, czasami wygięty. Posiada błoniasty nietrwały pierścień będący pozostałością osłony. Powierzchnia biała, włókienkowata, u podstawy występuje biały, filcowaty nalot grzybni.
Biały lub kremowy, w kapeluszu elastyczny. Młode owocniki mają zapach ogórkowo-mączny i łagodny smak, starsze mają stęchły zapach i gorzki smak.
Ciemnobrązowy.
Zarodniki jajowate lub elipsoidalne o rozmiarach 12–13 × 6–7,5 μm.
Występowanie i siedlisko.
Występuje w Ameryce Północnej oraz w Europie. W Polsce jej rozprzestrzenienie i częstość występowania nie są znane. W piśmiennictwie naukowym na terenie Polski do 2003 r. podano 4 stanowiska tego gatunku.
Czasami tylko rośnie w lasach, najczęściej na polach, łąkach, w ogrodach, przy drogach, na wysypiskach śmieci, wśród traw. Owocniki wytwarza od czerwca do września. Występuje także na zwałach ziemi z kopalni odkrywkowych, na hałdach i poboczach leśnych dróg.
Znaczenie.
Saprotrof, grzyb niejadalny.
Gatunki podobne.
Najłatwiej polówkę popękaną rozpoznać po kapeluszu popękanym na poletka (jednak następuje to dopiero u owocników w średnim wieku), oraz zwisających z kapelusza resztkach osłony. Podobne do niej są m.in:

</doc>
<doc id="3062323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062323" title="Mateusz Nieć">
Mateusz Nieć

Mateusz Nieć (ur. 21 kwietnia 1957 w Gdańsku) – polski politolog i medioznawca, dr hab. nauk humanistycznych w zakresie nauk o polityce, o specjalności historia idei, komunikacja społeczna, myśl polityczna. Profesor nadzwyczajny Akademii Ignatianum w Krakowie; Wydział Pedagogiczny; Instytut Politologii.
Życiorys.
W 1982 roku ukończył Instytut Nauk Politycznych Uniwersytetu Wrocławskiego (praca magisterska „Poznański Czerwiec1956 r.”). Od 1983 do 2009 roku pracował w Politechnice Wrocławskiej w Instytucie Nauk Ekonomiczno-Społecznych, a następnie w Studium Nauk Humanistycznych. Pracę doktorską („Partycypacja społeczności lokalnych w polityce”) obronił z wyróżnieniem 1 grudnia 1989 roku na Wydziale Nauk Społecznych Uniwersytetu Wrocławskiego, a pracę habilitacyjną („Rozważania o pojęciu polityki w kręgu kultury attyckiej”) obronił 8 stycznia 2008 roku na Wydziale Studiów Międzynarodowych i Politycznych Uniwersytetu Jagiellońskiego. 
W czasie pracy w Politechnice Wrocławskiej pełnił funkcję kierownika Zakładu Politologii i Komunikacji Społecznej, był członkiem uczelnianej Komisji Bolońskiej i elektorem do wyboru władz uczelni. Wielokrotnie nagradzany przez władze Instytutu, Dziekana i Rektora Politechniki Wrocławskiej. Od 2009 r. pracuje w Akademii Ignatianum w Krakowie na stanowisku prof. nadzw., jest kierownikiem Katedry Systemów Politycznych. W 2012 r. otrzymał nagrodę II stopnia Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego za pracę „Komunikowanie polityczne w społeczeństwie przedmasowym”. 
Współpracował z wieloma pismami: studenckimi („Konfrontacje”), profesjonalnymi („Słowo Polskie”, miesięcznik „Odra”) oraz branżowymi („Radio-Lider”, "Aida-media").
W początkach lat 90. XX w. współpracował przy produkcji reklam radiowych z Polskim Radiem we Wrocławiu oraz Radiem Eska Wrocław. Doświadczenie reklamowe zostały przekazane w serii artykułów w miesięcznikach branżowych "Radio-Lider" i "Aida-media". Z promocji, reklamy i komunikowania medialnego prowadzi zajęcia w prywatnych szkołach biznesu, jest m.in. pracownikiem "Wyższej Szkoły Zarządzania i Bankowości" we Wrocławiu. 
Politolog.
Mateusz Nieć jest historykiem myśli politycznej i polityki oraz historykiem komunikowania politycznego i ekonomicznego. W swoich badaniach nawiązuje do Maxa Webera i szkoły z Toronto, z komunikowania politycznego czyniąc istotną zmienną analizującą rzeczywistość polityczną, perspektywa opisu zjawisk makro politycznych jest wyjątkowo mu bliska; wyraźny rys Weberowski w jego badaniach. Jest autorem jednej z nielicznych syntez w nauce polskiej historii komunikowania politycznego na świecie („Komunikowanie polityczne w społeczeństwie przedmasowym” i „Komunikowanie polityczne w nowoczesnym państwie”). W książkach pokazał zależność między rozwojem cywilizacji, systemem politycznym a tworzeniem się nowych idei i instytucji komunikowania politycznego, podejście historyczne wiąże z ujęciem funkcjonalnym, tworząc autorską propozycję historiozoficzną. 
Nieć odwołuje się także do klasycznej nauki o polityce i stara się przenieść osiągnięcia klasycznej nauki na grunt współczesny. W analizach („Rozważania o pojęciu polityki w kręgu kultury attyckiej” oraz liczne artykuły dotyczące myśli politycznej okresu Republiki rzymskiej, w tym szczególnie Cycerona i Salustiusza) opisuje relacje pomiędzy jednostką ujętą etycznie (rys klasycznej nauki) a instytucjami polityki (rys współczesnej politologii).
Podejmuje się również badania polskiej myśli politycznej, głównie nacjonalistycznej ("Niemcy w publicystyce Narodowej Demokracji w okresie międzywojennym 1918–1939", także artykuły o tzw. potomstwie obozowym). Wskazuje na obiektywny charakter starcia ("zderzenia") nacjonalizmów europejskich: polskiego, niemieckiego, rosyjskiego i po części ukraińskiego. 

</doc>
<doc id="3062324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062324" title="Remembering Nina &amp; Abbey">
Remembering Nina &amp; Abbey

Remembering Nina &amp; Abbey - siódmy album studyjny Agi Zaryan wydany w listopadzie 2013. Jest on hołdem złożonym wybitnym wokalistkom jazzowym, Ninie Simone i Abbey Lincoln.
27 listopada 2013 album osiągnął status złotej płyty, a 29 stycznia 2014 - platynowej.

</doc>
<doc id="3062326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062326" title="Migotanie gwiazd">
Migotanie gwiazd

Migotanie gwiazd (lub scyntylacje, mruganie gwiazd) – zmiany pozornej jasności, pozycji lub koloru jasnych, odległych obiektów obserwowanych poprzez atmosferę. Jeśli postrzegany jasny obiekt znajduje się na Ziemi, to efekt ten nazywany jest scyntylacją ziemską. W astronomii termin ten oznacza tylko zmiany obserwowanej wielkości gwiazdowej.
Obecnie wiadomo, że w przeważającej mierze za mruganie obiektów na niebie odpowiada refrakcja (załamywania) światła w stosunkowo małych warstwach lub komórkach powietrza, których temperatura (i dlatego również gęstość) różni się od temperatury warstw otaczających.
Gwiazdy mrugają bardziej niż planety ze względu na swoją znacznie mniejszą wielkość kątową. Mruganie jest większe, gdy obiekt znajduje się nisko nad horyzontem niż w zenicie.
W astronomii obserwacyjnej migotanie obiektów astronomicznych jest przeszkodą pokonywaną z pomocą optyki adaptatywnej lub teleskopów kosmicznych.

</doc>
<doc id="3062327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062327" title="Manuel L. Quezon">
Manuel L. Quezon



</doc>
<doc id="3062328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062328" title="Rawil Safiułlin">
Rawil Safiułlin



</doc>
<doc id="3062329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062329" title="Ernest Dupré">
Ernest Dupré

Ernest Dupré (ur. 7 marca 1862 w Marsylii, zm. 2 września 1921 w Deauville) – francuski lekarz psychiatra, profesor psychiatrii w Paryżu, członek Académie Nationale de Médecine. Wprowadził do medycyny termin mitomanii

</doc>
<doc id="3062331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062331" title="Multicam">
Multicam



</doc>
<doc id="3062334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062334" title="Dominique Villars">
Dominique Villars

Dominique Villars (ur. 14 listopada 1745 r. w gminie Le Noyer-en-Champsaur w departamencie Hautes-Alpes, zm. 26 czerwca 1814 r. w Strasbourgu) – francuski naturalista, lekarz i botanik, badacz flory Alp Francuskich, szczególnie Delfinatu. Pierwotnie jego nazwisko brzmiało „Villar”, literę „s” dodał do niego sam, znacznie później.
Życiorys.
Młodość.
Urodził się w przysiółku Villar (obecnie: Villard) położonym wysoko na wschodnich stokach rozległego masywu górskiego Dévoluy, u wschodnich podnóży przełęczy Noyer (1664 m n.p.m.). Miał siedmioro rodzeństwa. Jego ojciec, kancelista u miejscowego właściciela ziemskiego, nauczył go czytać i liczyć. Botaniką zainteresował się pilnując bydła na górskich pastwiskach.
Osierocony przez ojca w wieku 15 lat, został wysłany przez matkę na jakiś czas do znajomego prokuratora w Gap, by zapoznał się tam z podstawami prawa i administracji. Tam Villarsowi przypadkowo wpadł w ręce traktat medyczny Loysa Guyona pt. "Zwierciadło piękności i zdrowia cielesnego" (fr. "Miroir de la beauté et de la santé corporelle"). Poznany wkrótce lekarz pożyczył mu następnie inne dzieła z zakresu medycyny i nauk przyrodniczych, w tym autorstwa włoskiego naturalisty Pierandrei Matthioli’ego, które zafascynowały młodego chłopca.
Kiedy miał 17 lat matka zaaranżowała jego małżeństwo z bogatą sierotą z sąsiedniej wsi. Z tego związku przyszło na świat pięcioro dzieci. Trzecie z nich, syn Dominique, urodzony w 1774 r., został później – podobnie jak ojciec – lekarzem.
Kariera naukowa.
W 1766 r. spotkał ojca Dominika Chaix, botanika amatora, który posiadał rozległą wiedzę botaniczną. To Chaix ostatecznie ukierunkował Villarsa ku naukom przyrodniczym i zapoznał go z dziełami Karola Linneusza: Systema Naturae i Genera Plantarum. Wspólnie przemierzali alpejskie doliny docierając aż na odległą przełęcz Lautaret. W rezultacie w 1771 r. Villars zdecydował się podjąć trzyletnie studia medyczne w Grenoble. Po przybyciu do tego miasta na poznanym tam administratorze prowincji, Christophie Pajot de Marchevalu, wywarł swą wiedzą i obyciem tak dobre wrażenie, że ten przyznał mu stałą pensję zapewniającą utrzymanie na czas studiów.
W latach 1775 i 1776 wziął udział w badaniach geologicznych na terenach Delfinatu, kierowanych przez Étienne'a Guettarda. W ich trakcie poznał m.in. słynnego później geologa i wulkanologa francuskiego Barthélemy Faujasa de Saint-Fond. Guettard namówił Villarsa do przyjazdu w 1777 r. do Paryża, gdzie umożliwił mu nawiązanie kontaktu z wieloma wybitnymi postaciami nauk przyrodniczych ówczesnej epoki. Byli to między nimi m.in. botanicy: Bernard de Jussieu, Antoine-Laurent de Jussieu, Edme-Louis Daubenton i André Thouin, a także lekarze – Antoine Portal i Félix Vicq d'Azir.
Tytuł doktora nauk medycznych uzyskał Villars w 1778 r. na uniwersytecie w Valence. Pajot de Marcheval zaoferował mu posadę dyrektora ogrodu botanicznego, a w 1782 r. stanowisko ordynatora w szpitalu cywilnym i wojskowym w Grenoble, które zajmował do 1803 r. Wiązała się z tym znacząca podwyżka uposażenia. W 1796 r. Villars został również mianowany profesorem historii naturalnej w École Centrale de Grenoble.
Villars dzielił odtąd swój czas między dwie pasje: botanikę i medycynę. Badania botaniczne i gromadzenie materiałów do zielnika prowadził już od 1766 r., obejmując nimi cały Delfinat. Wykonując praktykę lekarską leczył m.in. marszałka Jeana-Baptiste Bernadotte, późniejszego króla Zjednoczonych Królestw Szwecji i Norwegii, który bezskutecznie starał się zaangażować Villarsa na stanowisko osobistego lekarza.
Gdy rewolucja francuska pozbawiła go wszystkich stanowisk i funkcji w Grenoble, postanowił przenieść się do Gap. Zanim jednak wprowadził ten zamysł w czyn, zaproponowano mu objęcie katedry botaniki w szkole medycznej w Strasbourgu. Skorzystał z propozycji, a w 1805 r. objął tamże stanowisko dziekana, które piastował niemal śmierci. Na początku 1814 r. doznał kolejno kilku ataków apopleksji, których skutkiem był częściowy paraliż. W dniu, w którym zmarł, w pobliżu Strasbourga toczyły się walki. Został pochowany w prostym grobie na cmentarzu, który zniknął w XX w., ustępując rozrastającemu się miastu.
Twórczość.
Dziełem życia Villarsa była "Historia roślin Delfinatu" (fr. "Histoire des plantes du Dauphiné"), wydana w trzech tomach (tom trzeci w dwóch częściach) w dużym formacie w latach 1786–1789. W oparciu o ponad dwudziestoletnie obserwacje opisał on w niej 2744 gatunki roślin, w tym wiele nowych lub niedostatecznie poznanych gatunków alpejskich. W opisach podał miejsca ich zaobserwowania, a także zastosowanie w medycynie. Opisom towarzyszyły rysunki poszczególnych roślin, wykonane przez samego Villarsa.
Villars, obok swojego mentora Chaixa, jest uznawany obecnie za czołowego badacza flory Delfinatu. Jego liczne wycieczki botaniczne w góry przyniosły mu dobrą znajomość regionów Dévoluy, Oisans, Valgaudemar, Champsaur. Zapuszczał się daleko w wysokie partie grupy górskiej Écrins – przykładowo w 1786 r. wszedł na wysoką przełęcz col du Saix (dziś Col du Says, 3139 m n.p.m.). Z tego powodu uznawany jest za jednego z prekursorów alpinizmu w tych górach. W okresie strasburskim dużo „botanizował” w Wogezach i całej Alzacji. Odbył również podróże botaniczne do Szwajcarii i północnych Włoch.
Zielnik i rękopisy Villarsa z dziedziny botaniki przechowywane są w Muzeum Historii Naturalnej w Grenoble.
Na liście skrótów nazwisk botaników i mykologów jego nazwisko figuruje w formie Vill.
Upamiętnienie.
W nomenklaturze botanicznej upamiętniony jest w nazwie gatunkowej "villarsi", np. w nazwie jednego z gatunków świerząbka – "Chaerophyllum villarsii".
We wsi Le Noyer, w rodzinnym przysiółku Villarsa (dziś: Villard), istnieje do dziś dom rodzinny botanika. W centrum wsi funkcjonuje „Muzeum Botaniczne Dominika Villarsa” (fr. "Musée botanique Dominique Villars"), które należy do sieci tzw. Ekomuzeów regionu Champsaur.
Nazwiskiem D. Villarsa nazwano jedną z ulic w Grenoble.

</doc>
<doc id="3062335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062335" title="Ionthocerus">
Ionthocerus



</doc>
<doc id="3062339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062339" title="Spichlerz Trupia Czaszka">
Spichlerz Trupia Czaszka

Spichlerz Trupia Czaszka – spichlerz na Wyspie Spichrzów w Gdańsku przy ul. Chmielnej. Został wybudowany w XVII i XVIII wieku. Od 1971 roku zrujnowany obiekt wpisany jest do rejestru zabytków.

</doc>
<doc id="3062340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062340" title="Ba Saw Phyu">
Ba Saw Phyu

Ba Saw Phyu (birm. ဘစောဖြူ, //, //; znany też pod imieniem Kalima Shah; 1430–1482) – król Arakanu w latach 1459–1482.
W 1459 r. podbił on Ćottogram, a w 1481 r. stłumił rebelię, która tam wybuchła. Nawiązał kontakty religijne ze Sri Lanką i wzniósł świątynię Mahabodhi Shwegu. Chociaż był kochany przez swych poddanych ze względu na oświeconą formę rządów, jakie wprowadził, został zamordowany przez służącego swego najstarszego syna, Dawlyi.
Wczesne lata życia.
Ba Saw Phyu był synem księcia Khayi i księżniczki Saw Pa-Ba (brim. စောပဘာ), którzy oboje należeli do rodziny królewskiej w Launggyet na początku lat 30. XV w. Książę Phyu miał młodszego brat, Ba Saw Nyo, oraz kilku braci przyrodnich. Chociaż miał też starszego brata przyrodniego, pierwszego syna Min Khaya z żony pochodzącej z ludu, głównym rywalem Phyu w drodze na tron był Min Swe, przyrodni brat, którego matka Saw Pyinsa także należała do rodziny królewskiej w Launggyet i byłą cioteczną siostrą Saw Pa-Ba. Według arakańskich kronik, młody książę miał atletyczną budowę ciała i był świetnym łucznikiem oraz strzelcem wyborowym. Poślubił on Saw Nandi oraz Saw Htin. Miał syna, Dawlyę, z Saw Nandi oraz dwóch synów, Gamaniego i Narapati Sekkyę, z Saw Htin. Miał też co najmniej dwie córki.
W 1458 r. Phyu został wybrany przez króla na następcę tronu. Min Swe, wówczas gubernator Launggyet, zbuntował się i w listopadzie 1458 r. nadciągnął na czele armii wspartej przez szańskie państwo Kalay. Jednak siły Mrauk U z łatwością odparły atak otwierając przed Ba Saw Phyu drogę do władzy, jako dla niekwestionowanego następcy tronu.
Panowanie.
Wkrótce po stłumieniu buntu Min Swe umarł król Khayi i Phyu objął po nim tron w wieku 29 lat. Nowy król okazał się władcą ambitnym. W pierwszym roku rządów wykorzystał zamęt panujący na dworze sułtana Rukunuddin Barbak Shaha i zdobył Ćottogram. (Należy zauważyć, iż kroniki arakańskie twierdzą, że Ćottogram został podbity dziewięć lat wcześniej, w roku 1450, przez króla Khayi) Podbój Ćottagramu wskazywał tyleż na wzrost siły Arakanu, co na słabość Bengalu. Po udanym podboju Ba Saw Phyu wyemitował monetę z "sześcioma kalimami" zapisanymi pismem perskim jako „oznakę suwerennej władzy” nad Ćottogramem.
Większość jego panowania przebiegła w pokoju, chociaż od czasu do czasu wybuchały bunty. W 1461 r. rewoltę wzniecił władca Tanlwe. 23 maja 1476 r. (czwartek, 1. dzień Przybywania Księżyca miesiąca Waso 838 ME) bunt podniósł lud Thet. Obydwie rebelie zostały łatwo stłumione, jednak do poważniejszych wydarzeń doszło w 1481 r., kiedy zbuntował się Ćottagram. W grudniu 1481 r. (miesiąc Natdaw 843 ME), król wyruszył do Ćottogramu. Miasto zostało zdobyte dopiero po kilku dniach zażartej walki. Kilkakrotnie przechodziło ono z rąk do rąk, ale ostatecznie przewagę zyskały siły arakańskie. Kroniki donoszą, że Ba Saw Phyu ścigał buntowników daleko w głąb Bengalu.
W 1463 r. król założył miasto nazwane Pyin-htaung. W 1471 r. poszerzył granice Myauk U oraz nakazał wykopanie nowych fos i kanałów. Dla celów religijnych wzniósł świątynię Mahabodhi Shwegu na wzgórzu znajdującym się na północny zachód od pałacu. Ośmiokątny plan świątyni przypisywany jest wpływowi architektury Lemro. Nawiązał on też kontakty religijne ze Sri Lanką, z której otrzymał w darze Tipitakę – święte teksty buddyzmu therawady.
Śmierć.
Chociaż był „wychwalany przez swych rodaków” za swoje oświecone rządy, 5 sierpnia 1482 r. król został zamordowany przez służącego najstarszego syna, Dawlyi. Dawlya był niezadowolony z najnowszej decyzji króla, który wyznaczył następcą tronu jego młodszego przyrodniego brata Gamaniego. Zamordowany król miał 52 lata. Jego miejsce na tronie zajął ojcobójca – Dawlya.

</doc>
<doc id="3062344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062344" title="Echo (You and I)">
Echo (You and I)

Echo (You and I) – singel Anggun, wydany 30 stycznia 2012, pochodzący z reedycji albumu "Echoes". Autorami tekstu piosenki są William Rousseau i Anggun, a muzykę skomponowali Jean Pierre Pilot i William Rousseau. Tekst kompozycji w większości jest w języku francuskim, ale zawiera też fragmenty w języku angielskim.
29 listopada 2011 francuski nadawca publiczny ogłosił, że reprezentantką Francji w Konkursie Piosenki Eurowizji 2012 w Baku będzie Anggun. Natomiast 29 stycznia 2012 została przedstawiona krajowa propozycja na konkurs, którą zostało „Echo (You and I)”. Anggun, by promować piosenkę odbyła trasę promocyjną po ponad piętnastu krajach Europy, w tym Portugalii, Szwecji czy Włoszech.
W marcu 2012 premierę miał oficjalny teledysk do piosenki, w którym Anggun wystąpiła wraz z armią żołnierzy. Klip został wyreżyserowany przez Roya Raza.
Dzięki temu, że Francja należy do grupy krajów tzw. „Wielkiej piątki”, utwór został zaprezentowany od razu w finale konkursu Eurowizji, który odbył się 26 maja 2012. Piosenka ostatecznie zajęła 22. miejsce z 21 punktami.

</doc>
<doc id="3062346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062346" title="Henrik Kristoffersen">
Henrik Kristoffersen

Henrik Kristoffersen (ur. 2 lipca 1994 w Lørenskog) – norweski narciarz alpejski, dwukrotny medalista olimpijski, mistrz świata i wielokrotny medalista mistrzostw świata juniorów.
Kariera.
Startuje głównie w konkurencjach technicznych. Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej pojawił się 20 listopada 2009 roku w Geilo, gdzie w zawodach juniorskich zajął 25. miejsce w gigancie. W 2012 roku wystartował na mistrzostwach świata juniorów w Roccaraso, gdzie zwyciężył w gigancie, a w kombinacji i slalomie był drugi. Na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata juniorów w Quebecu zwyciężył w kombinacji. Ostatnie sukcesy w kategorii juniorów wywalczył podczas mistrzostw świata juniorów w Jasnej, wygrywając zawody w gigancie i slalomie.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutował 11 marca 2012 roku w Kranjskiej Gorze, gdzie nie zakwalifikował się do pierwszego przejazdu w slalomie. Pierwsze pucharowe punkty wywalczył sześć dni później w Schladming, zajmując 24. miejsce w gigancie. Po raz pierwszy na podium zawodów Pucharu Świata stanął 17 listopada 2013 roku w Levi, zajmując trzecie miejsce w slalomie. W zawodach tych wyprzedzili go jedynie dwaj Austriacy: Marcel Hirscher oraz Mario Matt. Dwa miesiące później, 28 stycznia 2014 r. w Schladming odniósł swoje pierwsze zwycięstwo wygrywając slalom. Najlepsze wyniki osiągał w sezonach 2015/2016 i 2017/2018, kiedy był drugi w klasyfikacji generalnej. Ponadto w sezonach 2016/2017, 2018/2019, 2019/2020, 2021/2022 i 2022/2023 zajmował trzecie miejsce. Zdobył też między innymi Małą Kryształową Kulę za zwycięstwa w klasyfikacjach giganta w sezonie 2019/2020 oraz slalomu w sezonach 2015/2016, 2019/2020 i 2021/2022.
Pierwszy medal wśród seniorów zdobył podczas igrzysk olimpijskich w Soczi, gdzie zajął trzecie miejsce w slalomie. Uległ jedynie Mattowi i Hirscherowi. Na tych samych igrzyskach zajął ponadto dziesiąte miejsce w slalomie gigancie. Na rozgrywanych cztery lata później igrzyskach w Pjongczangu wywalczył srebrny medal w gigancie, plasując się za Hirscherem a przed Francuzem Alexisem Pinturault. Brał także udział w igrzyskach olimpijskich w Pekinie w 2022 roku, zajmując ósme miejsce w gigancie i czwarte w slalomie. Walkę o medal w drugiej z tych konkurencji przegrał ze swym rodakiem Sebastianem Fossem Solevågiem o 0,09 sekundy.
Na mistrzostwach świata w Åre w 2019 roku wywalczył złoty medal w gigancie, wyprzedzając Hirschera i Pinturault. Podczas mistrzostw świata w Cortina d’Ampezzo dwa lata później wywalczył brązowy medal w slalomie, plasując się za Fossem Solevågiem i Austriakiem Adrianem Pertlem. Na rozgrywanych w 2023 roku mistrzostwach świata w Courchevel/Méribel został mistrzem świata w slalomie. Był też kilkukrotnie czwarty w zawodach tego cyklu, między innymi w slalomie i gigancie podczas mistrzostw świata w Sankt Moritz w 2017 roku.

</doc>
<doc id="3062347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062347" title="Ginásio Teixeirinha">
Ginásio Teixeirinha

Ginásio Teixeirinha – brazylijska hala sportowo-widowiskowa położona w Passo Fundo. Została otwarta w 2004. Jest wykorzystywana do sportowych wydarzeń, jak również do koncertów. Może pomieścić 10 000 widzów.

</doc>
<doc id="3062351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062351" title="Sylwia Boroń">
Sylwia Boroń

Sylwia Boroń (ur. 6 września 1987 w Bieruniu) – polska aktorka teatralna i filmowa.
Życiorys.
Ukończyła Liceum Ogólnokształcące im. Powstańców Śląskich w Bieruniu. Następnie odbyła studia aktorskie w Państwowej Wyższej Szkole Teatralnej im. Ludwika Solskiego w Krakowie, filii zamiejscowej we Wrocławiu. 
Od 1 września 2011 roku występuje w Teatrze Polskim we Wrocławiu. 
Pierwszym wygranym castingiem w karierze Sylwii Boroń została rola Anety w „Oszukanych”. Jest również wykonawczynią roli tytułowej w filmie „Ostra randka”.
Doskonale zna język angielski.

</doc>
<doc id="3062352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062352" title="Dudley den Dulk">
Dudley den Dulk

Dudley den Dulk (ur. 24 czerwca 1971) – bobsleista z Antyli Holenderskich. Reprezentował Antyle Holenderskie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1992.
Występ na ZIO 1992.
Bart Carpentier Alting i Dudley den Dulk reprezentowali Antyle Holenderskie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1992, które odbywały się we francuskim Albertville. Wystartowali oni w konkurencji dwójek mężczyzn. Rywalizacja rozpoczęła się 15 lutego, do której przystąpiło czterdzieści siedem dwójek z dwudziestu pięciu państw. Uzyskiwali czasy odpowiednio w pierwszym – 1:02,97, drugim – 1:03,26, trzecim – 1:03,40 i czwartym – 1:03,46. Ich łączny czas wynosił 4:13,09 i zajęli trzydziestą siódmą pozycję na czterdzieści sześć w końcowej klasyfikacji. Rywalizacja zakończyła się 16 lutego, w której zwyciężyła dwójka szwajcarska (Gustav Weder/Donat Acklin).

</doc>
<doc id="3062354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062354" title="Agrocybe dura">
Agrocybe dura



</doc>
<doc id="3062357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062357" title="René Lorain">
René Lorain

René Zacharie Alfred Lorain (ur. 19 marca 1900 w Reims, zm. 25 października 1984 w Ouchamps) – francuski lekkoatleta (sprinter), wicemistrz olimpijski z 1920.
Na igrzyskach olimpijskich w 1920 w Antwerpii zdobył srebrny medal w sztafecie 4 × 100 metrów (biegła w składzie: Lorain, René Tirard, René Mourlon i Émile Ali-Khan) za zespołem Stanów Zjednoczonych. Na tych samych igrzyskach startował również w biegu na 100 metrów (odpadł w eliminacjach) i biegu na 200 metrów (odpadł w ćwierćfinale).
Był mistrzem Francji w biegu na 100 metrów w 1921, wicemistrzem w biegu na 200 metrów w 1920 i 1923 oraz brązowym medalistą na 100 metrów w 1923.
4 lipca 1920 w Colombes wyrównał rekord Francji w biegu na 100 metrów czasem 11,0, a 28 sierpnia 1921 w Sztokholmie poprawił rekord na tym dystansie wynikiem 10,9. Był również dwukrotnym rekordzistą Francji w sztafecie 4 × 100 metrów: 42,8 29 sierpnia 1920 w Colombes i 42,6 9 września 1923 w Colombes.

</doc>
<doc id="3062359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062359" title="Wojna birmańsko-syjamska (1563–1569)">
Wojna birmańsko-syjamska (1563–1569)

Wojna birmańsko-syjamska 1563–1569 (zwana też wojną o białe słonie) – konflikt pomiędzy birmańskim Królestwem Taungngu oraz syjamskim Królestwem Ayutthaya.
W 1550 r. w Birmie miało miejsce powstanie Monów, którego zwolennicy zamordowali rządzącego w latach 1531–1550 króla Tabinshwehti. Jego następcą został królewski szwagier Bayinnaung, który szybko rozprawił się z powstańcami.
W 1563 r. Bayinnaung w obawie przed atakiem Szanów i sprzymierzonych z nimi Tajów z Ayutthaya, rozpoczął wyprzedzające uderzenie na Syjam. Za wystarczający powód do ataku Bayinnaung uznał odmowę króla syjamskiego Maha Chakkraphata wysłania mu rzadkich i bardzo cennych białych słoni (tzw. słoni albinosów). W walce z Królestwem Ayutthaya Birmańczyków wsparli żołnierze portugalscy uzbrojeni w broń palną, w tym działa. Bayinnaung pomaszerował na południe oraz na wschód, siejąc panikę wśród mieszkańców Syjamu.
W roku 1564 Birmańczycy zagrozili Ayutthayi, której obrońcy nie przejawiali ochoty do walki. Maha Chakkraphat podjął wówczas rozmowy pokojowe, uznając zwierzchność Birmy, co spowodowało gwałtowny sprzeciw miejscowej szlachty, która zmusiła władcę do zrzeczenia się tronu na rzecz swojego syna Mahina.
Pomimo wysiłków nowego króla nie udało się zrzucić birmańskiego zwierzchnictwa. W 1568 r. Maha Chakkraphat ponownie zasiadł na tronie syjamskim. W tej sytuacji Bayinnaung wysłał wielką armię celem zdobycia Ayutthayi. Trwające 10 miesięcy oblężenie stolicy w wyniku zdrady zakończyło się 30 sierpnia 1569 r. zdobyciem miasta.
Kampania birmańska i zdobycie Chao Phraya bardzo wyczerpały siły Bayinnaunga. Po jego śmierci w 1581 r. Birma rozpadła się na mniejsze królestwa. Przebywający jako zakładnik na dworze króla Bayinnaunga przyszły syjamski król Naresuan, studiujący birmańską sztukę militarną, wykorzystał później swoją wiedzę w toku kolejnych wojen, które przyniosły Syjamowi niezależność.

</doc>
<doc id="3062360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062360" title="Verne (rzeka)">
Verne (rzeka)

Verne – rzeka w południowej Francji o długości 23,7 km, przepływająca w całości przez departament Var (gminy La Môle i Collobrières). 
Źródła znajduje się na terenie pasma Massif des Maures, niedaleko klasztoru Chartreuse de la Verne. W środkowym biegu urządzono zbiornik retencyjny. Rzeka uchodzi do rzeki La Môle w miejscowości o tej samej nazwie.

</doc>
<doc id="3062367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062367" title="Gare de Lons-le-Saunier">
Gare de Lons-le-Saunier

Gare de Lons-le-Saunier – stacja kolejowa w Lons-le-Saunier, w departamencie Jura, w regionie Burgundia-Franche-Comté, we Francji.
Jest stacją Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwaną przez pociągi TGV, Intercités, TER Franche-Comté.

</doc>
<doc id="3062371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062371" title="Kuehneromyces mutabilis">
Kuehneromyces mutabilis



</doc>
<doc id="3062374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062374" title="Edward Kowalik">
Edward Kowalik

Edward Kowalik vel Edward Ślusarski vel Edward Ciupiński vel Zbigniew Gembarski vel Edward Sarama, pseud.: „Ciupuś”, „Drobnostka”, „Edward” (ur. 3 stycznia 1916 w Warszawie, zm. 26 października 1987 tamże) – podoficer Wojska Polskiego II RP, starszy sierżant lotnictwa, radiomechanik zawodowy, podporucznik Armii Krajowej, cichociemny, uczestnik powstania warszawskiego, porucznik ludowego Wojska Polskiego, kierownik wydziału łączności PLL LOT.
Życiorys.
Edward Kowalik uzyskał dyplom elektromechanika po ukończeniu trzyletniej Szkoły Rzemieślniczej Przemysłowej w 1932 roku. Do 1935 roku uczył się w Szkole Podoficerów Lotnictwa dla Małoletnich. W latach 1935–1939 służył w 6 pułku lotniczym.
We wrześniu 1939 roku służył w drużynie łączności III dywizjonu myśliwskiego 6 pułku lotniczego walczącego w strukturach Armii „Łódź”. Przekroczył granicę polsko-rumuńską 19 września 1939 roku. Był internowany w Rumunii. W styczniu 1940 roku znalazł się we Francji, gdzie został skierowany do Polskich Sił Powietrznych w Lyonie. W czerwcu 1940 roku dostał się do Wielkiej Brytanii, gdzie został przydzielony do dywizjonu 309.
Po przeszkoleniu w zakresie lotnictwa w konspiracji, łączności radiowej dla lotnictwa, radiotelegrafii i dywersji został zaprzysiężony 4 marca 1943 roku w Oddziale VI Sztabu Naczelnego Wodza i przeniesiony do Głównej Bazy Przerzutowej w Brindisi we Włoszech. Zrzutu dokonano w nocy z 9 na 10 kwietnia 1944 roku w ramach operacji „Weller 1” dowodzonej przez kpt. naw. Stanisława Daniela. Dostał przydział do referatu łączności lotniczej Wydziału Lotnictwa Oddziału III Operacyjnego sztabu Komendy Głównej AK na stanowisko dyspozycyjnego radiomechanika.
W czasie powstania warszawskiego pracował przy obsłudze radiostacji Wydziału Lotnictwa zlokalizowanej przy ul. Wilczej 14, następnie Wilczej 9. Zajmował się również usuwaniem awarii innych radiostacji, m.in. „03” i „Błyskawicy” (dostał za to Srebrny Krzyż Zasługi z Mieczami 22 września 1944 roku).
Po upadku powstania wyszedł z Warszawy z ludnością cywilną. Szybko powrócił do pracy przy uruchamianiu ośrodka radiowego Komendy Głównej AK w Milanówku. Następnie pracował w referacie łączności lotniczej Wydziału Lotnictwa na stanowisku radiomechanika i radiooperatora kolejno w Milanówku, Regnach, Rudnikach i Częstochowie. Pozostawał w konspiracji do 19 stycznia 1945 roku.
Został aresztowany przez UB w maju 1945 roku, więziony w więzieniach w Łodzi i na Łubiance (Moskwa) i zwolniony na podstawie amnestii w październiku 1945 roku. Pracował w PLL LOT (1945–1947 i od 1947 roku do przejścia na emeryturę w 1981 roku).
W maju 1948 roku zdał maturę w V Miejskim Liceum dla Dorosłych w Warszawie, a w 1956 roku został inżynierem łączności po ukończeniu Wydziału Elektrycznego Politechniki Gdańskiej.
W latach 1947–1948 należał do PPS, od 1962 roku był członkiem PZPR.
Życie rodzinne.
Edward Kowalik był synem Wacława i Teofili z domu Niedzielskiej. W 1944 roku ożenił się z Jadwigą Gembarską. Mieli dwoje dzieci: Elżbietę (ur. w 1945 roku) zamężną Kobusz i Ryszarda (ur. w 1947 roku).

</doc>
<doc id="3062376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062376" title="Hemipholiota populnea">
Hemipholiota populnea



</doc>
<doc id="3062378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062378" title="Fort Świętego Jana">
Fort Świętego Jana

 
Fort Świętego Jana (chorw. "tvrđava Sveti Ivan" albo "Svetog Ivana") - fort-baszta we wschodnim narożniku murów miejskich Dubrownika. Złożona z fortu na planie półkola połączonego z basztą na planie nieregularnego czworokąta. Stoi na cyplu zamykającym od południa zatoką starego portu ("Stara luka"), naprzeciwko fortu Revelin. Jego funkcją była obrona portu. 
Na cyplu, będącym od strony portu jednym z nabrzeży (chorw. "mul"), pierwotnie stał mały fort na planie czworokąta, zwany najpierw fortem Gundulicia ("Gundulićeva tvrđava"), a później fortem świętego Jana, od stojącego obok kościoła św. Jana. Między tym fortem a basztą świętego Łukasza po przeciwnej stronie portu rozciągano łańcuch blokujący port. W 1346 w sąsiedztwie fortu Gundulicia, w ciągu murów miejskich wzniesiono basztę zwaną "na nabrzeżu" ("tvrđava od mula"), sąsiadującą z bramą portową ("vrata od mula"). Na początku XV wieku przed fortem Gundulicia urządzono niski półkolisty bastion. W latach 1500-1552 wzniesiono na cyplu nowy, wielki fort, włączając do niego całkowicie dawny fort i bastion. W latach 1552-1557 nowy fort połączono z basztą "na nabrzeżu", również rozbudowaną. W nowej budowli mieścił się magazyn prochu. 
Obecnie fort św. Jana mieści Muzeum Morskie, oceanarium i Instytut Morza i Wybrzeża. Na tarasie odbywają się przedstawienia teatralne. 

</doc>
<doc id="3062379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062379" title="My Baby Just Cares for Me">
My Baby Just Cares for Me

My Baby Just Cares for Me – standard jazzowy, skomponowany przez Waltera Donaldsona do słów Gusa Kahna. Utwór powstał na potrzeby filmowej wersji komedii musicalowej "Byczo jest!" z 1930. Pierwotnie był wykonywany przez Eddiego Cantora. Najbardziej znaną interpretacją piosenki jest wykonana przez Ninę Simone.
Wersje innych wykonawców.
Wersja Niny Simone.
Pierwotnie utwór „My Baby Just Cares for Me” w wykonaniu amerykańskiej wokalistki jazzowej, Niny Simone, został nagrany i zamieszczony w 1958 na jej debiutanckiej płycie "Little Girl Blue". Piosenka została pierwszy raz wydana na singlu winylowym w 1982 przez wytwórnię Charly Records w Wielkiej Brytanii. Wówczas ukazały się 2 wersje singla: pierwsza 10" (nr katalog. CYX 201), następnie reedycja 7" (nr katalog. 7 CYX 201).
Wydany w Wielkiej Brytanii przez Charly Records, w Niemczech przez ZYX Records. 31 października 1987 piosenka zadebiutowała na UK Singles Chart na miejscu 5. zestawienia. W różnych krajach europejskich zdobywała Top-10 list przebojów, m.in. na holenderskiej Dutch Top 40.
Remiks wykonał Mario Aldini. Numer katalogowy singla: ZYX 5768 R.
Wersja Agi Zaryan.
W 2013 utwór w wersji polskiej wokalistki jazzowej Agi Zaryan ukazał się na singlu zapowiadającym album "Remembering Nina &amp; Abbey", który hołduje Ninie Simone i Abbey Lincoln. Singel z „My Baby Just Cares for Me” przeznaczony do promocji radiowej został wydany 21 października przez Parlophone Music Poland. Nagranie, tak jak cała płyta "Remembering Nina &amp; Abbey" zostało zarejestrowane w hollywoodzkim Conway Recording Studios (tu nagrywano m.in. płytę Daft Punk "Random Access Memories").

</doc>
<doc id="3062382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062382" title="Puchar Świata w skeletonie 2007/2008">
Puchar Świata w skeletonie 2007/2008

Puchar Świata w skeletonie 2007/2008 – 22. edycja tej imprezy. Cykl rozpoczął się w Calgary 29 listopada 2007 roku, a zakończył się 8 lutego 2008 roku w Winterbergu. Obrońcami Pucharu Świata wśród mężczyzn był Amerykanin Zach Lund, natomiast w rywalizacji kobiet reprezentantka Stanów Zjednoczonych, Katie Uhlaender.

</doc>
<doc id="3062383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062383" title="Gare de Digoin">
Gare de Digoin

Gare de Digoin – stacja kolejowa w Digoin, w departamencie Saona i Loara, w regionie Burgundia-Franche-Comté, we Francji.
Jest stacją Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwaną przez pociągi TER Bourgogne.

</doc>
<doc id="3062384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062384" title="René Tirard">
René Tirard

René Eugène Ernest Tirard (ur. 20 lipca 1899 w Hawrze, zm. 12 sierpnia 1977 w Clichy) – francuski lekkoatleta (sprinter), wicemistrz olimpijski z 1920.
Na igrzyskach olimpijskich w 1920 w Antwerpii zdobył srebrny medal w sztafecie 4 × 100 metrów (biegła w składzie: René Lorain, Tirard, René Mourlon i Émile Ali-Khan) za zespołem Stanów Zjednoczonych. Na tych samych igrzyskach startował również w biegu na 100 metrów i w biegu na 200 metrów, ale w obu tych konkurencjach odpadł w ćwierćfinałach.
Był wicemistrzem Francji w biegu na 100 metrów w 1919 oraz brązowym medalistą na 100 metrów i na 200 metrów w 1920.
28 sierpnia 1920 w Colombes wyrównał rekord Francji w biegu na 200 metrów czasem 22,2 s.

</doc>
<doc id="3062389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062389" title="Gare de Saint-Quentin">
Gare de Saint-Quentin

Gare de Saint-Quentin – stacja kolejowa w Saint-Quentin, w departamencie Aisne, w regionie Hauts-de-France, we Francji.
Została otwarta w 1850 roku przez Compagnie des chemins de fer du Nord. Jest stacją Société nationale des chemins de fer français (SNCF) obsługiwaną przez pociągi Intercités i TER Picardie.

</doc>
<doc id="3062390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062390" title="Zbory Boże w Szwecji">
Zbory Boże w Szwecji

Zbory Boże w Szwecji (ang. "Assemblies of God in Sweden") – chrześcijański wolny kościół protestancki o charakterze ewangelikalnym nurtu zielonoświątkowego działający w Szwecji, wchodzący w skład Światowej Wspólnoty Zborów Bożych. Zbory Boże w Szwecji liczą 89 321 wiernych zrzeszonych w około 480 kościołach.
Szwedzki ruch zielonoświątkowy w 1906 roku zapoczątkował Lewi Pethrus, który utworzył setki kościołów i duży Kościół wierzących. Od 2002 roku większość kościołów zielonoświątkowych utworzyło luźno powiązane stowarzyszenie. Zbory Boże utrzymują braterskie stosunki i współpracują z mniejszym kościołem Ruchem Zielonoświątkowym w Szwecji.

</doc>
<doc id="3062392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062392" title="Orthe">
Orthe

Orthe – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Mayenne oraz Sarthe, o długości 34,9 km. Stanowi dopływ rzeki Sarthe.

</doc>
<doc id="3062394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062394" title="Gare de Champagnole">
Gare de Champagnole

Gare de Champagnole – stacja kolejowa w Champagnole, w departamencie Jura, w regionie Burgundia-Franche-Comté, we Francji.
Jest stacją Société nationale des chemins de fer français (SNCF) obsługiwaną przez pociągi TER Franche-Comté.

</doc>
<doc id="3062395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062395" title="Na dzikiej północy">
Na dzikiej północy

Na dzikiej północy (ros. "На севере диком") – obraz olejny Iwana Szyszkina, namalowany w 1891 roku.
Opis.
Przedstawiony jest motyw samotności z wierszy Lermontowa. Na szczycie klifu, pośród ciemności, lodu i śniegu, stoi oblodzona sosna. Księżyc oświetla ciemną dolinę i nieskończoną powierzchnię pokrytą śniegiem. Wydaje się, że w tej krainie nie ma niczego żywego, ale mimo mrozu, śniegu i wiatru rośnie drzewo.

</doc>
<doc id="3062397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062397" title="Natura człowieka">
Natura człowieka



</doc>
<doc id="3062399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062399" title="Pierre Darmon">
Pierre Darmon

Pierre Darmon (ur. 14 stycznia 1934 w Tunisie) – francuski tenisista, reprezentant kraju w Pucharze Davisa.
Kariera tenisowa.
Startując w French Championships (obecnie French Open) Darmon w 1963 roku osiągnął finał w grze pojedynczej, ponosząc porażkę z Royem Emersonem.
W 1963 roku Darmon awansował do finału na Wimbledonie, a dokonał tego z Jeanem-Clauden Barclaym.
W latach 1956–1967 reprezentował Francję w Pucharze Davisa. Rozegrał w zawodach łącznie 68 meczów, z których w 47 wygrał.
Po zakończeniu kariery tenisowej, między 1969 a 1978 rokiem, był dyrektorem French Open.

</doc>
<doc id="3062401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062401" title="Gare de Castres">
Gare de Castres

Gare de Castres – stacja kolejowa w Castres, w departamencie Tarn, w regionie Oksytania, we Francji.
Jest stacją Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwaną przez pociągi TER Midi-Pyrénées

</doc>
<doc id="3062402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062402" title="Université de Perpignan">
Université de Perpignan

Université de Perpignan – francuski uniwersytet w Perpignan w Langwedocji-Roussillon, założony w 1349 roku.
Historia.
Król Piotr IV Aragoński założył pierwszy uniwersytet w Perpignan w 1349 roku. Była to druga uczelnia założona w Koronie Aragonii po Uniwersytecie w Lleidzie, założonym w 1300 roku. Miasto Perpignan było do roku 1344 stolicą Królestwa Majorki, które przyłączono do Korony Aragonii. Piotr IV przez utworzenie uczelni chciał zrekompensować miastu utratę jego stołecznej rangi. Pod koniec XIV wieku Université de Perpignan Via Domitia stał się jednym z 25 uniwersytetów na świecie, uczącąc ponad 400 studentów (głównie z Katalonii) medycyny, prawa i sztuki. Pomimo popadania w zapomnienie, uniwersytet funkcjonował w całym średniowieczu i epoce nowożytnej. Królestwo Francji dokonało aneksji Perpignan w ramach pokoju pirenejskiego w roku 1659, co miało wpływ na dobór kadry naukowej, która ograniczała się do obywateli Roussillon.
Augustin-Joseph de Mailly dokonał renowacji budynków uniwersyteckich między 1760 a 1763 rokiem oraz zbudował nowe. 31 marca 1759 roku król Ludwik XV określił zasady i tryb przeprowadzenia renowacji uczelni. Następnie rząd 7 września 1759 roku ustalił listę istotnych przepisów, uzgodnionych na sfinansowanie prac. W tym samym roku podjęto decyzję o budowie nowych budynków na potrzeby Uniwersytetu. 
Uniwersytet przestał funkcjonować w 1794 roku. W jego budynkach istniała biblioteka miejska, a także muzeum sztuk pięknych. W 1808 roku Uniwersytet nie znalazł się na liście wyznaczonych w dekrecie Napoleona większych miast, mających być siedzibą uniwersytetów. 
Trwałość pamięci utraconej przez Uniwersytet odegrała istotną rolę w odtwarzaniu szkolnictwa wyższego w Perpignan w 1950 roku. 
Podczas posiedzenia Wydziału Literatury Université Montpellier 1 zaakceptowano projekt utworzenia Uniwersytetu. Rada Generalna postanowiła nabyć 20 hektarów ziemi, a następnie sprzedać na rzecz państwa na budowę budynków uniwersyteckich. W 1979 roku ponownie założono Uniwersytet, zarządzany przez Radę Dyrektorów, pod przewodnictwem rektora wybieranego przez Radę.
13 stycznia 2010 roku chiński student Uniwersytetu w Perpignan zamordował jedną osobę i ranił co najmniej trzy. Ofiarą śmiertelną była sekretarka Wydziału Nauk Humanistycznych i Społecznych Uniwersytetu. W tym dniu uczelnia została zamknięta. Prezydent Francji, Nicolas Sarkozy, podziękował za odwagę wykładowcom i studentom, którzy pomogli schwytać mordercę.
Program dydaktyczny.
Uczelnia posiada akredytację studiów licencjackich, magisterskich i doktoranckich na następujących wydziałach: 

</doc>
<doc id="3062403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062403" title="Francja na Zimowych Igrzyskach Paraolimpijskich 1992">
Francja na Zimowych Igrzyskach Paraolimpijskich 1992

Francja na Zimowych Igrzyskach Paraolimpijskich 1992 w Tignes-Albertville reprezentowało 31 zawodników, 28 mężczyzn i 3 kobiety w trzech dyscyplinach: biegi narciarskie, narciarstwo alpejskie i biathlon. Reprezentacja Francji zdobyła 19 medali: 6 złote, 4 srebrne i 9 brązowe. Zajęli 6. miejsce w klasyfikacji medalowej.

</doc>
<doc id="3062406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062406" title="Allan Bergius">
Allan Bergius

Allan Bergius (ur. 2 maja 1972 w Monachium) – niemiecki sopran chłopięcy, później wiolonczelista i dyrygent. Bergius jest znany głównie ze współpracy z przedstawicielem wykonawstwa historycznego, Nikolaus Harnoncourt (rejestracja kantat Johanna Sebastiana Bacha). Jeden z najwybitniejszych współczesnych dyszkantów śpiewających w stylu bel canta.
Początek kształcenia muzycznego.
Allan Bergius pochodzi z muzykalnej rodziny i już we wczesnym dzieciństwie zetknął się z muzyką klasyczną. Od 1978 roku pobierał lekcje gry na wiolonczeli, dwa lata później został chórzystą renomowanego niemieckiego chóru chłopięcego z Bawarii – Tölzer Knabenchor. Wkrótce nawiązał współpracę z Herbertem von Karajanem, Jamesem Levinem, Wolfgangiem Sawallischem i Nikolausem Harnoncourtem.
Charakter głosu.
Bergius wykształcił typowy dla klasycznego sopranu chłopięcego głos – czysty, jasny, surowy, pozbawiony vibrata, rezonujący wyraźnie w obszarze kości twarzoczaszki o znaczącym wolumenie, zdolny do przebijania się przez mahlerowską orkiestrę w wielkich salach operowych, stosunkowo ubogi w obszarze oktawy razkreślnej, dźwięczny w obszarze oktawy dwu- i trzykreślnej. Dysponował przy tym biegłością koloraturową. W zarejestrowanych utworach jego skala głosu uwidacznia się od h w oktawie małej (w IV symfonii Mahlera) do f w oktawie trzykreślnej (Aria Królowej Nocy – Czarodziejski flet).
Praca z utworami Johanna Sebastiana Bacha.
W karierze dyszkantowej osiągnął znaczące sukcesy rejestrując kilkanaście kantat w ramach projektu Nikolaus Harnoncourt (jako sopran):
W tym samym czasie pod kierownictwem Albrechta Schmida zarejestrował "skowronkową" kantatę Jauchzet Gott in allen Landen – najtrudniejsze dzieło Bacha w jego kantatowym dorobku. Brak informacji wyjaśniającej dlaczego ta kantata nie została przydzielona Bergiusowi w projekcie Nikolaus Harnoncourt (jest jedną z dwóch, do której Harnoncourt wykorzystał nie soprany chłopięce, lecz kobiece). Być może nie spełnił oczekiwań artystycznych. Faktem jednak jest to, że Bergius pozostaje jako jeden z zaledwie kilku głosów chłopięcych w historii muzyki, którym udało się tak trudny utwór zarejestrować studyjnie, w dodatku w wieku zaledwie 12 lat.
W ramach współpracy z Harnoncourt Bergius śpiewał również w Oratorium na Boże Narodzenie.
Dzieła Wolfganga Amadeusa Mozarta, występy operowe.
Jako dziesięciolatek debiutował w przedstawieniu operowym Czarodziejski Flet Wolfganga Amadeusa Mozarta razem z Ileaną Cotrubaș (Pamina) i Editą Gruberovą (Królowa nocy) w ramach Festiwalu w Salzburgu (21 czerwca 1982) jako jeden z trójki chłopców.
W wieku 11 lat wystąpił jako Melia w scholastycznym dramacie muzycznym Apollo et Hyacinthus (KV 38) zrealizowanym dla Telewizji Niemieckiej. Warto wspomnieć, że dzieło to zostało skomponowane przez Mozarta również w wieku 11 lat.
W kolejnym roku ze zdecydowanie mniejszym powodzeniem artystycznym zarejestrował arię Królowej Nocy z Czarodziejskiego fletu, a także napisany dla przyjaciela Mozarta, kastrata Venanzio Rauzzini, motet KV 165. O ile głos Bergiusa znakomicie wkomponował się w liryczny charakter kantat Bacha i ról operowych przeznaczonych dla sopranów chłopięcych, o tyle w wypadku utworów przeznaczonych dla dorosłych śpiewaków, wymagających bogatszego, czasem wręcz dramatycznego brzmienia, stał się niewystarczający pod względem interpretacji.
Inne interpretacje. Od Monteverdiego do Mahlera.
U schyłku swej dyszkantowej kariery wystąpił w filmowej adaptacji opery Monteverdiego Powrót Ulissesa do ojczyzny (jako Kupidyn). Nagrał też dzieło Händla Laudate pueri Dominum.
W 1984 roku śpiewał partię solową w IV symfonii Mahlera pod batutą Leonarda Bernstein na najsłynniejszej włoskiej scenie operowej Teatro alla Scala.
Życie dorosłe.
Po przejściu mutacji głosu Bergius zmienił profil swej działalności artystycznej. Od 1994 do 1998 roku kształcił się jako wiolonczelista, później jako dyrygent. Obie dziedziny zdominowały jego pracę muzyczną. Jako dyrygent debiutował w maju 1999 roku w Filharmonii w Kolonii.

</doc>
<doc id="3062407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062407" title="René Mourlon">
René Mourlon

René Fernand Alexandre Mourlon (ur. 12 maja 1893 w Paryżu, zm. 19 października 1977 tamże) – francuski lekkoatleta (sprinter), wicemistrz olimpijski z 1920.
Wystąpił na igrzyskach olimpijskich w 1912 w Sztokholmie, gdzie odpadł w półfinale biegu na 100 metrów oraz w eliminacjach sztafety 4 × 100 metrów.
Na igrzyskach olimpijskich w 1920 w Antwerpii zdobył srebrny medal w sztafecie 4 × 100 metrów (biegła w składzie: René Lorain, René Tirard, Mourlon i Émile Ali-Khan) za zespołem Stanów Zjednoczonych. Na tych samych igrzyskach startował również w biegu na 100 metrów, ale odpadł w ćwierćfinale.
Na swych trzecich igrzyskach olimpijskich w 1924 w Paryżu odpadł w ćwierćfinale biegu na 100 metrów, a sztafeta 4 × 100 metrów z jego udziałem zajęła w finale 5. miejsce.
Był mistrzem Francji w biegu na 100 metrów w 1912 i 1922 oraz wicemistrzem w 1913, 1914, 1920 i 1925, a także brązowym medalistą na tym dystansie w 1924.
16 czerwca 1912 w Colombes wyrównał rekord Francji w biegu na 100 metrów czasem 11,0, a 21 czerwca 1924 w Colombes ponownie wyrównał ten rekord wynikiem 10,8. Był również dwukrotnym rekordzistą Francji w sztafecie 4 × 100 metrów: 42,8 29 sierpnia 1920 w Colombes i 42,4 9 sierpnia 1925 w Colombes.
Jego młodszy brat André Mourlon był także sprinterem, dwukrotnym olimpijczykiem.

</doc>
<doc id="3062408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062408" title="Sumik błękitny">
Sumik błękitny

Sumik błękitny ("Ictalurus furcatus") – inwazyjny gatunek słodkowodnej ryby sumokształtnej z rodziny sumikowatych (Ictaluridae), często mylony z sumikiem kanałowym i z "Ictalurus lupus". Jeden z największych (obok "Pylodictis olivaris") przedstawicieli tej rodziny.
Występowanie.
Występuje w Ameryce Północnej – na terenach Meksyku i Stanów Zjednoczonych, w dorzeczu Missisipi, Rio Grande i w rzekach wybrzeża Zatoki Meksykańskiej. Celowo introdukowany w wielu miejscach, w tym w południowej Rosji i w Chinach. Preferuje czyste wody o silnym nurcie.
Budowa ciała.
Korpus umiarkowanie masywny, wydłużony. Głowa zaokrąglona. Żuchwa nie wystaje poza szczękę. Płetwa ogonowa głęboko wcięta. Grzbiet niebieskoszary, boki srebrzystoszare, a brzuszna strona ciała szarobiała. W czasie tarła ciało samców nabiera ciemnoniebieskiego koloru.
Podobne do tego gatunku sumik kanałowy ("Ictalurus punctatus") i "I. lupus" mają na ciele ciemne cętkowanie. Liczba promieni w płetwie odbytowej sumika kanałowego wynosi 24–29. "I. lupus" ma ich zwykle mniej niż 25, a sumik błękitny 30–36.
"Ictalurus furcatus" dorasta do 165 cm długości całkowitej i masy 68 kg.
Biologia i ekologia.
Jest gatunkiem charakterystycznym dla wód głębokich w głównych kanałach i rozlewiskach średnich i dużych rzek, nad dnem mulistym, piaszczystym lub żwirowym. W ciągu dnia przebywa na dnie, natomiast nocą żeruje w wodzie o szybszym nurcie, a w zamkniętych zbiornikach w strefie przybrzeżnej. Ikra jest składana w zbudowanym przez samca gnieździe, zlokalizowanym pod kłodami, na brzegu rzeki, w basenach lub rozlewiskach.
Młode osobniki żywią się zooplanktonem. Później zaczynają zjadać denne bezkręgowce, a dorosłe sumiki stają się drapieżnikami zjadającymi każdą rybę, którą zdołają złapać.
Znaczenie gospodarcze.
Gatunek poławiany komercyjnie i przez wędkarzy, hodowany w akwakulturach jako ryba konsumpcyjna.
Mięso tego sumika jest sprzedawane świeże i mrożone. Sporządzane na różne sposoby, m.in. smażone i pieczone.
Sumik błękitny bywa prezentowany w akwariach publicznych.

</doc>
<doc id="3062410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062410" title="Yon">
Yon

Yon – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Wandea, o długości 56 km. Stanowi dopływ rzeki Lay.

</doc>
<doc id="3062412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062412" title="Dom z kart (serial telewizyjny)">
Dom z kart (serial telewizyjny)

Dom z kart (ang. "House of Cards") – angielski miniserial emitowany przez telewizję BBC w czterech odcinkach od 18 listopada do 9 grudnia 1990 r. Jest to adaptacja powieści pod tym samym tytułem autorstwa Michaela Dobbsa, polityka brytyjskiej Partii Konserwatywnej. Serial zyskał popularność na fali odejścia z polityki krytykowanej wówczas premier Wielkiej Brytanii, Margaret Thatcher. Sukces "Domu z kart" ugruntowały kontynuacje: miniseriale "Rozgrywając królem" ("To Play the King", 1993) i "Ostatnie rozdanie" ("The Final Cut", 1995). W Polsce "Dom z kart" wyemitował kanał Ale Kino+ od 9 do 16 września 2013 r.
Fabuła.
"Dom z kart" opowiada o Francisie Urquaharcie (Ian Richardson), fikcyjnym polityku brytyjskiej Partii Konserwatywnej, który dążąc do zdobycia stanowiska premiera Wielkiej Brytanii, dopuszcza się intryg, oszustw, a nawet zbrodni. Wspomaga go w tym żona Elisabeth (Diane Fletcher) oraz zmanipulowana przez niego młoda dziennikarka Mattie Storin (Susannah Harker).
Nagrody.
"Dom z kart" odniósł nie tylko sukces wśród widzów, ale też wśród krytyków. W 1991 r. serial otrzymał m.in. Nagrodę Emmy za najlepszy scenariusz miniserialu oraz siedem nominacji do Nagród BAFTA, zwyciężając za najlepszą rolę męską w serialu dla Iana Richardsona.
Amerykańska adaptacja.
W 2013 r. powstała amerykańska adaptacja "Domu z kart" – "House of Cards" z Kevinem Spaceyem w roli głównej.

</doc>
<doc id="3062413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062413" title="Henri Cordier">
Henri Cordier



</doc>
<doc id="3062415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062415" title="Yron">
Yron

Yron – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Moza oraz Meurthe i Mozela, o długości 37,4 km. Stanowi prawy dopływ rzeki Orne.

</doc>
<doc id="3062417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062417" title="Ictalurus furcatus">
Ictalurus furcatus



</doc>
<doc id="3062418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062418" title="Pimelodus furcatus">
Pimelodus furcatus



</doc>
<doc id="3062419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062419" title="Maurice Germot">
Maurice Germot

Maurice Germot (ur. 15 listopada 1882 w Vichy, zm. 6 sierpnia 1958 w Vichy) – francuski tenisista.
Kariera tenisowa.
W grze pojedynczej Germot wygrał trzy razy, w latach 1905, 1906, 1910, mistrzostwa Francji (obecnie French Open) i trzy razy dochodził do finału, w latach 1908, 1909, 1911. Turniej ten, obecnie zaliczany do imprez wielkoszlemowych, w czasach sukcesów Germota nie miał charakteru międzynarodowego. Germot triumfował w zawodach także w grze podwójnej, w latach 1904, 1906–1914 i 1920.
Germot dwukrotnie wystąpił na igrzyskach olimpijskich, w 1908 roku w Londynie i cztery lata później w Sztokholmie. Podczas turnieju w Sztokholmie zdobył złoty medal w grze podwójnej w hali, w parze z Andrém Gobertem.
W 1906 roku Germot triumfował w grze podwójnej, wspólnie z Maxem Décugisem, oraz zdobył srebrny medal w grze pojedynczej na olimpiadzie letniej w Atenach, imprezie zorganizowanej na dziesięciolecie pierwszych nowożytnych igrzysk olimpijskich.
W 1905, 1913 i 1914 roku reprezentował Francję w Pucharze Davisa.

</doc>
<doc id="3062420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062420" title="Authion">
Authion

Authion – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Indre i Loara oraz Maine i Loara, o długości 66,1 km. Stanowi prawy dopływ rzeki Loary.

</doc>
<doc id="3062423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062423" title="Jean Klein">
Jean Klein

Jean Klein (ur. 22 czerwca 1944) – francuski wioślarz, sternik. Srebrny medalista olimpijski z Rzymu.
Zawody w 1960 były jego jedynymi igrzyskami olimpijskimi. Srebrny medal zdobył - w wieku 16 lat - w czwórce ze sternikiem, zwyciężyli Niemcy. Osadę tworzyli ponadto Robert Dumontois, Claude Martin, Jacques Morel i Guy Nosbaum.

</doc>
<doc id="3062424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062424" title="Katastrofa lotu Tatarstan Airlines 363">
Katastrofa lotu Tatarstan Airlines 363

Katastrofa lotu Tatarstan Airlines 363 – wydarzyła się 17 listopada 2013 roku na terenie lotniska w Kazaniu. W wyniku katastrofy samolotu Boeing 737-53A należącego do linii lotniczych Tatarstan Airlines, śmierć poniosło 50 osób (44 pasażerów oraz 6 członków załogi) - wszyscy na pokładzie.
Samolot.
Boeing 737-53A, który uległ katastrofie został wyprodukowany w 1990 roku. Jego pierwszym właścicielem były francuskie linie lotnicze Euralair. Kolejnymi właścicielami samolotu były: Air France, Uganda Airlines, Rio Sul, Blue Air oraz Bulgaria Air. Linie lotnicze Tatarstan Airlines nabyły samolot w grudniu 2008 roku.
Samolot uczestniczył już w jednym wypadku. W grudniu 2001 roku, gdy maszyna należała do linii Rio Sul, podczas lądowania w Belo Horizonte złamało się podwozie Boeinga.
Przebieg lotu.
W dniu katastrofy, w godzinach porannych Boeing odbył lot z Kazania do Moskwy. Pasażerowie tego lotu stwierdzili później, że samolot był w złym stanie technicznym, a podczas lądowania wystąpiły silne wstrząsy.
Lot powrotny został zaplanowany na godziny wieczorne. Boeing wystartował z moskiewskiego lotniska Domodiedowo o godzinie 18:25. W Kazaniu był spodziewany o godzinie 19:40. Samolot doleciał do celu kilkanaście minut wcześniej. Wówczas na kazańskim lotnisku padał deszcz ze śniegiem i wiał silny wiatr.
Gdy samolot podchodził do lądowania, kapitan zdecydował przerwać tę procedurę i odejść na drugi krąg. Ostatnie słowa kapitana przed katastrofą brzmiały: "Odchodzimy na drugi krąg. Nie mamy konfiguracji do lądowania". Po 10-15 sekundach od meldunku samolot utracił wysokość i niemal pionowo uderzył w płytę lotniska. Po zderzeniu z ziemią nastąpiła eksplozja paliwa i szczątki maszyny stanęły w płomieniach. Boeing rozbił się między pasem startów i lądowań a drogą kołowania lotniska w Kazaniu. Spośród 50 osób przebywających na pokładzie nikt nie przeżył katastrofy.
Moment katastrofy został zarejestrowany przez kamerę monitoringu działającą na lotnisku.
Pasażerowie i załoga.
Na pokładzie znajdowało się 50 osób - 44 pasażerów i 6 członków załogi. Samolot pilotowali kapitan Rustam Salichow i drugi pilot Wiktor Gucuł. Salichow pełnił funkcję kapitana od ośmiu miesięcy.
Wśród pasażerów był syn prezydenta Tatarstanu, Rustama Minnichanowa, Irek Minnichanow, szef zarządu Federalnej Służby Bezpieczeństwa (FSB) w Tatarstanie generał Aleksandr Antonow, była pracownica działu marketingu klubu hokejowego Ak Bars Kazań, Ellina Skworcowa i jej córka Daria.
Zestawienie pasażerów i załogi według obywatelstwa
Badanie przyczyn katastrofy.
17 listopada 2013 czynności wyjaśniające przyczyny katastrofy rozpoczął Międzypaństwowy Komitet Lotniczy (MAK).

</doc>
<doc id="3062425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062425" title="Dragne">
Dragne

Dragne – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Nièvre, o długości 30,2 km. Stanowi lewy dopływ rzeki Aron.

</doc>
<doc id="3062430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062430" title="Risle">
Risle

Risle – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Orne oraz Eure, o długości 145 km. Stanowi dopływ rzeki Sekwany.

</doc>
<doc id="3062431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062431" title="Mangwŏl sa">
Mangwŏl sa

Mangwŏl sa (망월사 Klasztor Patrzący w Księżyc) – koreański klasztor.
Historia klasztoru.
Klasztor ten ma najdłuższą historię ze wszystkich dziesięciu klasztorów znajdujących się w obrębie twierdzy Namhansan. Początek klasztoru utożsamia się z powstałą w VII wieku pustelnią Mangwŏl am, która została wybudowana w 639 roku przez mnicha Haeho prawie na szczycie góry Tobong, na północ od dzisiejszego Seulu. W 1066 r. pustelnię odwiedził Narodowy Mistrz Hyegŏ, który rozbudował ją do rozmiarów klasztoru (i wtedy zmieniono "am" na "sa").
Pod koniec XVIII wieku wybudowano w klasztorze gmach sŏn. W XIX i na początku XX wieku praktykowało lub nauczało w tym klasztorze wielu wybitnych mistrzów sŏn; byli wśród nich Mangong Wŏlmyŏn, Hanam Chungwŏn, Kŭmo T'aejŏn i Hyeam Chŏngang. Budynek sŏn istnieje do dziś i przeprowadzane są w nim letnie i zimowe praktyki kyol che.
Obecnie – od 1990 roku – trwają prace nad przywróceniem klasztorowi jego dawnej świetności.

</doc>
<doc id="3062433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062433" title="Scyntylacja (astronomia)">
Scyntylacja (astronomia)



</doc>
<doc id="3062434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062434" title="Zatoka (supermarket)">
Zatoka (supermarket)



</doc>
<doc id="3062436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062436" title="Arnoult">
Arnoult

Arnoult – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Charente-Maritime, o długości 40,5 km. Stanowi lewy dopływ rzeki Charente.

</doc>
<doc id="3062437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062437" title="Tytus, Romek i A’Tomek księga XIII">
Tytus, Romek i A’Tomek księga XIII

Tytus, Romek i A’Tomek księga XIII – trzynasty komiks z serii Tytus, Romek i A’Tomek o przygodach trzech przyjaciół Tytusa, Romka i A’Tomka.
Autorem scenariusza i rysunków jest Henryk Jerzy Chmielewski. Album ten ukazał się w roku 1979 nakładem Młodzieżowej Agencji Wydawniczej. Komiks ten wydany jest w układzie poziomym. Potocznie księga ta ma opis – Wyprawa na Wyspy Nonsensu.
Fabuła komiksu.
Trzech przyjaciół Tytus, Romek i A’Tomek wyruszają na ekspedycję naukową nowym pojazdem Slajdolotem, zbudowanym przez prof. T.Alenta. Chłopcy odwiedzają wyspy Nonsensu i przeprowadzają badania i obserwację mieszkańców dla profesora.
Slajdolot.
Slajdolot wyglądem przypomina rzutnik do przeźroczy, a energię pobiera z piękna krajobrazu. Lot tego pojazdu można śledzić na specjalnym ekranie zwanym videoslajdofonie. W pojeździe zamontowany jest specjalne urządzenie nudator, który służy do jego lokalizacji. Slajdolot S-1, którym bohaterowie polecieli na Wyspy Nonsensu, został przez nich utracony. Na jego miejsce wszedł pilotowany przez profesora T.Alenta Slajdolot S-2, dzięki któremu chłopcy wrócili do domu.

</doc>
<doc id="3062438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062438" title="Émile Ali-Khan">
Émile Ali-Khan

Musood „Émile” Ali-Khan (ur. 6 czerwca 1902 w Battle, data i miejsce śmierci nieznane) – francuski lekkoatleta (sprinter), wicemistrz olimpijski z 1920.
Na igrzyskach olimpijskich w 1920 w Antwerpii zdobył srebrny medal w sztafecie 4 × 100 metrów (biegła w składzie: René Lorain, René Tirard, René Mourlon i Ali-Khan) za zespołem Stanów Zjednoczonych. Na tych samych igrzyskach zajął również 5. miejsce w finale biegu na 100 metrów.
Był mistrzem Francji w biegu na 100 metrów w 1920.
18 lipca 1920 w Paryżu wyrównał rekord Francji w biegu na 100 metrów czasem 11,0. 29 sierpnia tego roku w Colombes ustanowił rekord Francji w sztafecie 4 × 100 metrów wynikiem 42,8.

</doc>
<doc id="3062440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062440" title="Slajdolot">
Slajdolot



</doc>
<doc id="3062442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062442" title="Cauron">
Cauron

Cauron – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Var, o długości 29,1 km. Stanowi dopływ rzeki Argens.

</doc>
<doc id="3062444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062444" title="Lovrijenac">
Lovrijenac

Lovrijenac (chorw. "tvrđava Lovrijenac") - fort w zespole umocnień Dubrownika, na zewnątrz murów miejskich, na skalistym półwyspie Lovrijenac między zatoczkami Uvala Kolorina i Uvala Pile. Nazwa pochodzi od świętego Wawrzyńca. 
Skała, na której posadowiono fort, sięga 37 m nad poziom morza. Fort jest trójpoziomową budowlą na planie trójkąta. Ściany od strony lądu i morza mają grubość 4-12 m, sufit ma grubość 1,5 m. Ściana od strony miasta ma grubość tylko 0,6 m - jako zabezpieczenie na wypadek przejęcia fortu przez wroga zewnętrznego bądź wewnętrznego. Prowadziły do niego dwa mosty zwodzone i dwoje wrót. Załogę stanowiło 20-25 żołnierzy, których dowódcę zmieniano co miesiąc. Fort był wyposażony w 10 dział dużego kalibru. 
We wnęce w ścianie nad bramą stoi renesansowy posąg świętego Błażeja dłuta Vicka Lujova z Korčuli. Nad bramą widnieje napis "NON BENE PRO TOTO LIBERTAS VENDITUR AURO" - "Wolność nie jest na sprzedaż [nawet] za wszystko złoto". 
Legenda głosi, że fort został zbudowany na początku XI wieku, w ciągu trzech miesięcy po tym, jak dubrowniczanie dowiedzieli się, że Republika Wenecka planuje na tym półwyspie budowę fortu szachującego Dubrownik. W rzeczywistości pierwsza wzmianka o forcie pochodzi z 1301 i dotyczy wyboru jego dowódcy. Fort był systematycznie naprawiany, został również odbudowany po częściowym zniszczeniu w trzęsieniu ziemi 1667 roku. Za panowania austriackiego fort został pozbawiony funkcji militarnej. Dziś odbywają się w nim przedstawienia teatralne. 
Źródła: 

</doc>
<doc id="3062445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062445" title="Jean-Claude Darouy">
Jean-Claude Darouy

Jean-Claude Darouy (ur. 30 sierpnia 1944, zm. 8 sierpnia 2006) – francuski wioślarz, sternik. Srebrny medalista olimpijski z Tokio.
Zawody w 1964 były jego jedynymi igrzyskami olimpijskimi. Srebrny medal zdobył w dwójce ze sternikiem, zwyciężyli Amerykanie. Osadę tworzyli ponadto bracia Jacques i Georges Morelowie.

</doc>
<doc id="3062448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062448" title="Dawnguard">
Dawnguard



</doc>
<doc id="3062450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062450" title="Argens">
Argens

Argens – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Var, o długości 115,6 km. Uchodzi do Morza Śródziemnego.

</doc>
<doc id="3062454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062454" title="Maria kliwijska (księżna Orleanu)">
Maria kliwijska (księżna Orleanu)

Maria kliwijska (ur. 19 sierpnia 1426 w Kleve, zm. 23 sierpnia 1487 w Chauny) – księżniczka kliwijska, księżna Orleanu w latach 1440-1480 jako trzecia żona Karola I, matka króla Francji Ludwika XII.
Poetka tworząca w języku starofrancuskim. Dwa ronda Marii kliwijskiej ("L'abit le moine ne fait pas" i "En la forest de longue actente") zachowały się w XV-wiecznym rękopisie przechowywanym we Francuskiej Bibliotece Narodowej w Paryżu .
Wraz z mężem, który nie brał udziału w rozgrywkach politycznych, księżna Maria stworzyła znaczący ośrodek kultury, jakim był dwór w Blois, odgrywając w nim ważną rolę jako mecenas sztuki i centralna postać salonu poetyckiego.
Pochodzenie.
Maria była przedstawicielką władającej księstwem Kliwii dynastii markańskiej, wywodzącej się z Nadrenii. Była córką księcia Kliwii i hrabiego Mark Adolfa II (IV) z jego małżeństwa z księżniczką burgundzką Marią.
Wychowywała się pod opieką wujenki Izabeli portugalskiej na dworze burgundzkim, który ze swoją wyrafinowaną kulturą, rozbudowanym ceremoniałem oraz przepychem był niedościgłym wzorem dla innych dworów europejskich.
Małżeństwa i potomstwo.
W roku 1440 została wyswatana przez wuja Filipa Dobrego. Mężem Marii został wnuk króla Francji Karola V i książę Orleanu, podwójny wdowiec Karol I Orleański, niedawno wypuszczony przez Anglików z 25-letniej niewoli. Ojciec Karola został zamordowany na zlecenie dziadka obecnej żony, Jana Bez Trwogi. Zaślubiny 14-letniej księżniczki z 46-letnim księciem miały miejsce 26 października 1440 w Saint-Omer.
Dzięki trzeciemu małżeństwu książę Karol I Orleański w wieku 67 lat doczekał się męskiego dziedzica - Ludwika, który w przyszłości jako Ludwik XII został królem Francji. Poza nim Maria urodziła Karolowi też dwie córki, młodszą z nich tuż przed jego śmiercią, gdy miał już lat 70 (a ona - 38).
Po śmierci męża w 1463 Maria objęła w posiadanie tzw. oprawę wdowią i została opiekunką małoletnich dzieci. W nieznanych bliżej okolicznościach, prawdopodobnie w 1480, poślubiła potajemnie znacznie od siebie młodszego "szlachcica artezyjskiego", gubernatora Saint-Omer, którym był niejaki Jean de Rabodanges. Wskutek powtórnego małżeństwa Maria de facto straciła prawo do używania tytułów przysługujących księżnej wdowie orleańskiej. Jednak z uwagi na skandal, jaki wywołałby ten mezalians, związek nie został ujawniony publicznie.

</doc>
<doc id="3062457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062457" title="Thon (rzeka)">
Thon (rzeka)

Thon – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Ardeny oraz Aisne, o długości 56,3 km. Stanowi lewy dopływ rzeki Oise.

</doc>
<doc id="3062460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062460" title="Włóknouszek guzkowaty">
Włóknouszek guzkowaty



</doc>
<doc id="3062461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062461" title="Tholon">
Tholon

Tholon – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Yonne, o długości 37,9 km. Stanowi lewy dopływ rzeki Yonne.

</doc>
<doc id="3062465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062465" title="Craigslist">
Craigslist

craigslist – amerykański internetowy serwis ogłoszeń drobnych. Strona została założona w 1995 r. przez Craiga Newmarka. Interfejs serwisu charakteryzuje się ascetyczną formą, dlatego – i z powodu jego masowości – jego nazwa jest pisana małą literą. Firma działa w ok. 70 krajach.

</doc>
<doc id="3062470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062470" title="Trupa Wertera Utrata">
Trupa Wertera Utrata

Trupa Wertera Utrata – polska grupa muzyczna zaliczana do nurtu muzyki alternatywnej, istniejąca w latach 1987–1992 i powoływana do pojedynczych występów w latach 2002 i 2006 oraz celem nagrania płyty podsumowującej dorobek zespołu w latach 2010–2011. Członkowie zespołu utworzyli w 1992 roku wraz z Marcinem Świetlickim zespół Świetliki.
Dyskografia.
Zespół w okresie istnienia nie publikował nagrań. W 2011 roku w wydawnictwie Karrot Kommando zespół opublikował płytę "Złośliwość rzeczy martwych" zawierającą 14 nowo nagranych (w okresie od stycznia 2010 do kwietnia 2011 roku) i 11 archiwalnych utworów (nagranych w latach 1988–1992).

</doc>
<doc id="3062473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062473" title="Grobla (gmina Łapanów)">
Grobla (gmina Łapanów)

Grobla – osada w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie bocheńskim, w gminie Łapanów.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa tarnowskiego.

</doc>
<doc id="3062476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062476" title="Jerzy Kowalski (cichociemny)">
Jerzy Kowalski (cichociemny)

Jerzy Kowalski vel Jerzy Skorupa, pseud.: "Alfa, Baba, Jurek" (ur. 10 listopada 1916 w Rudcu (powiat kobryński), zm. 27 stycznia 1989 w Kędzierzynie-Koźlu) – porucznik saperów Wojska Polskiego, Polskich Sił Zbrojnych na Zachodzie i Armii Krajowej, cichociemny.
Życiorys.
Jerzy Kowalski uczył się w I Państwowym Gimnazjum Męskim im. Bolesława Prusa w Sosnowcu. W 1937 roku ukończył Gimnazjum Państwowe im. Waleriana Łukasińskiego w Dąbrowie Górniczej. W tym samym roku uczył się w Szkole Podchorążych Rezerwy Saperów. W latach 1938–1939 służył w Samodzielnej Brygadzie Saperów.
We wrześniu 1939 roku walczył w 4 Pułku Saperów (Ośrodek Zapasowy Saperów nr 4). 21 września przekroczył granicę polsko-węgierską. Został internowany na Węgrzech. W grudniu 1939 roku znalazł się we Francji, gdzie służył w Centrum Wyszkolenia Saperów. Pracował jako instruktor w Samodzielnej Brygadzie Saperów, następnie w 3 Batalionie Saperów 3 Dywizji Piechoty. W czerwcu 1940 roku dostał się do Wielkiej Brytanii, gdzie służył w 3 Brygadzie Kadrowej Strzelców, następnie w Centrum Wyszkolenia Saperów.
Po przeszkoleniu ze specjalnością w dywersji został zaprzysiężony 31 stycznia 1943 roku i przeniesiony do Oddziału VI Sztabu Naczelnego Wodza. Został zrzucony w Polsce w nocy z 15 na 16 marca 1943 roku w ramach operacji lotniczej o kryptonimie „Attic” dowodzonej przez kpt. naw. Józefa Gryglewicza i przydzielony do Kedywu Okręgu Lwów AK na stanowisko zastępcy szefa Kedywu Okręgu. Do jego obowiązków należało m.in.: przygotowanie środków walki, szkolenie dywersyjne i bezpośredni udział w działaniach dywersyjnych. 30 listopada 1943 roku był ranny w czasie akcji we Lwowie. W dniach 23–27 lipca 1944 roku brał udział w walkach o Lwów jako oficer dyspozycyjny dowódcy Zgromadzenia na Politechnice (dowódcy obwodu 5 Dywizji Piechoty AK „Dzieci Lwowskich”).
27 kwietnia 1945 roku został aresztowany we Lwowie. Został rozszyfrowany przez agentkę NKWD Zofię Sienkiewiczową, skazany na 10 lat łagru i zesłany do Workuty. Wrócił do kraju 27 kwietnia 1955 roku. Osiedlił się w Kędzierzynie-Koźlu. Zatrudnił się na stanowisku asystenta projektanta, a następnie projektanta i starszego projektanta w Zakładach Przemysłu Azotowego „Kędzierzyn”. 
W 1962 roku ukończył Technikum Mechaniczne dla Pracujących. Pracował do 30 kwietnia 1978 roku, następnie przeszedł na emeryturę.
Po śmierci został pochowany na cmentarzu komunalnym „Kuźniczki” w Kędzierzynie-Koźlu.
Życie rodzinne.
Jerzy Kowalski ożenił się w 1945 roku z Anną Ryszkiewicz (1910–1989), łączniczką AK pseud. „Kama”. Została ona również aresztowana, gdy starała się o zwolnienie Kowalskiego za protekcją Sienkiewiczowej. Została skazana na 5 lat łagru w Workucie i 5 lat zsyłki w Kraju Krasnojarskim.

</doc>
<doc id="3062481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062481" title="Freedom (software)">
Freedom (software)

Freedom (software) – odpłatny program komputerowy chroniący użytkownika przed wybranymi stronami w Internecie.
Program działa do ośmiu godzin i zapewnia wolność użytkownika od wskazanych stron np. w pracy, aby mógł spokojnie tworzyć lub pracować. Program obecnie kosztuje 10 $, ale istnieje darmowa testowa wersja programu pozwalająca na 5 testów. Aby ponownie odzyskać Internet użytkownik programu musi komputer zresetować.
Autorem programu jest Fred Stutzman, doktorant na Uniwersytecie North Carolina w Chapel Hill.

</doc>
<doc id="3062482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062482" title="Potok Jasień">
Potok Jasień

Potok Jasień – struga przepływająca w całości w granicach administracyjnych Gdańska przez osiedla i dzielnice Kokoszki, Jasień, Brętowo. Prawobrzeżny dopływ Strzyży, w niektórych źródłach określany jako "Jasieńska Strzyża".
Przebieg.
Struga wypływa na wysokości ok. 140 m n.p.m. na zachód od jeziora Jasień po zachodniej stronie trójmiejskiej obwodnicy, przepływa pod nią i wpada na północno-zachodnim brzegu do jeziora Jasień, i wypływa z niego po wschodniej stronie. Następnie struga skręca na północ i przepływa pod ulicą Kartuską oraz aleją Armii Krajowej (Trasa W-Z), i wpływa na teren dawnego „poligonu w Gdańsku”. Dalej struga przepływa pod nasypem PKM dawniej linii kolejowej Gdańsk Wrzeszcz – Stara Piła.
W 2013 roku po północnej stronie nasypu linii kolejowej na terenie byłego poligonu, w rejonie usytuowania strzelnicy na potoku wybudowano „zbiornik retencyjny Jasień”.
Zbiornik pełni funkcję rekreacyjną, ma powierzchnię 3,75 ha i objętość 48 487 m3, połączony jest on również z tzw. „Rowem S6”, który odprowadza nadmiar wód z jeziora Wróbla Staw.
W niedużej odległości za zbiornikiem „Potok Jasień” łączy się ze swoim dopływem Kiełpińską Strugą. Na ostatnim odcinku potok płynie skrajem Trójmiejskiego Parku Krajobrazowego i poniżej Rezerwatu Lasy w Dolinie Strzyży wpada do Strzyży.
Historia.
Obecnie trudno jest ustalić oryginalny przebieg strugi – potoku ze względu na sztuczne zmiany jej biegu. Od końca średniowiecza struga służyła do zaopatrywania Gdańska w wodę z jeziora Jasień. Do połowy lat 40. XX w. skierowana była do Potoku Siedleckiego – „Die Bäk” i stanowiła górny odcinek jego biegu. W tych samych latach tj. 40. bieg strugi został zmieniony w okolicach obecnego jeziora „Wróbla Staw” i od czego czasu stanowi jeden z dopływów Strzyży.

</doc>
<doc id="3062483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062483" title="Niewygodna prawda">
Niewygodna prawda



</doc>
<doc id="3062485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062485" title="Georges Morel">
Georges Morel

Georges Morel (ur. 11 lipca 1938, zm. 21 listopada 2004) – francuski wioślarz. Srebrny medalista olimpijski z Tokio.
Zawody w 1964 były jego jedynymi igrzyskami olimpijskimi. Srebrny medal zdobył w dwójce ze sternikiem, zwyciężyli Amerykanie. Osadę tworzyli ponadto jego brat Jacques i sternik Jean-Claude Darouy. Był medalistą mistrzostw świata (brąz w ósemce w 1962 i srebro w dwójce ze sternikiem w 1966) i Europy.

</doc>
<doc id="3062486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062486" title="Błyskoporek promienisty">
Błyskoporek promienisty

Błyskoporek promienisty ("Xanthoporia radiata" (Sowerby) Ţura, Zmitr., Wasser, Raats &amp; Nevo) – gatunek grzybów z rodziny szczeciniakowatych ("Hymenochaetaceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Xanthoporia, Hymenochaetaceae, Hymenochaetales, Incertae sedis, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten zdiagnozował w 1799 r. James Sowerby nadając mu nazwę "Boletus radiatus". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadali mu w 2012 r. Ţura, Zmitr., Wasser, Raats i Nevo, przenosząc go rodzaju "Xanthoporia". Jest jedynym przedstawicielem tego rodzaju. 
Ma ok. 40 synonimów naukowych. Niektóre z nich:
Nazwę polską podał Władysław Wojewoda w 1999 r. W polskim piśmiennictwie mykologicznym gatunek ten opisywany był też jako włóknouszek promienisty, huba promienista i żagiew promienista. W 2012 r. takson ten przeniesiony jednak został do rodzaju "Xanthoria", nazwa podana przez W. Wojewodę stała się więc niespójna z nazwą naukową.
Morfologia.
Zawsze występują w grupach, często licznych i ułożone są dachówkowato lub zrastają się z sobą. Do podłoża przyrastają bokiem lub całą podstawą. Pojedynczy owocnik jest rozpostarty lub rozpostarto-odgięty, o kształcie konsolowatym lub półkolistym i ma szerokość (2) 3-8 (10) cm i grubość do 2 cm. Powierzchnia górna jest nierówna, brodawkowata, promieniście pofałdowana i bruzdowana, na młodych owocnikach aksamitna i żółta, później naga i coraz ciemniejsza: jasnoochrowobrązowa, żółtobrązowa, czerwonobrązowa, ciemnobrązowa, w końcu niemal czarna. U młodych owocników brzeg jest okrągły, u starszych ostry, podczas odginania odłamuje się.
Rurkowaty. Rurki o długości 3-10 mm, tworzące jedną tylko warstwę. Mają kolor od umbrowocynamonowego do rudordzawego, u starszych owocników płowieją. Pory okrągłe lub kanciaste, drobne (na 1 mm mieści się ich 2-4). Są szare i pokryte szarawym nalotem, u starszych owocników stają się żółtobrązowe lub rdzaworude.
Miąższ rdzawobrązowy, u młodych owocników wodnisty, mięsisty, potem staje się coraz bardziej suchy, twardy, korkowaty i łamliwy. Ma grubość do 1 cm.
Zarodniki o barwie od żółtej do brązowej, elipsoidalne, gładkie, nieamyloidalne lub słabo amyloidalne, o rozmiarach 5-6,5 × 3-4,5 μm. W hymenium znajdują się nabrzmiałe i haczykowato zagięte, ostre szczecinki brązowego koloru o rozmiarach do 50 × 12 μm. 
Występowanie i siedlisko.
Jest szeroko rozprzestrzeniony w Ameryce Północnej, Europie i Azji. W Polsce jest częsty
W lasach liściastych i mieszanych, w parkach, tylko na drzewach i krzewach liściastych, szczególnie na olszy szarej, brzozie brodawkowatej, grabie, leszczynie, topoli osice, rzadziej na innych. Owocniki są jednoroczne, ale przy odpowiednich warunkach pogodowych rozwijają się cały rok. Owocniki pojawiają się zarówno na martwych, jak i żywych gałęziach i pniach.
Znaczenie.
Grzyb niejadalny. Jest saprotrofem lub pasożytem atakującym głównie drzewa osłabione. Zakażenie następuje przez rany. Wywołuje białą zgniliznę drewna, zarówno bielu, jak i twardzieli. Ochrona przed nim polega na wygładzaniu ran i zabezpieczaniu ich środkami grzybobójczymi. 
Gatunki podobne.
Podobny morfologicznie jest błyskoporek guzkowaty ("Mensularia nodulosa") i również tworzy skupiska owocników, ale rozwija się głównie na bukach, ma mniejsze owocniki, a w hymenium długie i szydłowate szczecinki.

</doc>
<doc id="3062488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062488" title="Sylwan (Głazkin)">
Sylwan (Głazkin)

Sylwan, imię świeckie Aleksandr Jewgienjewicz Głazkin (ur. 19 grudnia 1969 w Moskwie) – rosyjski biskup prawosławny.
Życiorys.
Ukończył seminarium duchowne w Moskwie w 1992, a następnie w 1996 – Moskiewską Akademię Duchowną. Dysertację kandydacką poświęcił życiu i działalności świętego mnicha Barnaby Getsemańskiego. W roku ukończenia nauki na uczelni został posłusznikiem w ławrze Troicko-Siergijewskiej. 18 kwietnia 1997 złożył wieczyste śluby mnisze przed przełożonym Ławry, archimandrytą Teognostem, przyjmując imię zakonne Sylwan. 5 stycznia 1998 biskup bronnicki Tichon wyświęcił go na hierodiakona. Święcenia kapłańskie przyjął 8 października tego samego roku z rąk metropolity petersburskiego i ładoskiego Włodzimierza. W tym samym roku patriarcha moskiewski i całej Rusi Aleksy II wyznaczył go na przełożonego placówki filialnej ławry Troicko-Siergijewskiej w Warnicach k. Rostowa, mianując go pierwszym po kilkudziesięcioletniej przerwie przełożonym monasteru w tejże miejscowości. W 2002 otrzymał godność ihumena, został także dyrektorem prawosławnego gimnazjum w Warnicach. Dwa lata później kierowana przez niego placówka filialna została ponownie samodzielnym monasterem pod wezwaniem Trójcy Świętej i św. Sergiusza. W 2006 otrzymał godność archimandryty.
2 października 2013 Święty Synod Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego nominował go na biskupa łyskowskiego i łukojanowskiego, pierwszego ordynariusza nowo powstałej eparchii. Jego chirotonia biskupia miała miejsce 17 listopada 2013 w soborze Chrystusa Zbawiciela w Kaliningradzie pod przewodnictwem patriarchy moskiewskiego i całej Rusi Cyryla.

</doc>
<doc id="3062490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062490" title="Starzenie się roślin">
Starzenie się roślin

Starzenie się roślin – końcowy etap rozwoju rośliny, charakteryzujący się osłabieniem procesów życiowych. Ostatecznym rezultatem procesu starzenia jest śmierć. Starzenie się może obejmować całą roślinę lub poszczególne jej organy. Starzenie się całego organizmu roślinnego zachodzi po wytworzeniu kwiatów i owoców u roślin monokarpicznych. U bylin na koniec sezonu wegetacyjnego starzeją się i obumierają części nadziemne. U roślin polikarpicznych występuje zjawisko starzenia się niektórych organów. Starzeniu podlegają kwiaty, owoce i liście.
Zmiany w obrębie komórki.
O rozpoczęciu procesu starzenia decydują zarówno czynniki genetyczne, jak i środowiskowe. W początkowym etapie dochodzi do spadku zawartości auksyn, cytokinin i giberelin w starzejącej się tkance, jednocześnie wzrasta stężenie etylenu i kwasu abscysynowego. Widocznym objawem starzenia jest rozpad chlorofilu i utrata turgoru komórek. Degradacji ulega ultrastruktura chloroplastów. Zanikają błony lamelarne, zanikają rybosomy, zwiększa się ilość i rozmiar globul plastydowych. Zmniejsza się także ilość rybosomów w cytozolu, dochodzi do rozpadu retikulum endoplazmatycznego, aparatów Golgiego i tonoplastu. W końcowym etapie zniszczeniu ulega ultrastruktura jądra komórkowego. Zmiany hormonalne prowadzą do syntezy "de novo" licznych enzymów hydrolitycznych takich jak proteazy, nukleazy, lipazy, amylazy, pektynazy i celulazy. Powstające w reakcjach katalizowanych przez te enzymy związki proste są odprowadzane z tkanek starzejących się do innych części rośliny.
Odcinanie organów.
W strefie klimatu umiarkowanego jesienią dochodzi do zrzucania liści. Po odprowadzeniu przydatnych dla organizmu związków ze starzejącego się organu dochodzi do wytworzenia warstwy komórek nazywanej strefą odcinającą. Komórki tej strefy w wyniku działania etylenu syntetyzują enzymy hydrolizujące polisacharydy blaszki środkowej. Osłabienie połączeń pomiędzy komórkami prowadzi do oderwania się organu. Warstwa odcinająca tworzy się u nasady ogonka liściowego. Poza liśćmi strefa odcinająca wytwarzana jest także u nasady szypułki kwiatowej, tworzy się ona jeżeli nie doszło do zapłodnienia lub jest ono niepełne. W przypadku owoców powstawać może jedna strefa odcinająca między szypułka a pędem, tak jest u owoców ziarnkowych lub dwie strefy odcinające, między szypułką a pędem i między szypułką a owocnią, tak jest u owoców pestkowych. Po odpadnięciu organu strefa odcinająca pokrywana jest substancjami chroniącymi przed patogenami takimi jak kutyna, garbniki. Proces tworzenia warstwy odcinającej jest stymulowany przez etylen i kwas abscysynowy. Nazwa tego drugiego związku pochodzi od ang. abscission - odcinanie.

</doc>
<doc id="3062494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062494" title="Jean Claude Darouy">
Jean Claude Darouy



</doc>
<doc id="3062501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062501" title="Pierre Rodocanachi">
Pierre Rodocanachi

Pierre André Emmanuel Rodocanachi (ur. 2 października 1938) – francuski szermierz, florecista. Brązowy medalista olimpijski z Tokio.
Zawody w 1964 były jego jedynymi igrzyskami olimpijskimi, po medal sięgnął w konkursie drużynowym. Również w drużynie dwukrotnie, w 1963 i 1965, stawał na najniższym stopniu podium mistrzostw świata.

</doc>
<doc id="3062505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062505" title="Sic semper tyrannis">
Sic semper tyrannis

Sic semper tyrannis – łaciński zwrot oznaczający „tak (-i los niech) zawsze (przypada w udziale) tyranom”. W całości wyrażenie to brzmi: "Sic semper evello mortem tyrannis" (dosłownie: „Tak zawsze pozbawiam życia tyranów”). Bywa tłumaczone również skrótowo jako „śmierć tyranom” lub „obalić tyranię”. Często uważa się, że słowa te jako pierwszy wypowiedział Marek Juniusz Brutus w czasie zabójstwa Juliusza Cezara. Jednak według Plutarcha Brutus nie mógł tego powiedzieć, a nawet jeśli to zrobił, nikt go nie usłyszał:
W przeszłości zwrot ten przywoływano w Europie i innych częściach świata jako określenie lub odezwę przeciw nadużyciom władzy. Stanowi oficjalne motto stanu Wirginia oraz miasta Allentown w Pensylwanii. W Stanach Zjednoczonych słowa te kojarzy się przede wszystkim z Johnem Wilkesem Boothem, który miał – jak sam twierdził – wykrzyczeć je w czasie zabójstwa prezydenta Abrahama Lincolna.
Historia.
Zwrot przypisuje się Markowi Juniuszowi Brutusowi, najbardziej znanej postaci zaangażowanej w zabójstwo Juliusza Cezara 15 marca 44 p.n.e. Amerykanin John Wilkes Booth zapisał w swoim dzienniku, że zakrzyknął te słowa po tym, jak 14 kwietnia 1865 r. zastrzelił prezydenta Abrahama Lincolna, częściowo przez analogię z zabójstwem Cezara. Koszulkę z takim napisem i zdjęciem Lincolna miał na sobie Timothy McVeigh w chwili swojego aresztowania w dniu zamachu terrorystycznego w Oklahoma City (19 kwietnia 1995 r.).
Motto.
W 1776 r. delegat George Mason zaproponował Kongresowi Wirginii włączenie tych słów do pieczęci stanowej. Pokazuje ona Cnotę dzierżącą włócznię i opierającą stopę na leżącej na plecach postaci Tyranii, której strącono z głowy koronę. Pieczęć powstała według pomysłu Masona i projektu George'a Wythe'a, sygnatariusza Deklaracji niepodległości Stanów Zjednoczonych i nauczyciela prawa Thomasa Jeffersona. Sięgający czasów wojny secesyjnej żart głosi, że widniejące na obrazie z pieczęci słowa "Sic semper tyrannis" znaczą tak naprawdę „Zabieraj stopę z mojej szyi”.
Słowa te są także mottem nazwanego na cześć stanu Wirginia okrętu podwodnego amerykańskiej marynarki wojennej – "USS Virginia" (SSN-774). Wcześniej motto to nosił atomowy krążownik "USS Virginia" (CGN-38). Obecnie nosi je także amerykańskie Allentown, trzecie co do wielkości miasto Pensylwanii. Odniesienie do niego występuje również w oficjalnym hymnie stanu Maryland pt. "Maryland, My Maryland".
Niedawno zwrot ten pojawił się jako ostatni składnik serii wosku do wąsów Oregon Imperial. Niektórzy zwracają uwagę na dwa małe „iksy” na wieczku, interpretując je jako nawiązanie do secesjonistycznego powstania w Oregonie w 1941 r. domagającego się powołania stanu Jefferson.

</doc>
<doc id="3062506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062506" title="Paul Bontemps">
Paul Bontemps

Paul Pierre Bontemps (ur. 16 listopada 1902 w Paryżu, zm. 25 kwietnia 1981 w Sèvres) – francuski lekkoatleta (długodystansowiec), medalista olimpijski z 1924.
Na igrzyskach olimpijskich w 1924 w Paryżu zdobył brązowy medal w biegu na 3000 metrów z przeszkodami za Finami Ville Ritolą i Eliasem Katzem. Na tych samych igrzyskach startował również w drużynowym biegu na 3000 metrów, w którym zajął wraz z kolegami 4. miejsce.
9 czerwca 1924 w Paryżu (na dwa tygodnie przed igrzyskami olimpijskimi) Bontemps ustanowił nieoficjalny rekord świata w biegu na 3000 metrów z przeszkodami (IAAF odnotowywała oficjalne rekordy świata w tej konkurencji dopiero od 1954) wynikiem 9:33,4.
Był mistrzem Francji w biegu na 3000 metrów z przeszkodami w 1923 i 1924, wicemistrzem w biegu na 1500 metrów w 1925 i brązowym medalistą na 3000 metrów z przeszkodami w 1922.

</doc>
<doc id="3062507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062507" title="Mickaël Debève">
Mickaël Debève

Mickaël Debève (ur. 1 grudnia 1970 w Abbeville) – francuski piłkarz grający na pozycji pomocnika i trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Całą karierę juniorską spędził w Toulouse FC. Do pierwszej drużyny został włączony w 1987 roku. Grał w tym klubie do 1994, po czym przeszedł do RC Lens, z którym wygrał ligę w 1998 roku i Puchar Ligi w następnym. W sezonie 1998/1999 Ligi Mistrzów strzelił Arsenalowi zwycięskiego gola na Wembley, dzięki czemu Lens zostało pierwszym francuskim zespołem, któremu udało się wygrać na tym stadionie. Sezon 1999/2000 spędził na wypożyczeniu w Le Havre AC. W lutym 2002 Debève trafił za darmo do Middlesbrough F.C., w którym zadebiutował 10 marca 2002 w meczu 6. rundy Pucharu Anglii z Evertonem. Drugi występ (tym razem w podstawowym składzie) zaliczył miesiąc później w meczu pucharu kraju z Arsenalem. Latem 2002 opuścił klub i wrócił do ojczyzny, gdzie podpisał kontrakt z Amiens SC. W 2004 opuścił ten klub i przeszedł do SC Abbeville, gdzie pełnił funkcję grającego trenera. W czerwcu 2008 został szkoleniowcem rezerwowej drużyny Toulouse FC. W marcu 2015 został asystentem trenera pierwszego zespołu tego klubu.

</doc>
<doc id="3062508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062508" title="Brama Pile">
Brama Pile

Brama Pile (chorw. "Vrata od Pila") – brama miejska w zachodniej pierzei murów miejskich Dubrownika, między basztami Puncjela i Minčeta. Prowadziła do przedmieścia Pile i obsługiwała większość ruchu lądowego. Przejście przez mury w miejscu bramy Pile było najstarszym z istniejących - funkcjonowało od czasu założenia miasta, początkowo jako jedyny dostęp z zewnątrz, bo znajdowało się w punkcie, gdzie wysepka Lausa mieszcząca najstarszą część Dubrownika stykała się z lądem stałym (do XII wieku miasto zajmowało tylko południową część dzisiejszej starówki, oddzieloną od stałego lądu na północy wąską i płytką zatoczką morską w miejscu dzisiejszej ulicy Stradun, na którą wychodzi brama). 
Brama Pile składa się z bramy zewnętrznej i wewnętrznej. Nad bramą wewnętrzną stała baszta Pile, poświadczona w 972. Pierwsze wzmianki o bramie wewnętrznej pochodzą z XIII wieku. Dzisiejszą bramę wewnętrzną zbudowano w 1460 w stylu gotyckim, na wzór bramy Peskarija po przeciwnej stronie miasta. W 1818 Austriacy rozebrali basztę Pile. We wnęce nad bramą zewnętrzną stoi posąg świętego Błażeja dłuta słynnego XX-wiecznego chorwackiego rzeźbiarza Ivana Meštrovicia. 
Brama zewnętrzna, wychodząca bezpośrednio na fosę, została wzniesiona w 1537 w stylu renesansowym. W 1397 nad fosą przerzucono stały kamienny most o jednym przęśle. Przy poszerzeniu fosy w 1471 most ten został rozebrany i zastąpiony kamiennym mostem o trzech przęsłach projektu Paskoje Miličevicia. W 1533-37 przęsło przed bramą zostało zastąpione drewnianym mostem zwodzonym. 

</doc>
<doc id="3062511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062511" title="Billy Bragg">
Billy Bragg

Stephen William „Billy” Bragg (ur. 20 grudnia 1957 roku) – brytyjski muzyk i twórca tekstów oraz aktywista ruchu robotniczego. Jego muzyka zawiera elementy gatunków: folk, punk rock, protest songów. Liryka oparta jest zwykle na tematach polityki oraz miłości.

</doc>
<doc id="3062512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062512" title="Migowska Struga">
Migowska Struga

Migowska Struga, Migowska Strużka – nieoficjalna nazwa strugi znajdującej się w całości w granicach administracyjnych Gdańska i przepływającej przez dzielnice Piecki-Migowo oraz Brętowo. Prawobrzeżny dopływ Strzyży.
Przebieg.
Struga bierze swój początek w okolicach skrzyżowania ulic Zacnej oraz Myśliwskiej, dalej płynie w kierunku północnym i przepływa pod wiaduktem PKM, dawniej linii kolejowej Gdańsk Wrzeszcz – Stara Piła, aby w okolicach skrzyżowania ulic Potokowej i Matemblewskiej połączyć się ze Strzyżą.

</doc>
<doc id="3062513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062513" title="Jan de Virion">
Jan de Virion

Jan de Virion herbu Leliwa, ps. „Bożeniec” (ur. 20 stycznia 1924 w Liszkach, zm. 16 listopada 2013 w Warszawie) – żołnierz Armii Krajowej, uczestnik powstania warszawskiego, Kawaler Maltański, wicedyrektor departamentu Produkcji Roślinnej w Ministerstwa Rolnictwa, odpowiedzialny za sprawy nasiennictwa.
Biogram.
Syn Jerzego i Zofii z domu Bożeniec-Jełowickiej. Pochodził z rodziny ziemiańskiej. Ukończył z wyróżnieniem rolnictwo na SGGW uzyskując tytuł magister inżynier rolnik. Początkowo pracował jako urzędnik w centralnym zarządzie PGR-ów, jednak, dzięki biegłej znajomości języków francuskiego i niemieckiego, przeniesiono go do Ministerstwa Rolnictwa.
Brał udział w powstaniu warszawskim pełniąc funkcję szefa 2. kompanii „Czesław” w batalionie „Wigry”. Walczył na Starym Mieście i w północnym Śródmieściu.
Był mężem Zofii Gustawy bar. Taube, z którą mieli dwie córki, Annę Marię i Magdalenę Zofię. Był starszym bratem Tadeusza.

</doc>
<doc id="3062516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062516" title="Tytus, Romek i A’Tomek księga XIV">
Tytus, Romek i A’Tomek księga XIV

Tytus, Romek i A’Tomek księga XIV – czternasty komiks z serii Tytus, Romek i A’Tomek o przygodach trzech przyjaciół Tytusa, Romka i A’Tomka. 
Autorem scenariusza i rysunków jest Henryk Jerzy Chmielewski. Album ten ukazał się w roku 1980 nakładem Młodzieżowej Agencji Wydawniczej. Komiks ten wydany jest w układzie poziomym. Potocznie księga ta ma opis - Nowe metody nauczania lub Tytus uczniem. 
Fabuła komiksu.
Tytusowi na głowie wyrasta fiołek. Romek i A’Tomek decydują aby go usunąć wraz z korzeniami poprzez wzmożoną naukę, w tym celu zaczynają dokształcanie Tytusa. Chłopcy dokształcają Tytusa z matematyki, geografii, biologii, z wuefu i z zajęć praktycznych. Po kilku dniach chłopcy organizują wszechprzedmiotową klasówkę, której Tytus nie zalicza, nie odpowiada nawet na jedno pytanie. Wobec tego chłopcy kontynuują proces edukacyjny. Podczas wagarów Tytus zajmuje miejsce w balonie meteorologicznym, z którym urywa się z uwięzi i leci gnany południowym wiatrem. Chłopcy ruszają na pomocy gwizdkolotem pojazdem skonstruowanym przez prof. T.Alenta. Po powrocie do domu chłopcy ponownie edukują Tytusa, lecz nie daje to żadnych efektów. Chłopcy ponownie zwracają się o pomoc do profesora. Ten usuwa z mózgu Tytusa wszystkie wiadomości i napełnia go od nowa wiedzą na poziomie uniwersyteckim. Tytus zostaje wielką znakomitością świata nauki lecz zaczyna tęsknić do dawnego życia. I pod osłoną nocy, po kryjomu, ponownie odzerowuje sobie mózg do poziomu "ciut-ciut" wyższego od A’Tomka.
Gwizdkolot.
Gwizdkolot wyglądem przypomina gwizdek, napęd bierze z małego harcerskiego gwizdka. Jest to pojazd ponadgwizdowy, leci szybciej od własnego gwizdu.

</doc>
<doc id="3062517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062517" title="Gwizdkolot">
Gwizdkolot



</doc>
<doc id="3062519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062519" title="Myriam Baverel">
Myriam Baverel

Myriam Baverel (ur. 14 stycznia 1981 w Chambéry) – francuska zawodniczka taekwondo oraz medalistka olimpijska.
W 2003 roku Baverel otrzymała srebrny medal w wadze średniej podczas Mistrzostw Świata w Taekwondo, który odbył się w dniach 24-28 września w Garmisch-Partenkirchen w Niemczech.
Rok później pojawiła się na Letnich Igrzyskach Olimpijskich w Atenach w 2004 roku i otrzymała srebrny medal w wadze powyżej 67 kg.

</doc>
<doc id="3062522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062522" title="Stochid">
Stochid



</doc>
<doc id="3062524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062524" title="Ryszard Kowalski (cichociemny)">
Ryszard Kowalski (cichociemny)

Ryszard Kowalski vel Ruszard Jurkowski vel Ryszard Małyk, pseud.: „Benga”, „Rycho” (ur. 26 listopada 1919 w Sosnowcu, zm. 18 listopada 1943 w Równem) – podporucznik saperów Polskich Sił Zbrojnych i Armii Krajowej, cichociemny.
Życiorys.
Był synem Aleksandra i Marii z domu Jurkowskiej. W 1938 roku zdał maturę na Wydziale Mechanicznym Śląskich Technicznych Zakładów Naukowych w Katowicach. Od 30 września tego roku odbywał jednoroczną służbę wojskową w Szkole Podchorążych Rezerwy Saperów w Modlinie. W czerwcu 1939 został mianowany na stopień kaprala podchorążego.
We wrześniu 1939 został przydzielony do Dowództwa Saperów Sztabu Naczelnego Wodza. 19 września przekroczył granicę polsko-rumuńską. Był internowany w Rumunii. W marcu 1940 dotarł do Francji, gdzie służył w Centrum Wyszkolenia Saperów. W czerwcu 1940 roku dostał się do Wielkiej Brytanii, gdzie służył w 1 samodzielnej kompanii saperów 1 Brygady Strzelców.
Po przeszkoleniu ze specjalnością w dywersji został zaprzysiężony 24 sierpnia 1942 roku i przeniesiony do Oddziału VI Sztabu Naczelnego Wodza. Został zrzucony w Polsce w nocy z 1 na 2 października 1942 roku w ramach operacji lotniczej o kryptonimie „Gimlet” dowodzonej przez kpt. naw. Stanisława Króla. Z dniem 1 października 1942 został mianowany podporucznikiem.
Na placówce odbioru „Zamek” oddział żołnierzy Batalionów Chłopskich pod dowództwem sierżanta Jana Ptaszka ps. „Rzutny” przyjął zrzut broni oraz cichociemnych. Poza Kowalskim byli to: por. Władysław Klimowicz ps. „Tama”, ppor. Ewaryst Jakubowski ps. „Brat”, ppor. Marian Gołębiewski ps. „Ster”, ppor. Stanisław Jagielski ps. „Gacek” i ppor. Jan Poznański ps. „Pływak”.
Kowalski dostał przydział do Okręgu Wołyń AK jako instruktor, a od początku 1943 roku komendant Obwodu Zdołbunów wchodzącego w skład Inspektoratu Rejonowego Równe Okręgu Wołyń. 
W pierwszej połowie sierpnia 1943 roku został aresztowany przez Gestapo w Zdołbunowie. Rozstrzelano go w dużej grupie więźniów w więzieniu w Równem.
Upamiętnienie.
W lewej nawie kościoła św. Jacka przy ul. Freta w Warszawie odsłonięto w 1980 roku tablicę "Pamięci żołnierzy Armii Krajowej, cichociemnych – spadochroniarzy z Anglii i Włoch, poległych za niepodległość Polski". Wśród wymienionych 110 poległych cichociemnych jest Ryszard Kowalski.

</doc>
<doc id="3062525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062525" title="Kamerdyner (film 2013)">
Kamerdyner (film 2013)

Kamerdyner (tyt. oryg. "Lee Daniels' The Butler", 2013) − amerykański dramat biograficzny w reżyserii Lee Danielsa.
Światowa premiera filmu miała miejsce 5 sierpnia 2013 roku w Nowym Jorku. W Polsce wyświetlany był od 26 grudnia 2013.
Fabuła.
Film przedstawia historię czarnoskórego kamerdynera, który na przestrzeni ponad trzydziestu lat pracy w Białym Domu służył ośmiu prezydentom, przekładając często pracę nad szczęście prywatne.

</doc>
<doc id="3062526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062526" title="Brigitte Roüan">
Brigitte Roüan

Brigitte Roüan (ur. 28 września 1946 w Tulonie) – francuska aktorka, reżyserka i scenarzystka filmowa.
Życiorys.
W czerwcu 1947 utonął jej ojciec, a w listopadzie 1954 zmarła matka. Po śmierci rodziców została wysłana do wujostwa w Algierii. W 1966 ukończyła Lycée Camille-Sée w Paryżu. W wieku 21 lat zaczęła występować na scenie.
Karierę reżyserską zaczęła od filmu krótkometrażowego "Grosse" (1985), który przyniósł jej nagrodę Cezara. Jej debiutancka fabuła "Outremer" (1990) zdobyła nagrodę w sekcji "Międzynarodowy Tydzień Krytyki" na 43. MFF w Cannes. Następny film Roüan, "Po seksie" (1997), zaprezentowany został w sekcji "Un Certain Regard" na 50. MFF w Cannes. W 1998 Roüan zasiadała w jury konkursu głównego na 48. MFF w Berlinie.
W lipcu 1983 urodziła syna Félixa.

</doc>
<doc id="3062528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062528" title="Josef Šural">
Josef Šural

Josef Šural (ur. 30 maja 1990 w Hustopečach, zm. 29 kwietnia 2019 w Alanyi) – czeski piłkarz grający na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Šural rozpoczął w klubie Šakvice. Następnie w 1996 podjął treningi w 1. FC Brno. W 2008 awansował do kadry pierwszej drużyny. 14 września 2008 zadebiutował w pierwszej lidze czeskiej w przegranym 0:2 domowym meczu ze Spartą Praga. W zespole z Brna grał do końca sezonu 2010/2011.
W 2011 Šural został zawodnikiem Slovana Liberec. W Slovanie swój debiut zanotował 30 lipca 2011 w zremisowanym 2:2 wyjazdowym meczu z Viktorią Pilzno. W sezonie 2011/2012 wywalczył ze Slovanem tytuł mistrza Czech. W sezonie 2014/2015 zdobył z nim Puchar Czech.
16 stycznia 2016 Šural przeszedł do Sparty Praga. 12 stycznia 2019 podpisał kontrakt z tureckim klubem Alanyaspor.
Śmierć.
29 kwietnia 2019 roku zginął śmiercią tragiczną w wypadku busa, wracając wraz z kilkoma innymi piłkarzami z meczu ligowego. Powodem wypadku było zaśnięcie kierowcy. Był jedyną ofiarą tego wypadku.
Kariera reprezentacyjna.
W swojej karierze Šural grał w młodzieżowych reprezentacjach Czech. W dorosłej reprezentacji Šural zadebiutował 15 listopada 2013 w wygranym 2:0 towarzyskim meczu z Kanadą, rozegranym w Ołomuńcu.

</doc>
<doc id="3062529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062529" title="Stara Gąsówka">
Stara Gąsówka



</doc>
<doc id="3062530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062530" title="Ryszard Kowalski">
Ryszard Kowalski



</doc>
<doc id="3062534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062534" title="Josef Sural">
Josef Sural



</doc>
<doc id="3062535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062535" title="Jacky Courtillat">
Jacky Courtillat

Jacques "Jacky" Courtillat (ur. 8 stycznia 1943) – francuski szermierz, florecista. Brązowy medalista olimpijski z Tokio.
Zawody w 1964 były jego drugimi igrzyskami olimpijskimi, debiutował w 1960, po medal sięgnął w konkursie drużynowym. Również w drużynie dwukrotnie, w 1963 i 1965, stawał na najniższym stopniu podium mistrzostw świata. W 1964 był indywidualnym mistrzem Francji seniorów, wcześniej odnosił międzynarodowe sukcesy w rywalizacji juniorskiej.

</doc>
<doc id="3062536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062536" title="Jacques Courtillat">
Jacques Courtillat



</doc>
<doc id="3062540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062540" title="Jan de virion">
Jan de virion



</doc>
<doc id="3062543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062543" title="Droga po marzenia">
Droga po marzenia

Droga po marzenia (ang. "Miracle Run") – amerykański dramat obyczajowy z 2004 roku. Scenariusz filmu oparty na faktach. Film nakręcono w Nowym Orleanie.
Nagrody i nominacje.
Emmy

</doc>
<doc id="3062544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062544" title="Richard Lásik">
Richard Lásik

Richard Lásik (ur. 18 sierpnia 1992 w Bratysławie) – słowacki piłkarz grający na pozycji prawego obrońcy. Zawodnik klubu US Avellino 1912.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Lásik rozpoczął w klubie Slovan Bratysława. Następnie w latach 2004–2007 trenował w Akademii Piłkarskiej Jozefa Vengloša. W 2007 roku wyjechał do Włoch i został zawodnikiem Brescii Calcio. Do 2012 roku grał w juniorach tego klubu.
Na początku 2012 roku Lásik został wypożyczony do MFK Ružomberok. Swój debiut w tym klubie zanotował 27 marca 2012 w przegranym 0:1 domowym meczu z FK Senica. W Ružomberoku grał przez pół roku.
Latem 2012 roku Lásik wrócił do Brescii Calcio. 25 sierpnia 2012 zadebiutował w barwach Brescii w Serie B w przegranym 0:1 wyjazdowym meczu z FC Crotone. W sezonie 2012/2013 był podstawowym zawodnikiem Brescii.
Kariera reprezentacyjna.
W swojej karierze Lásik grał w młodzieżowych reprezentacjach Słowacji. W dorosłej reprezentacji zadebiutował 6 lutego 2013 roku w przegranym 1:2 towarzyskim meczu z Belgią, rozegranym w Brugii. W 78. minucie meczu zmienił Tomáša Hubočana, a w 88. minucie zdobył gola.

</doc>
<doc id="3062545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062545" title="Richard Lasik">
Richard Lasik



</doc>
<doc id="3062548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062548" title="Gare d’Auch">
Gare d’Auch

Gare d'Auch – stacja kolejowa w Auch, w departamencie Gers, w regionie Oksytania, we Francji.
Jest stacją Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwaną przez pociągi TER Midi-Pyrénées.

</doc>
<doc id="3062550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062550" title="Robert Zieliński">
Robert Zieliński

Robert Zieliński (ur. 12 stycznia 1953) – polski lekarz weterynarii i pisarz.
Życiorys.
W 1978 roku ukończył weterynarię na Szkołę Główną Gospodarstwa Wiejskiego w Warszawie. Dwa lata później wyemigrował na stałe do Stanów Zjednoczonych. W Kalifornii uzyskał tytuł DVM (Doctor Veterinary Medicine). Od 1986 roku zajmuje się praktyką weterynaryjną, prowadząc lecznicę małych zwierząt. W latach 1994-1995 został przewodniczącym związku lekarzy weterynarii w południowej Kalifornii.
W latach 2006-2011 podejmował w Gwatemali prace charytatywne z niewidomymi Indianami Maya. Były to coroczne miesięczne pobyty w Antigua i prace w przytułku dla bezdomnych i niepełnosprawnych.
W 2013 roku wydał debiutancką powieść "Lew" (Wydawnictwo Ha!art). Jest to rodzaj literatury amerykańskiej pianej po polsku, przedstawia obraz Amerykanek widzianych oczyma Polaka. Powieść została dobrze przyjęta przez „Przekrój”: „Klarowny styl i humor sprawiają, że "Lwa" czyta się świetnie. Życiorys Roberta Zielińskiego wykazuje częściowe zbieżności z powieściowym stomatologiem. Nie ma jednak sensu traktować tej debiutanckiej powieści dosłownie i obrażać się za seksizm ("Łóżkowe safari", Marcin Kube, „Przekrój” nr 37/2013). Bardzo dobrze powieść Roberta Zielińskiego ocenił również Krzysztof Wróblewski na portalu konserwatyzm.pl: „Tym, którym dotychczas nazwisko Roberta Zielińskiego nie mówiło nic, po przeczytaniu jego powieści pod tytułem Lew na pewno na długo zapisze się ono w pamięci. Jest bowiem niezwykle oryginalnym dziełem w łonie współczesnej polskiej prozy. Zawiera w sobie bardzo trafne ujęcia stereotypów i niesie pouczającą wiedzę o człowieku niniejszej epoki”. O "Lwie" pisano również na takich portalach jak: dzikabanda.pl, kulturaenter.pl, rebelya.pl.
Ponadto Robert Zieliński pasjonuje się fotografią. Wystawy jego zdjęć cieszą się uznaniem kalifornijskiej publiczności. Wystawy te odbyły się m.in. w: City of Cerritos (I nagroda w X Konkursie Fotograficznym, 1986 r.), San Bernardino County Museum (I nagroda, 2003 r.), Art Gallery Back to The Grind, Riverside, (2004 r.)

</doc>
<doc id="3062551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062551" title="Université de Picardie">
Université de Picardie

Université de Picardie – francuski uniwersytet w Amiens, założony w 1970 roku.
Wydziały.
Uniwersytet składa się z następujących wydziałów:
Biblioteka.
Biblioteka Uniwersytetu gromadzi ponad 370000 wydawnictw zwartych (24000 nowości rocznie) oraz prenumeruje 9900 czasopism.

</doc>
<doc id="3062553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062553" title="Livenne">
Livenne

Livenne – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Charente-Maritime oraz Żyronda, o długości 42,5 km. Stanowi prawy dopływ rzeki Żyrondy.

</doc>
<doc id="3062554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062554" title="Gare de Montceau-les-Mines">
Gare de Montceau-les-Mines

Gare de Montceau-les-Mines – stacja kolejowa w Montceau-les-Mines, w departamencie Saona i Loara, w regionie Burgundia-Franche-Comté, we Francji.
Jest stacją Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwaną przez pociągi TER Bourgogne.

</doc>
<doc id="3062556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062556" title="Brama Buže">
Brama Buže

Brama Buže (chorw. "Vrata Buže", od "buža" - "dziura") - najnowsza z pięciu bram w murach miejskich Dubrownika. 
Spośród bram miejskich w Dubrowniku dwie - Peskarija i Ponta - prowadziły do portu, jedna - Pile - na zachód i jedna - Ploče - na wschód. Natomiast Republika Dubrownicka nigdy nie otworzyła kolejnej, wielokrotnie proponowanej bramy w północnej pierzei murów miejskich - najwyraźniej by nie dopuścić do nieuniknionego w tej sytuacji osłabienia tej kluczowej ściany fortyfikacji. Dlatego bramę tę przebiło dopiero wojsko austriackie w 1908, gdy mury utraciły wartość obronną. Bramę przebito, by oficerowie austriackiego garnizonu mieli bliżej z kwater w mieście do kortu tenisowego urządzonego w częściowo zasypanej wtedy fosie. 
Brama Buža jest pozbawiona ozdób, jest to po prostu wykończone łukiem przejście (stąd pogardliwa nazwa). Łączy ulicę Boškovicia na starówce z ulicą Zagrebačką w dzielnicy Ploče iza Grada. 
Źródła: 

</doc>
<doc id="3062557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062557" title="Vesle">
Vesle

Vesle – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Marna oraz Aisne, o długości 139,5 km. Stanowi dopływ rzeki Aisne.

</doc>
<doc id="3062562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062562" title="Królestwo Ava">
Królestwo Ava

Królestwo Ava (birm. အင်းဝခေတ် //) – królestwo dominujące na terenie Górnej Birmy w latach 1364–1555.
Założone w roku 1364, królestwo to było sukcesorem drobnych królestw (Myinsaing–Pinya i Sikong), które władały obszarem środkowej Birmy po upadku Imperium Paganu pod koniec XIII w. Podobnie jak poprzedzające je małe królestwa, Ava rządzone było przez zbirmanizowanych szańskich królów, którzy uważali się za potomków władców Paganu.
Królestwo Ava założył w 1364 r. Thadominbya po upadku królestw Sikongu i Pinya spowodowanym najazdami Szanów z północy. W pierwszych latach swojego istnienia królestwo, postrzegane przez swych władców jako prawowity następca Imperium Paganu, usiłowało odtworzyć dawne imperium, tocząc ciągłe wojny przeciwko położonemu na południu królestwu Hanthawaddy, znajdującym się na północy i wschodzie różnym Państwom Szanów oraz Arakanowi na zachodzie. Chociaż w okresie szczytowej potęgi było ono w stanie opanować Taungngu i peryferyjne państwa Szanów (Kalay, Mohnyin, Mogaung, Thipaw), nie udało mu się odzyskać pozostałych obszarów. Toczona z Hanthawaddy wojna czterdziestoletnia (1385–1424) wyczerpała siły Ava. Od lat 20. do początku lat 80. XV w. Ava musiało regularnie mierzyć się z buntami wybuchającymi na jego obszarach wasalnych za każdym razem, gdy władzę obejmował jego nowy król. W latach 80. i 90. XV w. Pyain na południu i państwa Szanów na północy uzyskały niezależność, a Taungngu dorównało siłą swemu nominalnemu suzerenowi – Ava. W 1510 r. uniezależniło się również królestwo Taungngu.
W okresie pierwszej ćwierci XVI w. Ava było celem intensywnych najazdów Szanów. W 1527 r. wojska Konfederacji Państw Szanów pod przewodnictwem Mohnayin i w sojuszu z Pyain zdobyły Ava. Od tej pory Konfederacja obsadzała tron Ava nominalnymi królami i sprawowała władzę nad większością obszaru Górnej Birmy. Ponieważ Pyain pozostawało w sojuszu z Konfederacją, jedynie małe Taungngu w południowo-wschodnim zakątku Gór Pegu pozostało jako ostatnia posiadłość Birmańczyków.
Zaniechanie przez Konfederację likwidacji Taungngu okazało się dla niej kosztowne. Otoczone wrogimi królestwami, Taungngu przejęło inicjatywę, by umocnić swoją pozycję i w latach 1534–1541 pokonało o wiele silniejsze królestwo Hanthawaddy. Gdy armia Taungngu zwróciła się w stronę Pyain, Szanowie wysłali z opóźnieniem na pomoc swoje wojska. Taungngo zdobyło Pyain w 1542 r. a Pagan, już tylko nieco na południe od Ava – w 1544 r. W styczniu 1555 r. król Bayinnaung podbił Ava, odbierając w ten sposób miastu na najbliższe dwa stulecia rolę stolicy Górnej Birmy.

</doc>
<doc id="3062563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062563" title="Gare de Soissons">
Gare de Soissons

Gare de Soissons – stacja kolejowa w Soissons, w departamencie Aisne, w regionie Hauts-de-France, we Francji.
Została otwarta w 1862 roku przez Compagnie des chemins de fer des Ardennes. Jest stacją Société nationale des chemins de fer français (SNCF) obsługiwaną przez pociągi TER Picardie.

</doc>
<doc id="3062564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062564" title="Yèvre">
Yèvre

Yèvre (wym. []) – rzeka we Francji, przepływająca przez departament Cher, o długości 80,6 km. Stanowi prawy dopływ rzeki Cher.

</doc>
<doc id="3062567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062567" title="Brama Peskarija">
Brama Peskarija

Brama Peskarija (chorw. "Vrata Peskarija", t. "Velika vrata" - "Wielka Brama", "Vrata od Ribarnice" - "Brama na targ rybny") – jedna z pięciu bram w murach miejskich Dubrownika. Znajduje się tuż na północ od Arsenału, na przedłużeniu głównej ulicy Stradun. Prowadzi z placu Pred Dvorom przed Pałacem Rektorów do starego portu, wprost na plac, na którym do drugiej połowy XIX wieku handlowano rybami (stąd nazwa). 
Brama została zbudowana w latach 1381-1387 w stylu gotyckim. Jest to największa brama miejska w Dubrowniku. Dwukrotnie, w 1632 i w 1785, miasto planowało dobudowę bramy zewnętrznej, ale ostatecznie do niej nie doszło. 
We wnęce nad bramą stoi posąg świętego Błażeja. 

</doc>
<doc id="3062570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062570" title="Gare de Saint-Claude">
Gare de Saint-Claude

Gare de Saint-Claude – stacja kolejowa w Saint-Claude, w departamencie Jura, w regionie Burgundia-Franche-Comté, we Francji.
Jest stacją Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwaną przez pociągi TER Franche-Comté.

</doc>
<doc id="3062572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062572" title="Największy z cudów">
Największy z cudów

Największy z cudów (hiszp. "El gran milagro") − meksykański film animowany o tematyce religijnej z 2011 roku produkcji Dos Corazones Films w reżyserii Bruce'a Morrisa.
Obraz miał swoją światową premierę 14 października 2011. W Polsce wszedł do kin 8 listopada 2013.
Opis fabuły.
Trzy osoby przeżywają kryzys: młoda wdowa Monika, kierowca Chem oraz staruszka Caty. Uczestnicząc w tej samej celebracji eucharystycznej, poznają ukrytą w niej tajemnicę obecności Boga. Przewodnikami na drodze do wiary są ich aniołowie stróże.
Obsada.
W polskiej wersji dubbingowanej głosu użyczyli: Radosław Pazura, Maciej Musiał, Agnieszka Więdłocha.

</doc>
<doc id="3062575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062575" title="Ravel Morrison">
Ravel Morrison

Ravel Ryan Morrison (ur. 2 lutego 1993 w Manchesterze) – jamajski piłkarz angielskiego pochodzenia występujący na pozycji pomocnika w angielskim klubie Derby County oraz w reprezentacji Jamajki. Wychowanek Manchesteru United, w trakcie swojej kariery grał także w takich zespołach, jak West Hamu United, Birmingham City, Queens Park Rangers, Cardiff City, Lazio, Atlas, Östersunds FK, Sheffield United, Middlesbrough oraz ADO Den Haag. Młodzieżowy reprezentant Anglii.

</doc>
<doc id="3062580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062580" title="Brama Ponte">
Brama Ponte

Brama Ponte (chorw. "Vrata Ponte") - jedna z pięciu bram w murach miejskich Dubrownika. Znajduje się tuż na południe od Pałacu Rektorów. Prowadzi z placu Marina Držicia przed katedrą do starego portu. Zbudowana w 1476. 
Źródła: 

</doc>
<doc id="3062582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062582" title="Brama Plocka w Dubrowniku">
Brama Plocka w Dubrowniku



</doc>
<doc id="3062583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062583" title="Trzemeszno (gromada w powiecie mogileńskim)">
Trzemeszno (gromada w powiecie mogileńskim)

Trzemeszno – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Trzemeszno z siedzibą GRN w mieście Trzemesznie (nie wchodzącym w jej skład) utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie mogileńskim w woj. bydgoskim, na mocy uchwały nr 24/9 WRN w Bydgoszczy z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Bieślin, Kozłowo, Miaty, Niewolno, Pasieka, Rudki, Wymysłowo Górne i Zieleń ze zniesionej gminy Trzemeszno oraz osady Cytrynowo i Bystrzyca wraz z częścią gruntów z obrębu Niewolno (położonych na północ od toru kolejowego Poznań-Inowrocław) z miasta Trzemeszna w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 23 członków gromadzkiej rady narodowej.
31 grudnia 1959 do gromady Trzemeszno włączono wsie Duszno, Lubin i Wydartowo oraz osady Roland, Lubinek i Oleandry Dyszyńskie ze zniesionej gromady Wydartowo w tymże powiecie.
31 grudnia 1961 do gromady Trzemeszno włączono obszar zniesionej gromady Kruchowo w tymże powiecie.
1 stycznia 1969 z gromady Trzemeszno wyłączono grunty o powierzchni ogólnej 427,00 ha, włączając je do miasta Trzemeszna w tymże powiecie; do gromady Trzemeszno z Trzemeszna włączono natomiast grunty rolne o powierzchni ogólnej 48,00 ha.
1 stycznia 1972 do gromady Trzemeszno włączono sołectwa Kamieniec, Miława, Ostrowite, Popielewo, Szydłowo i Trzemżal ze zniesionej gromady Trzemżal oraz wsie Płaczkowo i Szydłowo Drugie ze zniesionej gromady Wylatowo w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie mogileńskim reaktywowano gminę Trzemeszno (od 1999 gmina Trzemeszno znajduje się w powiecie gnieźnieńskim w woj. wielkopolskim).

</doc>
<doc id="3062584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062584" title="Bolesław Gierych">
Bolesław Gierych

Bolesław Anatol Gierych (ur. 1910, zm. 6 lutego 1982 w Warszawie) – polski architekt.
Życiorys.
Od 1930 przez rok studiował w Szkole Głównej Gospodarstwa Wiejskiego, na następnie kontynuował naukę na Wydziale Architektury Politechniki Warszawskiej. Podczas studiów należał do korporacji akademickiej "K! Aleteja". Podczas II wojny światowej był więźniem Pawiaka, a następnie więziony w obozie koncentracyjnym Auschwitz-Birkenau. Po 1945 był pracownikiem naukowym Politechniki Warszawskiej, był autorem projektów odbudowy licznych obiektów uszkodzonych podczas II wojny światowej m.in. Kościół Matki Boskiej Królowej Polski w Jabłonnie. Został pochowany na cmentarzu Bródnowskim (kw. 28G-VI-26).
Publikacje.
Pozostawił po sobie bogaty dorobek naukowy:

</doc>
<doc id="3062585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062585" title="Dobranoc Signora Campbell">
Dobranoc Signora Campbell



</doc>
<doc id="3062587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062587" title="Pakość (gromada)">
Pakość (gromada)

Pakość – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Pakość z siedzibą GRN w mieście Pakości (nie wchodzącym w jej skład) utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie mogileńskim w woj. bydgoskim, na mocy uchwały nr 24/9 WRN w Bydgoszczy z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Ludwiniec, Mielno, Radłowo i Wielowieś ze zniesionej gminy Pakość w tymże powiecie.
1 stycznia 1955 gromadę włączono do powiatu inowrocławskiego w tymże województwie, gdzie ustalono dla niej 24 członków gromadzkiej rady narodowej.
31 grudnia 1959 do gromady Pakość włączono wieś Wojdal ze znoszonej gromady Jordanowo w tymże powiecie.
31 grudnia 1961 do gromady Pakość włączono wieś Łącko ze zniesionej gromady Tuczno oraz wsie Rycerzewo, Rycerzewko, Sójkowo, Cieślin i Mimowola ze zniesionej gromady Kościelec w tymże powiecie.
1 stycznia 1969 do gromady Pakość włączono grunty rolne o powierzchni ogólnej 384,00 ha z miasta Pakość w tymże powiecie; z gromady Pakość wyłączono natomiast grunty o powierzchni 2,01 ha, włączając je do Pakości oraz grunty o powierzchni ogólnej 4,89 ha, włączając je do miasta (na prawach powiatu) Inowrocławia w tymże województwie.
1 stycznia 1972 gromadę Pakość połączono z gromadą Janikowo, tworząc z ich obszarów "gromadę Pakość" z siedzibą Gromadzkiej Rady Narodowej w Pakości w tymże powiecie ("de facto" gromadę Janikowo zniesiono, włączając jej obszar do gromady Pakość).
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 – tym razem w powiecie inowrocławskim – reaktywowano gminę Pakość.

</doc>
<doc id="3062588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062588" title="Orchowo (gromada)">
Orchowo (gromada)

Orchowo – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Orchowo z siedzibą GRN w Orchowie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie mogileńskim w woj. bydgoskim, na mocy uchwały nr 24/9 WRN w Bydgoszczy z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Orchowo, Osówiec, Szydłówiec, Wólka Orchowska, Gałczynek, Myślątkowo i Linówiec ze zniesionej gminy Gębice oraz obszar dotychczasowej gromady Skubarczewo ze zniesionej gminy Trzemeszno w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 24 członków gromadzkiej rady narodowej.
31 grudnia 1959 do gromady Orchowo włączono wsie Bielsko i Podbielsko ze zniesionej gromady Ostrowo oraz wsie Różanna i Siedluchno ze zniesionej gromady Procyń w tymże powiecie.
1 stycznia 1972 do gromady Orchowo włączono sołectwo Słowikowo ze zniesionej gromady Trzemżal w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie mogileńskim w woj. bydgoskim utworzono gminę Orchowo (od 1999 gmina Orchowo znajduje się w powiecie słupeckim w woj. wielkopolskim).

</doc>
<doc id="3062589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062589" title="Piotr (książę Brazylii)">
Piotr (książę Brazylii)

Pedro de Bragança (ur. 19 października 1712 w Lizbonie, zm. 29 października 1714 tamże) – infant portugalski. Od urodzenia był następcą tronu i nosił przysługujące mu w związku z tym tytuły księcia Brazylii i księcia Braganzy.
Urodził się jako najstarszy syn (drugie spośród sześciorga dzieci) króla Portugalii Jana V Wielkodusznego z jego małżeństwa z królową Marii Anny. Po śmierci Piotra następstwo tronu i związane z nim tytuły przeszły na jego młodszego brata Józefa.
Został pochowany w klasztorze São Vicente de Fora w Lizbonie.

</doc>
<doc id="3062591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062591" title="Gębice (gromada w powiecie mogileńskim)">
Gębice (gromada w powiecie mogileńskim)

Gębice – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Gębice z siedzibą GRN w Gębicach utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie mogileńskim w woj. bydgoskim, na mocy uchwały nr 24/9 WRN w Bydgoszczy z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Gębice, Marcinkowo, Gozdanin, Łosośniki i Dzierzążno ze zniesionej gminy Gębice oraz obszar dotychczasowej gromady Zbytowo ze zniesionej gminy Strzelno-Południe w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 24 członków gromadzkiej rady narodowej.
31 grudnia 1959 do gromady Gębice włączono wsie Kwieciszewo i Czerniak oraz osadę Nowy Młyn i leśnictwo Kopce ze zniesionej gromady Kwieciszewo, a także wsie Procyń, Kątno i Kamionek oraz miejscowość Młyn Procyń ze zniesionej gromady Procyń, w tymże powiecie.
1 stycznia 1972 do gromady Gębice włączono sołectwo Goryszewo z gromady Mogilno w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie mogileńskim reaktywowano gminę Gębice.

</doc>
<doc id="3062593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062593" title="Jeziora Wielkie (gromada)">
Jeziora Wielkie (gromada)

Jeziora Wielkie – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Jeziora Wielkie z siedzibą GRN w Jeziorach Wielkich utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie mogileńskim w woj. bydgoskim, na mocy uchwały nr 24/9 WRN w Bydgoszczy z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Berlinek, Jeziora Wielkie, Krzywekolano i Nożyczyn ze zniesionej gminy Strzelno-Południe w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 19 członków gromadzkiej rady narodowej.
31 grudnia 1961 do gromady Jeziora Wielkie włączono wsie Kościeszki, Lubstówek, Dobska, Rzeszyn i Rzeszynek wraz z półwyspem Potrzymiech oraz stacją kolejową Gopło ze zniesionej gromady Włostowo w tymże powiecie.
1 stycznia 1972 do gromady Jeziora Wielkie włączono sołectwa Piątnice, Sierakowo i Włostowo ze zniesionej gromady Wronowy w tymże powiecie, po czym gromadę Jeziora Wielkie połączono z gromadą Wójcin, tworząc z ich obszarów "gromadę Jeziora Wielkie" z siedzibą Gromadzkiej Rady Narodowej w Jeziorach Wielkich w tymże powiecie ("de facto" gromadę Wójcin zniesiono, włączając jej obszar do gromady Jeziora Wielkie).
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie mogileńskim utworzono gminę Jeziora Wielkie.

</doc>
<doc id="3062594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062594" title="Krajowy rejestr infrastruktury">
Krajowy rejestr infrastruktury

Krajowy rejestr infrastruktury (RINF) – rejestr infrastruktury kolejowej, a także bocznic kolejowych eksploatowanych na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej. Gromadzone są w nim dane umożliwiające identyfikację bocznic kolejowych oraz określonych części infrastruktury kolejowej wraz ze wskazaniem charakterystyki i parametrów technicznych podsystemów strukturalnych, z których te części się składają.
Rejestr prowadzony jest przez Prezesa UTK, w postaci elektronicznej i zgodnie z przepisami wydanymi przez Komisję Europejską dotyczącymi wspólnej specyfikacji rejestru infrastruktury kolejowej.
Zarządcy i użytkownicy bocznic kolejowych obowiązani są do przekazywania Prezesowi UTK danych dotyczących zarządzanej przez nich infrastruktury kolejowej oraz bocznic kolejowych, które podlegają publikacji w krajowym rejestrze infrastruktury.

</doc>
<doc id="3062595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062595" title="Ciechrz (gromada)">
Ciechrz (gromada)

Ciechrz – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Ciechrz z siedzibą GRN w Ciechrzu utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie mogileńskim w woj. bydgoskim, na mocy uchwały nr 24/9 WRN w Bydgoszczy z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Ciechrz, Góry, Górki, Rzadkwin i Skamierowice oraz wieś Wymysłowice z dotychczasowej gromady Markowice ze zniesionej gminy Strzelno-Północ w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 21 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1972 gromadę Ciechrz połączono z gromadami Markowice i Strzelno Klasztorne, tworząc z ich obszarów " gromadę Strzelno Klasztorne " z siedzibą Gromadzkiej Rady Narodowej w Strzelnie w tymże powiecie ("de facto" gromadę Ciechrz zniesiono włączając jej obszar do gromady Strzelno Klasztorne).

</doc>
<doc id="3062597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062597" title="Szadek (powiat łaski)">
Szadek (powiat łaski)

Szadek – osada leśna w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie łaskim, w gminie Łask.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa sieradzkiego.
Zobacz też: Szadek

</doc>
<doc id="3062609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062609" title="Julian Kozłowski">
Julian Kozłowski

Julian Jan Kozłowski vel Edward Milewski vel Henryk Bielecki vel Stefan Kowalczyk vel Julian Krupa vel Nowak, pseud.: „Cichy”, „Wuj”, „Rybak” (ur. 6 stycznia 1898 w Warszawie, zm. 18/19 sierpnia 1944 tamże) – polski nauczyciel, oficer Polskich Sił Zbrojnych na Zachodzie i Armii Krajowej, kapitan piechoty, cichociemny, powstaniec warszawski.
Życiorys.
Julian Kozłowski został powołany przed 1920 rokiem do Armii Rosyjskiej, skąd zdezerterował, jednak został ujęty i zesłany na Syberię. Ukończył Centralny Instytut Wychowania Fizycznego. Był profesorem (nauczycielem wychowania fizycznego) Liceum Krzemienieckiego.
We wrześniu 1939 roku zgłosił się ochotniczo do komendy Garnizonu Krzemienieckiego. 21 września przekroczył granicę polsko-węgierską. Został internowany na Węgrzech. W kwietniu 1940 roku znalazł się we Francji, gdzie został skierowany do Rezerwowego Obozu Wyszkolenia Oficerów (ROWO) w Camp de Coëtquidan i w Pléneuf-Val-André. W czerwcu 1940 roku dostał się do Wielkiej Brytanii, gdzie służył kolejno w 3 kompanii 17 batalionu kadrowego strzelców 7. Brygady Kadrowej Strzelców, w załodze pociągu pancernego „C”, 4 Brygadzie Kadrowej Strzelców i w 1 Samodzielnej Brygadzie Spadochronowej.
Po przeszkoleniu konspiracyjnym w dywersji został zaprzysiężony 7 kwietnia 1942 roku i przeniesiony do Oddziału VI Sztabu Naczelnego Wodza. Zrzutu dokonano w nocy z 3 na 4 września 1942 roku w ramach operacji „Measles”, którą dowodził kpt. naw. Mariusz Wodzicki. W tej samej ekipie zostali zrzuceni również: ppor. Jan Grycz „Dziadzio”, por. Wincenty Michalczewski „Mir”, por. Kazimierz Smolski „Sosna”, kpt. Wacław Zaorski „Ryba” i mjr Wiktor Zarembiński „Zrąb”.
Po skoku Kozłowski otrzymał przydział do Oddziału I Organizacyjnego Komendy Głównej Armii Krajowej na stanowisko szefa Wydziału Techniczno-Legalizacyjnego („Park”, „Leta”, „Izba”). Stanowisko szefa Wydziału objął w grudniu 1942 roku. W lipcu 1943 roku został oddelegowany do Delegatury Rządu na Kraj na stanowisko zastępcy Delegata Rządu na Wołyń (Kazimierza Banacha) z miejscem postoju w Kowlu. Do późnego lata 1943 roku pełnił obowiązki Delegata w Okręgowej Delegaturze Rządu na Wołyń. W skład Wołyńskiej Okręgowej Delegatury wchodziły: wydział bezpieczeństwa i samoobrony; komenda Państwowego Korpusu Bezpieczeństwa (PKB) i samoobrony; wydział oświaty i kultury; wydział propagandy; inspektor łączności. We wszystkich powiatach utworzono inspektoraty Delegatury.
Na początku 1944 roku Julian Kozłowski został aresztowany przez Niemców. Udało mu się zbiec z obozu w Kowlu i wrócić do Warszawy.
Po wybuchu powstania warszawskiego znalazł się w Rejonie 5 „Oaza” Obwodu Mokotów AK. Od 18 sierpnia dowodził 1 kompanią (Batalionu „Oaza”) tego rejonu. W nocy z 18 na 19 sierpnia 1944 roku dowodził oddziałem uderzającym na Wilanów w celu połączenia się z innym oddziałem przebijającym się z lasów kabackich. Połączone oddziały uderzyły na Pałac w Wilanowie. Poległ wraz z 7 innymi żołnierzami w wymianie ognia w bramie wjazdowej na teren pałacu.
Został pochowany w Warszawie.
Życie rodzinne.
Był synem Adolfa, sędziego, i Ludwiki z domu Bobińskiej. W 1922 roku ożenił się z Felicją Król (1891–1975). Mieli córkę Jadwigę (1923–1989).
Upamiętnienie.
W lewej nawie kościoła św. Jacka przy ul. Freta w Warszawie odsłonięto w 1980 roku tablicę "Pamięci żołnierzy Armii Krajowej, cichociemnych – spadochroniarzy z Anglii i Włoch, poległych za niepodległość Polski". Wśród wymienionych 110 poległych cichociemnych jest Julian Kozłowski.
Atak na Pałac w Wilanowie jest upamiętniony w postaci wielkiego głazu stojącego przy Cmentarzu Wilanowskim. Na głazie umieszczono tablicę z napisem: .

</doc>
<doc id="3062610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062610" title="Skyfall">
Skyfall



</doc>
<doc id="3062611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062611" title="Liga Praw Człowieka">
Liga Praw Człowieka

Liga Praw Człowieka (oryg. , później fr. "La Ligue des droits de l’homme") – organizacja pozarządowa zajmująca się monitoringiem, ochroną i promowaniem praw człowieka. Liga Praw Człowieka została założona w 1898 roku przez Ludovica Trarieux jako odpowiedź na aferę Dreyfusa. W myśl pierwszego statutu Ligi jej zadaniami było organizowanie akcji, spotkań, publikowanie artykułów edukujących społeczeństwo, kierowanie petycji do rządu, oraz pomoc ofiarom łamania praw człowieka przez administrację państwa w duchu Deklaracji Praw Człowieka i Obywatela. Jednym ze współzałożycieli Ligi i jej prezesem w latach 1914–1926 był laureat Pokojowej Nagrody Nobla, Ferdinand Buisson.

</doc>
<doc id="3062613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062613" title="Diecezja Makurdi">
Diecezja Makurdi

Diecezja Makurdi – diecezja rzymskokatolicka w Nigerii. Powstała w 1934 jako prefektura apostolska Benue. W 1950 przemianowna na prefekturę Oturkpo. Pdniesiona do rangi diecezji w 1959. Pod obecną nazwą od 1960.

</doc>
<doc id="3062614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062614" title="Elay (wydawnictwo)">
Elay (wydawnictwo)

Wydawnictwo ELAY – polskie wydawnictwo powstałe w 2001 roku, z siedzibą w Bielsku-Białej, później w Jaworzu k. Bielska-Białej.
Oficyna wydawnicza w początkach działalności specjalizowała się w literaturze na temat gry go oraz dotyczącej filozofii buddyjskiej, z czasem poszerzyła swą ofertę o literaturę piękną (m.in. "Meijin – mistrz go" – pierwsze polskie wydanie książki autorstwa noblisty Yasunariego Kawabaty) oraz dziecięcą .

</doc>
<doc id="3062615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062615" title="Behind The Wheel 2011">
Behind The Wheel 2011



</doc>
<doc id="3062617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062617" title="Lista piosenek Filipinek">
Lista piosenek Filipinek

Lista piosenek Filipinek – zbiór zarejestrowanych piosenek wykonywanych przez ten zespół.

</doc>
<doc id="3062622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062622" title="Rosco Gordon">
Rosco Gordon

Rosco Gordon (ur. 10 kwietnia 1928 w Memphis, zm. 11 lipca 2002 w Queens) – amerykański kompozytor i wokalista bluesowy. Zyskał popularność przede wszystkim jako autor przeboju „Booted”, który trafił na pierwsze miejsca list przebojów R&amp;B, a także singli „No More Doggin'” i „Just a Little Bit”.
Biografia.
Urodzony na Florida Street w Memphis w stanie Tennessee, Gordon należał do kręgu muzyków wywodzących się z Beale Street, środowiska, które znacząco wpłynęło na rozwój stylu znanego jako Memphis Blues. Większość jego nagrań z początkowego okresu twórczości powstała dla wytwórni Sun Records kierowanej przez Sama Phillipsa. Gordon rozwinął technikę gry na pianinie określaną później mianem „The Rosco Rhythm”, która polegała na synkopowaniu rytmu. Chociaż i przed Gordonem w podobnym stylu nagrywali inni wpływowi pianiści R&amp;B, jak na przykład Professor Longhair (słychać to między innymi w piosence „Willie Mae”), to właśnie Rosco zainspirował jamajskiego pianistę Theopilusa Beckforda („Easy Snappin'”), co zapewniło mu pozycję wśród muzyków, którzy przyczynili się do powstania muzyki bluebeat i reggae.
Kariera Gordona rozpoczęła się w 1952 od utworu „Booted”, poprzedzającego wydany jeszcze w tym samym roku „No More Doggin'”. Sam Phillips sprzedał taśmę z gotowym nagraniem dwóm konkurującym wytwórniom płytowym: Chess oraz RPM, które równocześnie wypuściły go w formie singla – wcześniej Phillips sprzedał w ten sposób nagrania Howlin’ Wolfa. Wersja wypuszczona przez RPM dotarła na 1. miejsce listy przebojów Billboard R&amp;B. Wytwórnia Chess wdała się później w konflikt z właścicielami RPM, braćmi Bihari, który został rozwiązany poprzez przyznanie RPM wyłączności na utwory Gordona – wytwórnia Chess podpisała natomiast kontrakt z Howlin’ Wolfem.
W 1960 roku Gordon wydał swój ostatni singiel, „Just a Little Bit”, który wszedł na listy przebojów i stał się hitem zarówno wśród słuchaczy muzyki R&amp;B, jak i popularnej. Po tym numerze, Gordon nie odniósł już większych sukcesów, mimo że nie brakowało mu entuzjazmu ani talentu. Nie wyprodukowawszy więcej żadnego przeboju, w 1962 Rosco Gordon wycofał się z przemysłu muzycznego. Wraz z żoną przeniósł się do Queens w Nowym Jorku, gdzie zakupił udziały w przedsiębiorstwie prowadzącym sieć pralni. W 1984, po śmierci żony zaczął ponownie występować, tym razem w obrębie Nowego Jorku.
W 2002 roku Gordon został zaproszony przez Richarda Pearce’a do udziału w dokumentalnym filmie „The Road To Memphis”, w którym wraz z kilkoma sławami tamtejszej sceny muzycznej powraca do Memphis, by oddać hołd Samowi Phillipsowi przy okazji rozdania W. C. Handy Awards. Sześć tygodni po zakończeniu zdjęć Gordon zmarł na atak serca w swoim mieszkaniu w Rego Park, w Queens. Miał 74 lata. Został pochowany na Rosedale Cemetery w Linden, w stanie New Jersey.

</doc>
<doc id="3062629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062629" title="Top-posting i Bottom-posting">
Top-posting i Bottom-posting

Gdy ktoś odpowiada na wiadomość e-mail lub na wiadomość na forum lub liście dyskusyjnej, oryginalna wiadomość może być załączona ("cytowana") w różny sposób.
Top-posting.
Odpowiedź znajduje się nad cytowaną wiadomością. Przykład (gdzie znacznik "&gt;" określa cytowaną wiadomość):
 Niestety, jestem zbyt zajęty, aby być na tym spotkaniu. 
 Notatki przyniosę ci jutro.
 Pozdrawiam, Krzysiek
 &gt; Dzisiaj o 15 jest spotkanie robocze. Będziesz na nim?
 &gt; Mógłbyś przy okazji przynieść mi notatki z twojego projektu.
 &gt; Pozdrawiam, Tomek
Bottom-posting.
Odpowiedź znajduje się pod cytowaną wiadomością. Przykład:
 &gt; Dzisiaj o 15 jest spotkanie robocze. Będziesz na nim?
 &gt; Mógłbyś przy okazji przynieść mi notatki z twojego projektu.
 Niestety, jestem zbyt zajęty, aby być na tym spotkaniu. 
 Notatki przyniosę ci jutro.
 Pozdrawiam, Krzysiek
Cytowanie mieszane.
Odpowiedź, znajdująca się pod cytatem, dotyczy tylko fragmentu wcześniejszej wypowiedzi. Przykład:
 &gt; Dzisiaj o 15 jest spotkanie robocze. Będziesz na nim?
 Niestety, jestem zbyt zajęty, aby być na tym spotkaniu. 
 &gt; Mógłbyś przy okazji przynieść mi notatki z twojego projektu.
 Notatki przyniosę ci jutro.
 Pozdrawiam, Krzysiek
Ten styl cytowania nazywany jest także cytowaniem "linia po linii" lub "cytowaniem przeplotowym" (odpowiedzi i cytaty przeplatają się ze sobą). Czasami jest też on utożsamiany z bottom-postingiem. 
Wybór sposobu cytowania.
Wiele dyskusji poświęcono na temat najlepszego sposobu odpowiadania i cytowania wiadomości. 
Uznaje się, że top-posting zaburza naturalną kolejność czytania, ponieważ aby dowiedzieć się co było w cytowanej wiadomości należy przewinąć tekst w dół, a następnie przewinąć go z powrotem w górę aby zobaczyć odpowiedź. Dlatego też top-posting uznaje się często za naruszenie netykiety, szczególnie w przypadku list dyskusyjnych. W przypadku poczty elektronicznej sposób ten jest dość mocno rozpowszechniony - jedną z przyczyn jest fakt, że bardzo popularny klient e-mail Microsoft Outlook domyślnie sugeruje odpowiadanie powyżej cytatu, podobnie jak web-interfejs GMail.
Uznaje się, że bottom-posting jest bardziej naturalny w kolejności czytania treści. Jednakże może być uciążliwy w przypadku cytowania długich wiadomości, gdyż wtedy należy przewinąć tekst aby dotrzeć do odpowiedzi. 
Sposób ten jest bardzo rozpowszechniony i sugerowany do użycia na forach i listach dyskusyjnych. Niektóre z klientów e-mail, np. Mozilla Thunderbird domyślnie sugerują ten sposób odpowiadania na e-maile. 
Uznaje się, że odpowiadanie cytowaniem "linia po linii" jest najbardziej naturalny w czytaniu, gdyż w układzie treści przypomina rozmowę. Dlatego jest on sugerowany w różnych zbiorach reguł netykiety, w szczególności w odniesieniu do poczty elektronicznej.
Dokument RFC 1855 sugeruje zamieszczenie na początku odpowiedzi krótkiego streszczenia kontekstowego cytowanej wiadomości, nigdy zaś całej wiadomości.

</doc>
<doc id="3062632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062632" title="Romuald Piotrowski">
Romuald Piotrowski

Romuald Piotrowski (ur. 5 lutego 1844 w Skarboszewie koło Strzelna, zm. 28 stycznia 1926) – lekarz polski, działacz społeczny.
Walczył w powstaniu styczniowym. Podjął następnie studia medyczne i uzyskawszy dyplom lekarza w 1874, pracował krótko w Łobżenicy, by w 1875 osiąść na stałe w Gołańczy. Był zaangażowany w działalność licznych organizacji społecznych w Gołańczy, przez 39 lat zasiadał we władzach miejscowego banku ludowego. Był też wieloletnim radnym miejskim. Po odzyskaniu przez Polskę niepodległości został pierwszą osobą, wyróżnioną honorowym obywatelstwem Gołańczy. W 1924 obchodził jubileusz półwiecza pracy zawodowej.
Był żonaty z Kazimierą z domu Graff, miał syna Wacława, skrzypka, muzykologa, krytyka muzycznego.
Zmarł 28 stycznia 1926, do końca życia pozostając czynnym lekarzem. Pochowany został na cmentarzu w Gołańczy, a w pogrzebie uczestniczyły tłumy mieszkańców miasta. Jak opisano we wspomnieniu pośmiertnym w „Dzienniku Poznańskim”, był to „pogrzeb, jakiego dotychczas miasto nasze nie widziało”, a sam zmarły scharakteryzowany został jako obywatel, „w którym harmonijnie kojarzyły się trzy wielkie zalety: wybitne uzdolnienie fachowe, kryształowa prawość charakteru i bezinteresowna gorliwość w spełnianiu swych obowiązków, tak w swym zawodzie, jak i na niwie pracy społecznej. Jego filantropijno-lekarska działalność, jego bezinteresowność i skromność, jego wciąż uśmiechnięta twarz zyskały mu powszechną miłość i szacunek wszystkich”.
Ulicy w Gołańczy, przy której mieszkał, nadano jego imię.

</doc>
<doc id="3062634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062634" title="Eugene O’Brien">
Eugene O’Brien

Eugene O’Brien (ur. 14 listopada 1880 w Boulder, zm. 29 kwietnia 1966) – amerykański aktor filmowy.
Wyróżnienia.
Posiada swoją gwiazdę na Hollywoodzkiej Alei Gwiazd.

</doc>
<doc id="3062638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062638" title="Puchar Ameryki Północnej w skeletonie 2013/2014">
Puchar Ameryki Północnej w skeletonie 2013/2014

Puchar Ameryki Północnej w skeletonie 2013/2014 – kolejna edycja tej imprezy. Cykl rozpoczął się w Calgary 11 listopada 2013 roku, a zakończył się 10 stycznia 2014 roku w Lake Placid.
Wśród mężczyzn triumfował Japończyk Shinsuke Tayama.

</doc>
<doc id="3062639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062639" title="Protokleros">
Protokleros



</doc>
<doc id="3062641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062641" title="Baranicha">
Baranicha

Baranicha – osada w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie garwolińskim, w gminie Łaskarzew.

</doc>
<doc id="3062646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062646" title="Rywociny (województwo mazowieckie)">
Rywociny (województwo mazowieckie)

Rywociny – kolonia w Polsce, położona w województwie mazowieckim, w powiecie garwolińskim, w gminie Łaskarzew.
W latach 1975–1998 kolonia należała administracyjnie do województwa siedleckiego.

</doc>
<doc id="3062647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062647" title="Wiktorzyn (gmina Łaskarzew)">
Wiktorzyn (gmina Łaskarzew)

Wiktorzyn – kolonia w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie garwolińskim, w gminie Łaskarzew.

</doc>
<doc id="3062648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062648" title="Włodków">
Włodków

Włodków – kolonia w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie garwolińskim, w gminie Łaskarzew.

</doc>
<doc id="3062650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062650" title="XpressivE">
XpressivE

XpressivE – polski zespół rockowy prezentujący mieszankę różnych gatunków muzycznych od art rocka po jazz.
Historia.
Zespół powstał w 1995 roku w Katowicach pod nazwą ImpressivE. Jego założycielami byli Piotr Nowak (wokal, instrumenty klawiszowe), Jakub Makowiecki (gitary), Karol Nowak (perkusja) oraz Wojciech Nowak (gitara basowa). Początkowo twórczość to głównie instrumentalna muzyka artrockowa. W latach 1998–2001 zespół nagrał 3 płyty z cyklu live, które zawierają już przede wszystkim utwory wokalno-instrumentalne. W roku 2002 zespół zmienił nazwę na XpressivE. W tym czasie zespół nadawał swojej muzyce bardziej futurystyczne i nowoczesne brzmienie, co zaowocowało w 2005 roku wydaniem pierwszej studyjnej płyty: Encounter. W 2006 roku zespół nagrywał singla „Żart” Na płycie w roli wokalisty wystąpił Damian Szczyguła, natomiast basistę Wojciecha Nowak zastąpił Robert Skorupka. W roku 2008 formacja zawieszała działalność do roku 2012, kiedy to nastąpiła jej reaktywacja w składzie Piotr Nowak (instrumenty klawiszowe), Karol Nowak (perkusja), Adam Wosz (gitary), Andrzej Kwiatkowski (wokal) oraz Władysław Kołodziejczyk (gitara basowa). Grupa rozpoczynała pracę nad nowym materiałem, efektem czego w październiku 2013 roku pojawiła się zapowiedź nowej płyty w postaci MiniEP „PreLudium”. Na płycie znalazły się utwory: „Ostatnia z Kart”, „No Forgiveness” oraz „Animal”.

</doc>
<doc id="3062653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062653" title="Cuszka">
Cuszka



</doc>
<doc id="3062654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062654" title="Kościół Apostolski we Włoszech">
Kościół Apostolski we Włoszech

Kościół Apostolski we Włoszech (wł. "Chiesa apostolica in Italia") – chrześcijański kościół protestancki o charakterze ewangelikalnym nurtu zielonoświątkowego działający we Włoszech, będący częścią Kościoła Apostolskiego na świecie.
Kościół Apostolski przybył do Włoch przez misjonarzy z Danii w 1927 roku, powstały wtedy pierwsze dwie małe społeczności w Civitavecchia i Grosseto. Pierwsze oficjalne miejsce kultu zostało otwarte w Grosseto w 1930 roku.
Według aktualnych danych we wrześniu 2010 roku, Kościół Apostolski we Włoszech liczył ok. 9800 wiernych, w tym 7800 członków. 
Kościół Apostolski we Włoszech jest częścią Federacji Kościołów Zielonoświątkowych we Włoszech.

</doc>
<doc id="3062655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062655" title="Chwostek (grzyb)">
Chwostek (grzyb)



</doc>
<doc id="3062657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062657" title="Elektrownia jądrowa Civaux">
Elektrownia jądrowa Civaux

Elektrownia jądrowa Civaux (fr. "Centrale nucléaire de Civaux") – francuska elektrownia jądrowa położona koło miejscowości Civaux, nad rzeką Vienne. Posiada dwa reaktory.
W 2004 zatrudniała 692 osoby. 
Wieże chłodnicze elektrowni mają 180 metrów wysokości i są najwyższymi we Francji.

</doc>
<doc id="3062659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062659" title="Pomorski Zespół Parków Krajobrazowych">
Pomorski Zespół Parków Krajobrazowych

Pomorski Zespół Parków Krajobrazowych – powstał w wyniku połączenia siedmiu parków krajobrazowych z dniem 1 lipca 2010 roku na mocy uchwały Sejmiku Województwa Pomorskiego z 31 maja 2010 roku Nr 1185/XLVIII/10. W skład Pomorskiego Zespołu Parków Krajobrazowych (PZPK) wchodzą:
Siedem parków krajobrazowych całkowicie leżących w granicach województwa pomorskiego zajmuje łącznie 8,4% jego powierzchni – 153 892 ha, dodatkowo powierzchnia wód Zatoki Puckiej, włączonej do Nadmorskiego Parku Krajobrazowego to 11 352 ha.
Cele działalności PZPK.
Parki krajobrazowe obejmują obszary o niezwykle cennych walorach przyrodniczych, historycznych i krajobrazowych, będąc jednocześnie użytkowanymi przez człowieka. Na obszarach parków jest realizowana idea zrównoważonego rozwoju. Do działalności parków krajobrazowych należy szeroko pojętą edukacja ekologiczna, są ważnym ośrodkiem wdrażania różnorodnych programów ekologicznych poza szkolnymi murami.
Prowadzona działalność ma na celu przewartościowanie postaw człowieka wobec przyrody, zmianę świadomości i wrażliwości ekologicznej.

</doc>
<doc id="3062660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062660" title="Wiatrołomy">
Wiatrołomy

Wiatrołomy – powieść Eugeniusza Paukszty z 1962 roku.
Treść.
Autor, w 29 rozdziałach, opisuje jeden rok z życia leśnika Pawła Kondrackiego, który zostaje przydzielony do leśniczówki Wiatrołomy (nadleśnictwo Borsuki, poczta Wojciechowo), położonej na terenie rozległych terenów leśnych pomiędzy Miastkiem, a Bytowem, niedaleko wsi Kramarzyny (w rejonie tym znajduje się autentyczna wieś Wiatrołom). Leśnictwo to było od wielu lat nieobsadzone, leśniczówka stanowiła w zasadzie ruinę, a poszczególne oddziały leśne popadały w zaniedbanie, formalnie podlegając pod sąsiednie leśnictwa, których szefowie nie byli zainteresowani tymczasowo zarządzanymi częściami. Sytuacja ta rozzuchwaliła kłusowników, którzy mieli tu znakomite warunki do działania. Nielegalnie i na masową skalę polowano tu i odławiano ryby metodami kłusowniczymi. Kondracki, który wcześniej nie był praktykiem (najpierw pracował w nadleśnictwie koło Złocieńca, a potem w dziale urządzeniowym Regionalnej Dyrekcji Lasów Państwowych w Szczecinku), ostro zabiera się do zarządzania podległymi terenami, zjednując sobie licznych wrogów w puszczańskich osadach, w tym zwłaszcza w pobliskiej, fikcyjnej Zimnej Wodzie. Konfiskuje sidła, drewno i ryby, co wzbudza protest tradycyjnej społeczności, żyjącej z dóbr leśnych. Sprzyjają mu nieliczni, zwłaszcza gajowy Maciulak, od lat związany z lasami. Zwłaszcza w ostry konflikt popada z sąsiednim leśniczym – Wyrą i jego szwagrem – Wątusikiem. Niejednoznaczna jest postać Jana Adamczyka, zwanego "Farmazonem", który podejrzewany jest o liczne wykroczenia i ma za sobą kryminalną przeszłość. Silnie zaznaczony jest wątek miłosny – Paweł pragnie stabilizacji i pozostania w lasach i waha się pomiędzy miłością do Zośki, miejskiej dziewczyny ze Szczecinka, lub Agnieszki, Kaszubki znad fikcyjnego jeziora Rozgwiazdy. Nad Kondrackim gromadzą się czarne chmury – kłusownicy grożą mu, napadają, odcinają od lokalnej społeczności oraz podpalają leśniczówkę. Kondracki nie poddaje się jednak, jego naczelnym celem jest pozostanie w tym lesie i zapuszczenie tu korzeni. Przygarnia psa, któremu przypadkowo nadaje imię "Dyrektor", chcąc zdenerwować przybyłych spod Warszawy myśliwych (jest to ich rejon łowiecki). Nie mogąc udźwignąć ciężaru powierzonych mu obowiązków popada w pijaństwo, często odwiedzając sklep wiejski Sylwka Laksmana w Zimnej Wodzie. Przełomem okazuje się duży pożar lasów w sąsiedztwie jego rejonu, podczas którego rzuca się w ogień, chcąc uratować dzieci miejscowej chłopki. Od tego momentu zaczyna uzyskiwać przychylność społeczności i zrozumienie dla swych działań.
W powieści przewijają się rozbudowane opisy leśnej przyrody znad Wieprzy, zmagań wędkarskich i łowieckich, a także prezentowana jest gwara myśliwska. Każda z pór roku jest szczegółowo scharakteryzowana przez pryzmat wydarzeń w przyrodzie i prac podejmowanych przez leśników. Paukszta często przebywał w lasach okolic Miastka podczas swoich bytności w Starej Brdzie. Stąd czerpał inspiracje do swoich powieści, w tym zwłaszcza do "Wiatrołomów". W latach 40. XX wieku przeszedł nad okolicą huragan powalając wiele z dorodnych drzew. Wszystko to, a zwłaszcza poznanie lokalnych stosunków społecznych w leśnych osadach, miało duży wpływ na autora.

</doc>
<doc id="3062661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062661" title="Mokkan">
Mokkan

 – japońskie tabliczki drewniane, najczęściej podłużne, liczące przeciętnie 20-30 cm długości, zawierające różnej treści napisy wykonane tuszem.
Terminu "mokkan" używa się tradycyjnie w odniesieniu do tabliczek datowanych na okres od VII do XII wieku, ale liczne podobne znaleziska pochodzą także z czasów późniejszych (do okresu Edo włącznie).
Zawartość i znaczenie.
Mokkany stanowiły jedno ze zwykłych narzędzi pracy ówczesnych urzędników i były tanim, wygodnym, powszechnie dostępnym zastępnikiem drogiego i rzadkiego papieru. W razie potrzeby tusz można było zestrugać, a tabliczek użyć ponownie.
Treść napisów jest bardzo różnorodna, ale najczęściej dotyczą one danin i podatków przesyłanych z prowincji do kolejnych stolic Japonii oraz do urzędów prowincjonalnych (nazwa towaru, ilość, nazwisko nadawcy, miejscowość). Oprócz takich listów przewozowych są również drobne dokumenty i notatki służbowe, zapiski codzienne związane z funkcjonowaniem rezydencji arystokratów, komunikaty, meldunki, wezwania, polecenia, prosta korespondencja. Zdarzają się ponadto mokkany zawierające ćwiczenia kaligraficzne, formuły magiczne i wróżebne, wiersze lub ich fragmenty, a nawet rysunki.
Mokkany przekazują informacje na temat życia materialnego i organizacji politycznej ówczesnej Japonii. Odnosząc się do spraw dnia codziennego, rzucają jednocześnie światło na kwestie geografii, administracji, systemu podatkowego itp. Zawierają bardzo często toponimy, nazwy towarów i produktów, imiona i nazwiska urzędników czy robotników, niekiedy także określenia rang i tytułów.
Tabliczki te są niezmiernie ważnym źródłem badawczym dla historyków i archeologów. Ich odkrycie i odszyfrowanie zmienia czasami diametralnie współczesną wiedzę na temat wczesnych dziejów cesarstwa. Jak ujęła to amerykańska badaczka historii Japonii Joan R. Piggott:
W przeciwieństwie do większości dokumentów spisanych na papierze nie miały być one oficjalną relacją najważniejszych zdarzeń, nie ulegały więc wielokrotnym redakcjom, przepisywaniu i kopiowaniu w ciągu stuleci. Stąd też ich ogromna wartość naukowa jako zabytków oryginalnych.
Mokkany stanowią także obiekt zainteresowania językoznawców specjalizujących się w najstarszych etapach rozwoju języka japońskiego.
Ważniejsze znaleziska.
Najstarsze odkryte mokkany pochodzą z pierwszej połowy VII wieku. Ich ogólna liczba przekracza 160 tysięcy, a pochodzą one z ok. 250 stanowisk archeologicznych w Japonii (dane z lat dziewięćdziesiątych). Do najważniejszych znalezisk zaliczyć można:

</doc>
<doc id="3062663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062663" title="Marian Kustra">
Marian Kustra

Marian Jan Kustra (ur. 3 maja 1946 we Włocławku) – polski poeta, prozaik i eseista, organizator życia literackiego na Kujawach, działacz społeczny w dziedzinie resocjalizacji przez kulturę i sztukę.
Życiorys.
W 1996 roku wydał tomik poetycki "Szaleju się najadłem". Kolejny zbiór wierszy "Sprzedawca zegarów", który ukazał się na rynku w 1999 roku, doczekał się recenzji w czasopismach literackich „Akant” i „Metafora”. W 2009 roku wydał powstały 6 lat wcześniej poemat "Zwariowane kręgi". W 2010 roku wyjechał do Stanów Zjednoczonych, do Milwaukee i Chicago, zbierając materiały do biografii emigracyjnego historyka Mariana Kamila Dziewanowskiego. W 2011 roku został członkiem Związku Literatów Polskich, a w 2012 Stowarzyszenia Autorów Polskich.
Marian Kustra od lat 90. XX wieku organizował życie literackie na Kujawach, , przekształcony następnie w Stowarzyszenie Pisarzy Kujaw oraz Ziemi Dobrzyńskiej, którego przez kilka lat był sekretarzem. Współzałożyciel i redaktor naczelny pierwszego we Włocławku pisma artystyczno-literackiego „Awers”. W roku 1998 został pierwszym prezesem Ogólnopolskiego Stowarzyszenia Literatów z siedzibą we Włocławku. W roku 2004 wraz z Jarosławem Wojciechowskim utworzył formację literacką "toMy".
Marian Kustra przez wiele lat był jurorem konkursów literackich, organizowanych tak we własnym mieście, jak i poza nim. Współpracował z Więzięnną Grupą Poetycką "Bartnicka 10" w ramach działań związanych z resocjalizacją przez kulturę i sztukę. Od 2009 roku przewodniczy Ogólnopolskiemu Konkursowi Poezji Więziennej „Drugi Brzeg”. Zasiadał również w składzie jury Międzyszkolnego Konkursu Poetyckiego im. Leona Stankiewicza.

</doc>
<doc id="3062664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062664" title="Camillo Ballin">
Camillo Ballin

Camillo Ballin (ur. 24 czerwca 1944 w Fontaniva, zm. 12 kwietnia 2020) – włoski duchowny katolicki, wikariusz apostolski Arabii Północnej w latach 2005–2020.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 30 marca 1969 w zgromadzeniu Misjonarzy Kombonianów. Po rocznym przygotowaniu wyjechał do Egiptu i rozpoczął pracę w jednej ze stołecznych parafii. W latach 1977–1980 studiował liturgikę Kościołów wschodnich, po uzyskaniu zaś tytułu licencjata został wykładowcą tego przedmiotu w kairskim instytucie teologicznym oraz przełożonym egipskiej prowincji zakonnej. W 1990 rozpoczął pracę w Sudanie i założył instytut formacyjny dla katechetów szkolnych. W latach 1997–2000 doktoryzował się w Rzymie z zakresu historii Kościoła, w 2000 zaś ponownie wyjechał do Kairu i został dyrektorem zakonnego centrum studiów arabsko-muzułmańskich.
14 lipca 2005 papież Benedykt XVI mianował go wikariuszem apostolskim Kuwejtu, nadając mu stolicę tytularną "Arna". Sakry biskupiej udzielił mu 2 września 2005 w stołecznej prokatedrze kardynał Crescenzio Sepe.
31 maja 2011 po zmianie struktur wikariatu został pierwszym wikariuszem apostolskim Arabii Północnej. Zmarł 12 kwietnia 2020.

</doc>
<doc id="3062665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062665" title="Pukarzów (osada w województwie lubelskim)">
Pukarzów (osada w województwie lubelskim)

Pukarzów – osada w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie tomaszowskim, w gminie Łaszczów.
W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie zamojskim.

</doc>
<doc id="3062666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062666" title="Sośnina (województwo lubelskie)">
Sośnina (województwo lubelskie)

Sośnina – osada leśna w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie tomaszowskim, w gminie Łaszczów.
W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie zamojskim.
Według danych CODGiK osada położona jest na wschód od Kolonii Grodysławice położonej w gminie Rachanie.

</doc>
<doc id="3062671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062671" title="Paul Hinder">
Paul Hinder

Paul Hinder (ur. 22 kwietnia 1942 w Lanterswil-Stehrenberg) – szwajcarski duchowny katolicki, wikariusz apostolski Arabii Południowej w latach 2005-2022.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 4 lipca 1967 w zakonie kapucynów. Pełnił funkcje m.in. mistrza zakonnego nowicjatu w Lucernie, a także definitora generalnego zgromadzenia.
12 grudnia 2003 papież Jan Paweł II mianował go biskupem pomocniczym wikariatu apostolskiego Arabii, nadając mu stolicę tytularną "Macon". Sakry biskupiej udzielił mu 30 stycznia 2004 kardynał Crescenzio Sepe. 21 marca 2005 został ordynariuszem wikariatu Arabii.
31 maja 2011 po zmianie nazwy wikariatu został pierwszym wikariuszem apostolskim Arabii Południowej.
1 maja 2022 papież Franciszek przyjął jego rezygnację ze stanowiska wikariusza apostolskiego.

</doc>
<doc id="3062673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062673" title="Fiński Kościół Zielonoświątkowy">
Fiński Kościół Zielonoświątkowy

Fiński Kościół Zielonoświątkowy (ang. "Pentecostal Church of Finland") – chrześcijański wolny kościół protestancki o charakterze ewangelikalnym nurtu zielonoświątkowego działający w Finlandii, wchodzący w skład Światowej Wspólnoty Zborów Bożych. Fiński Kościół Zielonoświątkowy liczy około 65 000 wiernych zrzeszonych w 240 kościołach.
Ruch zielonoświątkowy przybył do Finlandii w 1908 roku w osobie norweskiego pastora Thomas Ball Barratt. Pierwszy fiński zbór zielonoświątkowy powstał w Helsinkach w 1915 roku. 
Kościół Zielonoświątkowy w Turku ma zbór liczący ponad 1500 ochrzczonych członków.

</doc>
<doc id="3062674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062674" title="Jean Peytel">
Jean Peytel

Jean Peytel (ur. 24 stycznia 1909, zm. 16 sierpnia 2002) – francuski żeglarz, czterokrotny olimpijczyk.
W latach sześćdziesiątych był inicjatorem wskrzeszenia "One Ton Cup".

</doc>
<doc id="3062675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062675" title="Ludwik Lemański">
Ludwik Lemański

Ludwik Lemański (ur. 16 sierpnia 1809 w Bronowicach w powiecie brzezińskim, zm. 26 maja 1873 w Warszawie) – powstaniec listopadowy, podporucznik w 5 Pułku Piechoty Liniowej, przemysłowiec. 
Życiorys.
Był pierworodnym synem Benedykta Wojciecha Lemańskiego herbu Bukowczyk i jego żony Marii Cecylii z Przeździeckich. W akcie urodzenia zapisano mu imiona Roch Ludwik. W latach 1820-1829 uczył się w Konwikcie XX. Pijarów na Żoliborzu, a 11 września 1829 rozpoczął studia na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Warszawskiego. 
Do powstania listopadowego przystąpił 10 marca 1831 roku. Początkowo służył w stopniu podchorążego w 5 Pułku Piechoty Liniowej. 13 czerwca 1831 został awansowany z sierżanta na podporucznika. We wrześniu 1831 roku, wraz z II Korpusem Girolamo Ramorino przeszedł do Galicji, gdzie został internowany przez Austriaków. 
W lipcu 1832 udało mu się przedostać do Francji. Mieszkał m.in. w Bourges, Paryżu, Lionie i Wasselone. Tu przez jakiś czas pracował u bednarza. W styczniu 1836 ze Strasburga wyjechał do Londynu. Tam objął zarząd nad cynkownią "The London Zinc Mills" należącą do Piotra Steinkellera, męża Marii z Lemańskich - siostry Ludwika. W tym czasie Car Mikołaj I ukarał go konfiskatą majątku i utratą prawa do powrotu. Po trzech miesiącach starań, 12 czerwca 1844 roku otrzymał obywatelstwo brytyjskie. 
Od 1845 był członkiem Grona Historycznego. 
W 1847 przystąpił do londyńskiej Loży Masońskiej („Polish National Lodge”). W 1849 piastował w niej godność przewodniczącego, a 1852-1865 skarbnika. Ułaskawiony i przywrócony do praw publicznych, w końcu sierpnia 1867 roku wrócił do Królestwa. Nie założył rodziny. 
Zmarł w Warszawie 26 maja 1873 roku. Został pochowany na Starych Powązkach, w miejscu późniejszego grobowca jego szwagra Hipolita Stojowskiego (kwatera IV-3-1/2/3)

</doc>
<doc id="3062676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062676" title="Opel Monza Concept">
Opel Monza Concept

Opel Monza Concept – samochód koncepcyjny o nadwoziu coupe niemieckiej marki Opel zaprezentowany podczas targów motoryzacyjnych we Frankfurcie w 2013 roku. Samochód ma być wyznacznikiem nowej linii stylistycznej marki.
Pojazd wyposażono w unoszone do góry, podobnie jak w Mercedesie SLS AMG drzwi, bez środkowego słupka. W pasie przednim auta umieszczono niewielkie reflektory i masywny zderzak. 
Koncept został wyposażony w napęd hybrydowy czyli połączenie silnika elektrycznego wspomaganego 1,0-litrowym, turbodoładowanym silnikiem SIDI na CNG.
Wnętrze konceptu wyposażono w najnowocześniejszy system multimedialny oparty na technologii LED rozciągający się od drzwi do drzwi. Wszelkie informacje i elementy dekoracyjne są wyświetlane na powierzchni, którą kierowca może dostosowywać do swoich potrzeb, gustu i nastroju.
Lista wyposażenia samochodu obejmuje m.in. system komunikacji między samochodami Car-to-X, nad którym pracują niemieccy producenci. W przyszłości umożliwi on wzajemne ostrzeganie się przez kierowców o korkach, robotach drogowych czy niesprzyjających warunkach pogodowych. Samochód będzie następcą modelu Monza

</doc>
<doc id="3062680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062680" title="Jack Guittet">
Jack Guittet



</doc>
<doc id="3062681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062681" title="Jacques Guittet">
Jacques Guittet

Jacques "Jack" Guittet (ur. 12 stycznia 1930) – francuski szermierz, szpadzista i florecista. Brązowy medalista olimpijski z Tokio.
Zawody w 1964 były jego drugimi igrzyskami olimpijskimi, debiutował w 1960, po medal sięgnął w konkursie drużynowym. Wielokrotnie był medalistą mistrzostw świata. Indywidualnie triumfował w 1961 w szpadzie, w tej broni był złotym (1962, 1965), srebrnym (1961, 1963) oraz brązowym (1958, 1959) medalistą światowego czempionatu w drużynie. We florecie sięgnął po złoto w 1958.

</doc>
<doc id="3062682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062682" title="Mieczysław Uniejewski">
Mieczysław Uniejewski

Mieczysław Uniejewski ps. „Marynarz”, „Matros”, „Bogusław Marynarz” (ur. 23 sierpnia 1918, zm. w październiku 1943 w Warszawie) – porucznik polskiej Marynarki Wojennej w okresie międzywojennym, obrońca Helu w 1939 roku, członek polskiego ruchu oporu w czasie II wojny światowej, uczestnik wielu akcji dywersyjnych Armii Krajowej.
Życiorys.
W czasie kampanii wrześniowej był członkiem załogi ORP „Gryf”. Po zatopieniu okrętu uczestniczył w bitwie o Hel. Po kapitulacji półwyspu dostał się do niewoli i trafił do niemieckiego obozu jenieckiego. W maju 1942 roku uciekł z Oflagu II C w Woldenbergu. Wraz z nim uciekli także por. Stanisław Bes, ppor. Bernard Drzyzga i kpr. Brożek, zaś trzej z nich uniknęli schwytania przez obławę żandarmów w okolicach Wronek, po tym jak S. Bes ściągnął na siebie tropiących i jako jedyny z uciekinierów został pojmany. Przedostał się następnie do Warszawy, gdzie wkrótce nawiązał kontakt z polskim podziemiem zbrojnym. W szeregach Armii Krajowej uczestniczył w wielu akcjach dywersyjnych wymierzonych w niemieckiego okupanta. Od 1942 roku był członkiem warszawskiego oddziału Organizacji Specjalnych Akcji Bojowych „Osa”-„Kosa 30”, którym dowodził Jerzy Kleczkowski ps. „Bogusław Jan” (podobnie jak „Marynarz” również uciekinier z woldenbergskiego oflagu). „Osa”-„Kosa 30” stanowiła jednostkę dyspozycyjną Komendanta Głównego AK i wykonywała akcje bojowe na jego bezpośrednie zlecenie. Jej warszawski oddział liczył wówczas ok. 30 osób i był podzielony na trzy patrole. Pierwszym patrolem dowodził Kleczkowski, a Uniejewski był dowódcą drugiego.
Brał udział w wielu akcjach specjalnych wymierzonych w niemiecki aparat terroru w okupowanej Polsce. 3 marca 1943 roku przeprowadził nieudany, bombowy zamach na Kurta Hoffmanna - szefa "Arbeitsamt Warschau". 13 kwietnia 1943 roku uczestniczył w zamachu na Hugo Dietza, kierownika jednego z wydziałów centrali warszawskiego Arbeitsamtu, słynącego z okrucieństw popełnianych w Warszawie w czasie łapanek na roboty przymusowe do Niemiec.
5 czerwca 1943 roku został aresztowany przez Gestapo w kościele pw. św. Aleksandra w Warszawie. Aresztowanie nastąpiło w momencie, gdy brał ślub z Teofilą Suchanek – siostrą kolegi z oddziału, podchorążego Antoniego Suchanka ps. „Andrzejek”. Uniejewski posługiwał się wówczas konspiracyjnym nazwiskiem Ludwik Raczyński. Wraz z nim zatrzymano jego świeżo poślubioną żonę oraz cały orszak ślubny w liczbie 89 osób, wśród których znajdowało się blisko 25 żołnierzy „Osy”-„Kosy”. Po „selekcji” w więzieniu na Pawiaku 56 aresztantów zostało zatrzymanych w celach, a pozostałych zwolniono.
17 września 1943 Niemcy rozstrzelali 12 mężczyzn i 2 kobiety zatrzymane w czasie uroczystości zaślubin. Zginęli wówczas m.in.: Tadeusz Battek „Góral”, Władysław Gabszewicz „Władek”, Andrzej Jankowski „Czesław”, Mieczysław Jarmicki „Jarema”, Andrzej Komierowski „Andrzej”, Anna Kośmińska „Basia”, Krystyna Milli „Krysia”, Jan Papis-Papieski „Jerzy”, Stefan Syrek „Niusek”, Jerzy Trzaska-Durski „Jurek”, Władysław Welwet „Miś”. 
Mieczysław Uniejewski przeżył kolegów z oddziału o niespełna miesiąc. Został rozstrzelany w październiku 1943 roku w ruinach warszawskiego getta. Jego żonę Teofilę Suchanek wraz z matką i ojcem (artystą malarzem Antonim Suchankiem) wywieziono do obozu koncentracyjnego. Zarówno ona, jak i jej rodzice, przeżyli pobyt w obozie.

</doc>
<doc id="3062683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062683" title="Claude Bourquard">
Claude Bourquard

Claude Bourquard (ur. 5 marca 1937 w Belfort, zm. 23 maja 2011 w Sevenans) – francuski szermierz, szpadzista. Brązowy medalista olimpijski z Tokio.
Zawody w 1964 były jego pierwszymi igrzyskami olimpijskimi, po medal sięgnął w konkursie drużynowym. Wielokrotnie był medalistą mistrzostw świata. Indywidualnie był drugi w 1966, w tej broni był złotym (1962, 1965, 1966), srebrnym (1961, 1963, 1967) oraz brązowym (1959) medalistą światowego czempionatu w drużynie.

</doc>
<doc id="3062687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062687" title="Marco Zoppo">
Marco Zoppo

Marco Zoppo, właśc. Marco di Antonio di Ruggero (ur. w 1433 w Cento, zm. w 1478 w Wenecji) – włoski malarz i rysownik okresu wczesnego renesansu.
W l. 1453–1455 uczył się w otwartej w 1436 szkole artysty i kolekcjonera starożytności Francesca Squracionego w Padwie, do której uczęszczali również m.in. Andrea Mantegna, Giovanni Bellini, Carlo Crivelli czy Cosme Tura. Działał głównie w Bolonii (sam nazywał się Bolończykiem) i w Wenecji. Około 1468 chromy artysta zamieszkał ze swoimi córkami, Lukrecją i Minerwą, oraz sforą psów w Wenecji.
Malował obrazy ołtarzowe i portrety. Tworzył pod wpływem Andrei Mantegni i Giovanniego Belliniego. W 1471 namalował dużą nastawę ołtarzową typu sacra conversazione dla franciszkańskiego kościoła San Giovanni Evangelista w Pesaro (obecnie w Berlinie), w l. 1461–1468 reatabulum do kościoła San Clemente w Collegio di Spagna w Bolonii.

</doc>
<doc id="3062688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062688" title="Yves Baudrier">
Yves Baudrier

Yves Baudrier (ur. 11 lutego 1906 w Paryżu, zm. 9 listopada 1988 w Paryżu) – francuski kompozytor, żeglarz, olimpijczyk.
Na regatach rozegranych podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich 1936 wystąpił w klasie 6 metrów zajmując 10 pozycję. Załogę jachtu "Qu'Importe" tworzyli również Jean Peytel, Gérard de Piolenc, Jacques Rambaud i Claude Desouches. Dwanaście lat później wystartował w Olimpijskim Konkursie Sztuki i Literatury.
Był również autorem muzyki do filmów fabularnych, dokumentalnych oraz seriali..

</doc>
<doc id="3062689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062689" title="Puchar Europy w narciarstwie dowolnym 2013/2014">
Puchar Europy w narciarstwie dowolnym 2013/2014

Puchar Europy w narciarstwie dowolnym 2013/2014 rozpoczął się 21 listopada 2013 w ośrodku narciarskim Stubaier Gletscher w Austrii, a zakończył 23 marca 2014 w szwedzkiej Morze.

</doc>
<doc id="3062691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062691" title="Gérard de Piolenc">
Gérard de Piolenc

Gérard de Piolenc (ur. 30 listopada 1908 w Nazelles-Négron, zm. 2 sierpnia 1979 w West Haven) – francuski żeglarz, olimpijczyk.
Na regatach rozegranych podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich 1936 wystąpił w klasie 6 metrów zajmując 10 pozycję. Załogę jachtu "Qu'Importe" tworzyli również Jean Peytel, Jacques Rambaud, Yves Baudrier i Claude Desouches.

</doc>
<doc id="3062692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062692" title="Zachu">
Zachu

Zachu (arab. زاخو, "Zākhū"; kurd. زاخو, "Zaxo") – miasto w północnym Iraku, w muhafazie Dahuk. Zamieszkane jest głównie przez Kurdów. Liczy około 200 tys. mieszkańców.

</doc>
<doc id="3062693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062693" title="Jacques Brodin">
Jacques Brodin

Jacques Brodin (ur. 22 grudnia 1946, zm. 1 października 2015) – francuski szermierz, szpadzista. Brązowy medalista olimpijski z Tokio.
Zawody w 1964 były jego pierwszymi igrzyskami olimpijskimi, po medal sięgnął w konkursie drużynowym. Brał udział w igrzyskach w 1972. Wielokrotnie był medalistą mistrzostw świata. Indywidualnie był drugi w 1974, w tej broni był złotym (1965, 1966) oraz srebrnym (1967) medalistą światowego czempionatu w drużynie.
Szermierzem i medalistą olimpijskim był również jego brat Claude.

</doc>
<doc id="3062695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062695" title="Armory Show">
Armory Show

Armory Show (oficjalnie: "International Exhibition of Modern Art") – wystawa sztuki nowoczesnej, zorganizowana w dniach 17 lutego–15 marca 1913 roku w Nowym Jorku w budynku 69th Regiment Armory (stąd potoczna nazwa wystawy) należącym do Gwardii Narodowej Stanów Zjednoczonych. Wystawa była następnie prezentowana w Art Institute of Chicago i w Copley Society of Art w Bostonie.
Armory Show była pierwszą wystawą sztuki nowoczesnej w Stanach Zjednoczonych i okazała się pod tym względem przełomowa dla sztuki amerykańskiej. Na wystawie zaprezentowano ponad 1000 prac artystów amerykańskich i europejskich.
Obraz Duchampa "Akt schodzący po schodach nr 2" ("Nu descendant un escalier n° 2", 1912, Philadelphia Museum of Art) wywołał skandal w świecie sztuki.
Historia.
Armory Show w Nowym Jorku.
W XVIII i XIX wieku artyści byli kształceni w akademiach, w których panował niepodzielnie idealistyczny realizm. Sztuka akademicka wykazywała tendencję do lansowania miękkich, perfekcyjnych form tworzonych niedostrzegalną ręką artysty. Choć w połowie XIX wieku wielu twórców europejskich zbuntowało się przeciwko sztuce akademickiej, to w Ameryce na przełomie XIX i XX wieku akademickie style i trendy wystawowe były nadal silne. W 1911 roku czterech młodych artystów, sprzeciwiających się akademizmowi: Jerome Myers, Elmer Livingston MacRae, Walt Kuhn i Henry Fitch Taylor, zaczęło spotykać się w Madison Gallery w Nowym Jorku, aby przedyskutować nowe koncepcje eksponowania sztuki w Stanach Zjednoczonych. Z grupy tej ostatecznie wyłoniło się Stowarzyszenie Malarzy i Rzeźbiarzy Amerykańskich (Association of American Painters and Sculptors, AAPS), złożone z młodych, nastawionych antyakademicko artystów. W roku 1913 AAPS postanowił zorganizować wystawę sztuki prezentującej amerykańskiej publiczności najnowsze osiągnięcia sztuki europejskiej.
Pomysł pokazu sztuki nowoczesnej zrodził się w głowach artystów pod wpływem wystawy zorganizowanej przez fotografa Alfreda Stieglitza, który jako pierwszy zaprezentował w Nowym Jorku prace Pabla Picassa i Henriego Matisse’a. W Ameryce europejska awangarda była do tego momentu praktycznie nieznana. Organizacji wystawy podjęli się malarze Arthur Bowen Davies i Walt Kuhn.
Problemem było znalezienie odpowiednio dużego budynku mogącego pomieścić dzieła wielu artystów. Ostatecznie wybór padł na budynek 69. regimentu piechoty, położony przy 25th Street i Lexington Avenue, wynajęty od dowódcy regimentu, pułkownika Conleya za 4000 dolarów.
Wzorem dla organizatorów była zorganizowana w 1912 roku w Kolonii wystawa Sonderbund. Kuhn udał się do Kolonii, a następnie do Paryża, gdzie dołączył do niego Davies. W Paryżu pomocy udzielili im: francuski marszand Ambroise Vollard oraz amerykański artysta, krytyk i historyk sztuki Walter Pach. Spotkali się oni z Marcelem Duchampem, Constantinem Brâncușim i Francisem Picabią. Wystawę Armory Show otwarto 17 lutego 1913 roku. W dniu inauguracji odwiedziło ją 4000 osób, a do połowy marca – 100 000. Na wystawie zaprezentowano 1600 prac artystów europejskich i amerykańskich.
Na wystawie zaprezentowano obszernie dorobek nowych Starych Mistrzów: Paula Cézanne'a, Vincenta van Gogha i Paula Gauguina. Jednak najwięcej uwagi przyciągnęły dzieła awangardowe, a zwłaszcza kubizm z jego dezorientującą intensywnością i dekompozycją przestrzeni. Szczególnie jeden obraz stał się niemal synonimem sukcesu i skandalu na Armory Show – był to "Akt schodzący po schodach nr 2" Marcela Duchampa. Obraz wyróżniał się z powodu swego graficznego rozczłonkowania, intensywnego i bardziej poszarpanego niż na innych, podobnych obrazach. Dzięki gęsto rysowanym i nakładającym się na siebie kreskom dzieło to bardziej przypomina szkic niż tradycyjne malowidło. Obraz wydaje się przedstawiać kobietę schodzącą po schodach, ukazaną w kolejnych fazach ruchu i ujętą z różnych kątów widzenia. Taki sposób potraktowania czasu łączy obraz Duchampa z eksperymentalną fotografią ruchu Eadwearda Muybridge’a, a w dalszej kolejności, z kinem. Nowojorski eseista Julian Leonard Street określił obraz jako „eksplozję w fabryce gontów”.
Choć prace artystów europejskich stanowiły tylko jedną trzecią całości pokazanej kolekcji, to one wzbudziły największe zainteresowanie publiczności i krytyki, ponieważ były najbardziej rewolucyjne. Były prezydent Stanów Zjednoczonych Theodore Roosevelt, który prywatnie zwiedził wystawę, zaprotestował:
Prace kubistów i futurystów zaprezentowano we wspólnej sali wystawowej, określonej jako „gabinet okropności” („chamber of horrors”). W sali tej dzieła obu wrogich sobie, ale dopełniających się kierunków, oznaczały rozbrat z przeszłością; obrazy artystów przedstawiały tylko połamane gitary i skrzypce, pryzmatyczne konstrukcje przecinające przestrzeń w próbie ukazania szybkości i czwartego wymiaru. Innym znaczącym wydarzeniem w ramach wystawy był pokaz 40 rysunków Odilona Redona, artysty francuskiego, mało jednak znanego we Francji: Walt Kuhn odkrył jego prace na wystawie Sonderbund i postanowił, na własne ryzyko, wystawić je w oddzielnym pomieszczeniu. Żaden inny artysta, oprócz być może Henriego Rousseau, nie posunął się tak daleko w eksplorowaniu duchów i marzeń sennych. Po Nowym Jorku wystawę zaprezentowano w Chicago i w Bostonie.
Wystawa Armory Show wraz z towarzyszącymi jej imprezami okazała się przełomem, jeśli chodzi o wpływ modernizmu na sztukę amerykańską, która do tego momentu była raczej prowincjonalna.
Armory Show w Chicago.
Art Institute of Chicago było jedynym muzeum sztuki, które gościło Armory Show podczas jego tournée po Stanach Zjednoczonych. Jako takie było również pierwszym muzeum, które wystawiło dzieła współczesnych artystów, w tym Constantina Brâncușiego, Marcela Duchampa, Henri Matisse’a i Picassa. Nie było dziełem przypadku, że chicagowskie muzeum odegrało taką rolę. Od chwili swojego powstania w 1879 roku jego misją było nie tylko informowanie szerokich rzesz publiczności o historii sztuki, ale też zachęcanie jej do aktywnego interesowania się sztukami pięknymi poprzez odwiedzanie wystaw czasowych, uczestnictwo w wykładach, spotkaniach klubowych, koncertach, konkursach sztuki i innych imprezach. Działalność muzeum na tym polu była w tamtych czasach zjawiskiem niezwykłym.
Ulokowana w dziewięciu eleganckich galeriach w klasycystycznym budynku Art Institute of Chicago przy Michigan Avenue International Exhibition of Modern Art była całkowicie odmienna od ogromnej wystawy w Nowym Jorku. Z bardziej oficjalną oprawą i staranniejszym doborem dzieł wystawa w Chicago stanowiła odrębną prezentację w historii sztuki nowoczesnej w Stanach Zjednoczonych.
Negocjacje mające na celu pokazanie nowojorskiej wystawy w Chicago rozpoczęły się na początku listopada 1912 roku i zostały zakończone zaledwie na trzy tygodnie przed jej otwarciem 24 marca 1913 roku. Dyrektor William M. R. French w celu przygotowania miejsca dla „modernistycznego show” odwołał kilka wcześniej zaplanowanych wystaw i zalecił opróżnienie sześciu galerii z kolekcji stałych. Ostatecznie powierzchnia wystawiennicza wyniosła około połowy powierzchni w Nowym Jorku. W takiej sytuacji tylko część z ponad 1000 dzieł pokazanych w Nowym Jorku mogła być zaprezentowana w Chicago.
Zgodnie z umową podpisaną 28 lutego 1913 roku pomiędzy stowarzyszeniem AAPS i Art Institute o doborze prac na chicagowską wystawę miał zadecydować prezes stowarzyszenia Artur Bowen Davies, natomiast ostateczne zatwierdzenie jego decyzji leżało w gestii dyrektor Frencha. Wcześniej Davies i sekretarz wykonawczy Walt Kuhn obiecali dać Instytutowi Sztuki „kolekcję reprezentacyjną”, będącą mniejszą wersją obszernego przeglądu z Nowego Jorku, ukazującego chronologiczny rozwój nowoczesnego malarstwa począwszy od takich artystów jak Jean-Auguste-Dominique Ingres, Francisco Goya i Eugène Delacroix poprzez Gustave’a Courbeta, Édouarda Maneta i impresjonistów, następnie postimpresjonistów jak Paul Cézanne, Paul Gauguin i Vincent van Gogh, aż do najnowszej generacji artystów współczesnych, z których blisko połowę stanowili Amerykanie.
Dyrektor French w liście do Daviesa z dnia 6 marca prosił szczególnie o „bardziej nowatorską część wystawy nowojorskiej, głównie o eksponaty pochodzące z Europy ... dzieła Matisse’a, Gauguina, Redona, Duchampa, Cézanne'a , Picassa, Van Gogha, Rousseau, Johna i pozostałych, znanych cudzoziemców”. Zamiarem Frencha, zaangażowanego w proces zapoznawania społeczeństwa ze sztuką nowoczesną, było pokazanie akurat tej części wystawy, mimo że sam osobiście jej nie lubił. French uważał przy tym, że widzowie w Chicago znali już wielu amerykańskich artystów z wystawy, zasugerował więc, by każdy z nich reprezentowany był tylko przez jedną pracę; powyższe ograniczenie nie miało dotyczyć samego Daviesa, jednego z dawnych uczniów Instytutu i prezesa Stowarzyszenia oraz Roberta Winthropa Chanlera, którego malowane parawany miały tworzyć ozdobne wejście na wystawę. Davies w odpowiedzi przesłał Frenchowi 13 marca pisemny plan wystawy, ściśle zgodny z jego sugestiami.
W galerii na szczycie wielkiej klatki schodowej Instytutu wystawiono dziewięć parawanów Chanlera i wybór rzeźby europejskiej. W galerii 50 znalazły się dzieła żyjących wówczas francuskich modernistów, takich jak Pierre Bonnard, Maurice Denis, Henri Matisse i Félix Vallotton. Galeria 51 była poświęcona pracom artystów angielskich, irlandzkich i niemieckich (choć w mniejszej ilości, niż w Nowym Jorku) oraz pracom niektórych artystów amerykańskich. Galeria 52 została przeznaczona dla dzieł twórców postimpresjonistycznych: Cézanne'a, Gauguina, van Gogha oraz Henriego Rousseau. Galerię 53 wypełniały w całości dzieła kubizmu, Galerię 26 poświęcono Odilonowi Redonowi. Prace artystów amerykańskich wypełniły tylko trzy z dziewięciu galerii (w przeciwieństwie do dziewięciu z osiemnastu w Nowym Jorku); były to galerie: 25, 52A i 54. W nienumerowanej galerii położonej pomiędzy galerią 50 a szczytem klatki schodowej wystawiono prace na papierze.
W przeciwieństwie do nowojorskich kół artystycznych, które Armory Show przyjęły w większości z zainteresowaniem i entuzjazmem, profesorowie i studenci Chicago Art School okazali niechęć i arogancki tradycjonalizm. 16 kwietnia, w dniu zamknięcia wystawy, spalono kukły Matisse’a, Brâncușiego i Waltera Pacha; przy Michigan Avenue, w obecności szalejącego tłumu spalono na popiół dwie kopie prac Matisse’a. Kuhn zareagował na te wydarzenia z gniewem i niesmakiem. W liście do Daviesa, który przebywał w Nowym Jorku, wyraził rozczarowanie postawą profesorów, którzy podjudzali studentów, nie próbując przynajmniej zrozumieć dzieł, które zniszczono. Organizatorów i uczestników manifestacji nazwał wulgarnymi prostakami.
Armory Show w Bostonie.
W dniu 28 kwietnia 1913 roku w Bostonie w siedzibie Copley Society of Art otwarto po raz ostatni Armory Show. Zanim wystawa osiągnęła Boston, jej zawartość stopniała z około 1400 eksponatów do mniej niż trzystu. Ponieważ prace artystów amerykańskich wyłączono z pokazu, publiczność Bostonu obejrzała wyłącznie awangardowe obrazy europejskie, rzeźbę i prace na papierze, który zaskoczyły zwiedzających w Nowym Jorku i Chicago.
Reakcja w Bostonie bardzo różniła się od tej w Chicago. Zamiast ogromnych tłumów zapełniających galerie, szału mediów i obrazów spalonych kukieł, Bostończycy powstrzymali się od masowego zwiedzania wystawy, a gazety, po kilku nieprzyjemnych komentarzach, zamilkły. Walter Pach wspominał, że Bostończycy obawiali się pokazać na wystawie, a Walt Kuhn oschle zauważył, że „Boston nie polubił wystawy”. Liczba zwiedzających wyniosła około 14 400, mniej niż jedna dziesiąta tego, co w Art Institute of Chicago.
Badacz Carol Troyen wyjaśniał, iż chłodne przyjęcie Armory Show w Bostonie, w przeciwieństwie do gorącego w Nowym Jorku i Chicago, wynikało z faktu, iż na początku XX wieku gust Bostonu skłaniał się ku artystom konserwatywnym. Miasto nie było przygotowane na nowości w sztuce, a wersja wystawy zaprezentowana w Copley Society nie objęła dzieł amerykańskich czy historycznych obrazów europejskich, aby ożywić radykalne obrazy i rzeźby i rozpatrzeć je w szerszym kontekście.
Plan wystawy nowojorskiej.
Gallery A: American Sculpture and Decorative Art.
Galerię A, przez którą zwiedzający wchodzili na wystawę, wypełniała amerykańska rzeźba i sztuka użytkowa. Za tło do eksponatów służyły dekoracyjne parawany Roberta Winthropa Chanlera, przedstawiające motywy przyrodnicze stworzone pod wpływem delikatnej figuracji japońskich parawanów składanych. Dwie rzeźby Chanlera, "Indianin" i "Taniec Węża Hopi" miały za motyw, podobnie jak wiele rzeźb w tej galerii, życie rdzennych Amerykanów. Inne prace o tej tematyce to "Indianin i bizony" Charlesa Rumseya, "Indianin gryzący kukurydzę" Myry Musselman-Carr i "Wschód słońca" Nessy Cohen. "Lucyfer" Andrew Dasburga stanowił przykład rzeźbienia bezpośredniego w amerykańskiej rzeźbie w okresie poprzedzającym Armory Show. Kolejne rzeźby to figuratywne posążki nowojorczyków, wykonane przez Ethel Myers, której twórczość wykazywała z jednej strony wpływ Ashcan School, a z drugiej – związki formalne z pracami Gastona Lachaise’a, francusko-amerykańskiego artysty, uważanego za pioniera nowoczesnej rzeźby amerykańskiej. Inną artystką, który zastosowała założenia Ashcan School w rzeźbie była Abastenia St. Leger Eberle. Podczas prezentowania ekspozycji Armory Show w Chicago jej rzeźba "Biała niewolnica" stała się przedmiotem dochodzenia ze strony miejscowej cenzury z powodu publicznego ukazania przemysłu erotycznego.
Gallery B: American Painting and Sculpture.
W galerii B znalazły się kolejne przykłady współczesnej rzeźby amerykańskiej, w tym popiersie George’a Bellowsa dłuta Roberta Ingersolla Aitkena, dzieła Chestera Beacha i George’a Greya Barnarda (galeria A), inspirowane pracami Rodina. Organizatorzy wystawy świadomie pominęli pokolenie wcześniejszych rzeźbiarzy neoklasycznych spod znaku Beaux Arts, jak Augustus Saint-Gaudens, Frederick MacMonnies, Daniel Chester French, Lorado Taft czy Janet Scudder. Inni artyści, których prac zabrakło w sekcji rzeźby amerykańskiej to bracia Solon i Gutzon Borglum. Gutzon Borglum, jeden z członków-założycieli Amerykańskiego Stowarzyszenia Malarzy i Rzeźbiarzy, oskarżył jej członków o promowanie amatorów i wycofał swoje prace z wystawy. Jego brat, a także inni rzeźbiarze, w geście solidarności również usunęli swoje prace z wystawy.
Gallery C: American Paintings.
W galerii C znalazły się prace George’a Bellowsa, znanego głównie z obrazów przedstawiających bokserów (w galerii L wystawiono dwa jego rysunki z motywem pięściarza: "Mistrz świata wagi lekkiej" i "Między rundami") oraz rozrywki mas pracujących jak cyrk i gra w polo (obrazy "Cyrk" i "Tłum przy polo"). Artysta, często łączony z Ashcan School z powodu miejskiej tematyki swoich obrazów, został w 1913 roku przyjęty do National Academy of Design, stając się jej najmłodszym członkiem. Współpracował z Johnem Frenchem Sloanem na łamach socjalistycznego czasopisma The Masses oraz nauczał w Emma Goldman's Ferrer School of Art. Maurice Brazil Prendergast, który w 1908 roku wystawiał z grupą The Eight, był jednym z pierwszych amerykańskich artystów eksperymentujących z postimpresjonizmem. Wystawione na Armory Show jego obrazy, m.in. "Zmierzch" i "Pejzaż z postaciami" to charakterystyczne dla jego twórczości z tego okresu pejzaże w jasnych kolorach, malowane krótkimi pociągnięciami pędzla.
Gallery D: American Paintings.
Łącznikiem między galeriami C i D były dwie martwe natury pędzla Marsdena Hartleya. Pierwsza z nich, zatytułowana "Martwa natura nr 1", przedstawiała w spłaszczonej perspektywie tradycyjne dla tego gatunku motywy: owoce i warzywa, zestawione z własnymi przedmiotami artysty: dzbankiem Nawahów i gobelinami; sześć kolorowych rysunków Hartleya, wystawionych w Galerii L, świadczyło o jego zainteresowaniem kubizmem i ekspresjonizmem w czasie, kiedy przebywał on we Francji i Niemczech. Prace Hartleya z lat 1913–1914 odzwierciedlają adaptacje przez niego teorii Kandinsky’ego zawartych w rozprawie On the Spiritual in Art.
Szerzej zaprezentowano dorobek innego artysty, Charlesa Sheelera; z pięciu jego obrazów znajdujących się w galerii D dwa przedstawiały pejzaże, a dwa stanowiły studium kwiatów. Obraz "Pejzaż" zdradzał zainteresowanie artysty kierunkiem nazwanym później precyzjonizmem, nawiązującym do Cézanne'a, jeśli chodzi o kwestie łączenia ograniczonej ilości form i kolorów w celu stworzenia harmonijnej całości. Przedstawione w "Pejzażu" góry, niebo, ziemia i drzewa tworzą całościową i zgeometryzowaną jedność.
Przy wejściu do Galerii D umieszczono przyciągający uwagę obraz "Idąc do kąpieli" pędzla Kathleen McEnery Cunningham, odznaczający się mocnymi konturami, uproszczoną perspektywą i kolorystyką. Jego twórczyni należała do tych nielicznych amerykańskich artystów obecnych na Armory Show, którzy wybrali akt kobiecy jako temat nie alegorycznego studium. McEnery była w kręgach sztuki nowojorskiej postacią dość znaną; w 1911 roku wystawiała z artystami niezależnymi. Podobnym w charakterze obrazem, który zwrócił na siebie uwagę, było "Studium" Marguerite Zorach (lokalizacja nieznana, prawdopodobnie zniszczony). Zorach przybyła do Nowego Jorku na początku 1913 roku, ale swoją pracę pokazała kilka miesięcy wcześniej w Los Angeles. Wcześniej studiowała w Paryżu pod kierunkiem brytyjskiego malarza, Johna Duncana Fergussona, inspirującego się fowizmem. Praca Zorach była niezwykła wśród dzieł malarstwa fowistycznego na wystawie Armory Show – w przeciwieństwie do obrazów Charlesa Camoina, Alberta Marqueta i Alfreda Henry’ego Maurera na płótnie Zorach znalazło się studium postaci, nawiązujące w warstwie technicznej do Matisse’a.
Obok dzieł Zorach wystawiono obrazy Kennetha Hayesa Millera i Agnes Pelton, przedstawiające opustoszałe i zjawiskowe pejzaże. Miller, znany bardziej jako nauczyciel Edwarda Hoppera, Reginalda Marsha i Isabel Bishop w New York's Art Students, był jednym z pierwszych artystów, którego dzieła znalazły się w ekspozycji urządzonej w Museum of Modern Art. Agnes Pelton przyczyniła się do powstania w latach 30. Trancendental Painting Group, niewielkiego ugrupowania malarzy abstrakcyjnych. Podobnie jak wielu innych współczesnych jej artystów i pisarzy, studiowała teozoficzne pisma Heleny Bławatskiej. W czasach Armory Show Pelton tworzyła, jak je nazywała „obrazy imaginacyjne”, które podobnie jak impresjonizm, eksplorowały zmienność światła słonecznego, ale skupiały się raczej na tematyce mitycznej niż współczesnej. Spośród nich na Armory Show wystawiono dwa: "Winny las" (ok. 1910, poprzednio w kolekcji artystki) i "Epoka kamienna".
Gallery E: American Paintings.
W galerii E znalazły się wybrane dzieła głównych organizatorów Armory Show, Arthura Bowena Daviesa i Walta Kuhna. Davies otrzymał wiele pochlebnych recenzji w trakcie trwania wystawy, nie tylko za jej organizację, ale także za swoje obrazy. Wielu krytyków uważało go za jednego z najbardziej oryginalnych amerykańskich malarzy tamtych czasów, łączącego w swej twórczości wiele idei artystycznych z przełomu XIX i XX wieku unikającego przy tym naśladownictwa. W jego metafizycznych pejzażach jak "Linia gór" uwidocznił się wpływ akwarel Cézanne'a i murali Puvis de Chavannes’a. Kuhn, który pracował jako rysownik w The World i w innych nowojorskich gazetach, nie był pod szczególnym wrażeniem prac wystawionych na Armory Show. W jego obrazach widoczny jest wpływ wielu artystów.
Obrazy Abrahama Walkowitza i Josepha Stelli, obecne w galerii E, stanowiły efekt ich pracy przed Armory Show. Walkowitz kilka miesięcy wcześniej miał indywidualną wystawę w galerii 291 Stieglitza. Stella był pod dużym wrażeniem prac wystawionych na Armory Show. Pod koniec 1913 roku pracował nad cyklem "Walka świateł, Coney Island".
Gallery F: American Paintings.
W galerii F znalazły się prace amerykańskich artystów tworzących pod wpływem impresjonizmu. Niektórzy z nich przez lata wystawiali wspólnie swoje obrazy jako The Ten. Childe Hassam, jeden z The Ten, był reprezentowany przez pięć obrazów olejnych w galerii E. Obrazy innych członków ugrupowania były rozproszone po całej wystawie; dzieła Johna Twachtmana ulokowano w galerii P, a Juliana Aldena Weira w galerii E. Na wystawie Armory Show znalazły się prace innych impresjonistów amerykańskich, którzy nie uczestniczyli we wspólnych z The Ten wystawach, jak Karl Anderson (Galeria M), a także prace artystów należących do New Society of American Artists w Paryżu, ugrupowania utworzonego w proteście przeciwko Society of American Artists w Paryżu, postrzeganego przez wielu jako konserwatywne. W New Society of American Artists znalazło się wielu amerykańskich modernistów, spośród których w Armory Show udział wzięli: Marsden Hartley, Patrick Henry Bruce, Arthur Beecher Carles, John Marin, Alfred Henry Maurer i Daniel Putnam Brinley; cztery "Kolorowe nuty" Brinleya zostały zakupione przez Damiana C. Torreya, który nabył również ikonę Armory Show, "Akt schodzący po schodach nr 2".
Gallery G: English, Irish and German Paintings and Drawings.
W galerii G zaprezentowano dzieła współczesnej sztuki niemieckiej, angielskiej i irlandzkiej oraz jeden obraz Wassily Kandinsky’ego, "Improwizacja nr 27 (Ogród miłości)", pochodzący z jednej z najnowszych serii jego improwizacji i zakupiony przez Alfreda Stieglitza. Pisma i obrazy Kandinsky’ego wywarły znaczący wpływ na wielu amerykańskich artystów, reprezentowanych na Armory Show (przede wszystkim na Marsdena Hartleya i Katherine Sophie Dreier). Przykładem niemieckiego ekspresjonizmu był jedyny obraz Kirchnera na Armory Show, "Wirtsgarten". Olga Oppenheimer, mniej znana niemiecka ekspresjonistka, wystawiała na Sonderbund w Kolonii w 1912 i 1913 roku, gdzie Walt Kuhn najprawdopodobniej widział jej prace i uzgodnił wystawienie ich na Armory Show. Sześć drzeworytów Oppenheimer znalazło się ostatecznie w galerii K razem z drzeworytami i litografiami Muncha. Prace artystki były ilustracjami do popularnej powieści Lauridsa Bruuna Szczęśliwy czas Van Zantena (duń. Van Zantens lykkelige Tyd). W Galerii G znalazł się również jeden obraz Wladimira Bechtejeffa, członka Neue Künstlervereinigung München (Stowarzyszenia Nowych Artystów w Monachium), założonego w 1909 roku między innymi przez Kandinsky’ego i Franza Marca. Inni niemieccy artyści obecni w Galerii G to impresjoniści Max Slevogt i Julius Seyler.
Sekcja brytyjska w dużej mierze składała się z dzieł Augustusa Johna, brytyjskiego malarza postimpresjonistycznego. Były to głównie obrazy olejne pochodzące z wystawy w Chenil Gallery z 1910 roku, będące rezultatem jego podróży do Prowansji na początku 1910 roku; John wiedział niewątpliwie o silnym wpływie Prowansji na wielu francuskich postimpresjonistów, w tym także na Vincenta van Gogha. James Dickson Innes, który często malował i wystawiał swoje prace razem z Johnem, był również reprezentowany na Armory Show (cztery obrazy olejne i dwie akwarele). Wiele z tych prac było rezultatem wspólnej podróży obu artystów do Walii latem 1912 roku. W 1911 roku obaj byli w pewnym stopniu zaangażowani w działalność Camden Town Group, stowarzyszenia artystycznego, które organizowało wystawy poza Royal Academy of Arts. Inni brytyjscy artyści, których prace pokazano na Armory Show, to Walter Sickert i Charles Conder.
Na wystawie zaprezentowano też prace trzech malarzy irlandzkich. Jack Butler Yeats, brat poety Williama Butlera Yeatsa, został uznany za najwybitniejszego irlandzkiego malarza początku XX wieku. Karierę artystyczną zaczął (podobnie jak wielu artystów Ashcan School) jako ilustrator w gazetach i czasopismach, zwłaszcza w Punch. Ojciec artysty, John Butler Yeats, był podziwiany przez Roberta Henriego, który spotkał go podczas wizyty w Nowym Jorku w 1911 roku, dokąd Butler przybył, aby promować poezję syna. Wczesne prace Yeatsa można porównać z twórczością Henriego i innych artystów Ashcan School: "Cyrkowy karzeł" stanowi studium postaci bardzo podobnie do portretów Henriego, a "Polityczny mityng" przypomina tłumy miejskie z obrazów Johna Frencha Sloana. Pozostali irlandzcy artyści obecni w galerii G to George William Russell (znany bardziej jako poeta pod pseudonimem Æ) i Nathaniel Hone młodszy.
Gallery H: French Paintings and Sculpture.
Galeria H, największa spośród galerii Armory Show, stanowiła obszerny melanż francuskich obrazów i rzeźby. Krytycy skupili swoje kpiny i pochwały na dwóch artystach, których prace eksponowano w tym dziale: Henrim Matissie i Constantinie Brâncușim. Chociaż trzy z wcześniejszych dzieł Matisse’a były wystawione w Galerii R, w przedniej części wystawy, obrazy, które przyciągnęły najwięcej uwagi, znalazły w Galerii H, obok „gabinetu okropności” (Galeria I). Chociaż obrazy Marcela Duchampa i Francisa Picabii były nieustannie parodiowane i wykpiwane, prace Matisse’a zostały przez wielu uznane za dużo bardziej występne i niemoralne.
Picabia i Duchamp poddali analizie ludzką postać, dzieląc ją na przecinające się płaszczyzny i upraszczając swoje palety do jasnych brązów i czerwieni; w oczach wielu prace Matisse’a były bardziej reprezentatywne, ale też jeszcze bardziej okropne, dziecinne i prymitywne. Harriet Monroe, poetka z Chicago, założycielka magazynu Poetry, była z początku skonsternowana Matisse'em opisując jego obrazy jako „najbardziej ohydne brzydactwa popełnione kiedykolwiek w imię cierpiącej sztuki”, później jednak, podczas prezentacji Armory Show w Chicago polecała Matisse’a uwadze publiczności, zdobywając się nawet na pochwały: „w dogłębnym sensie ci radykalni artyści mają rację. Stanowią oni bunt wyobraźni wobec XIX-wiecznego realizmu”. Inni krytycy, jak Kenyon Cox z Nowego Jorku, recenzujący wcześniej Matisse’a (po wystawie w galerii 291 Alfreda Stieglitza), nadal uważał jego prace za „rysunki wstrętnego chłopca”.
"Akt błękitny", "Le Luxe II", i "Złota rybka i rzeźba" zostały wybrane przez studentów Chicago's Art Student's League jako najbardziej przerażające i bluźniercze obrazy na Armory Show. Matisse był podobno tak zaniepokojony reakcją społeczeństwa na swoje prace, że wyjaśniał w jednym z wywiadów: „powiedz Amerykanom, że jestem normalnym człowiekiem, że jestem oddanym mężem i ojcem, że mam troje ślicznych dzieci, że chodzę do teatru!”. Matisse nie był jedynym fowistą, którego prace pokazano w Galerii H, ale był przypuszczalnie najbardziej znany nowojorczykom, po części dzięki Stieglitzowi. Miał również, dzięki Kuhnowi, największą liczbę swoich obrazów w galerii. Obok Matisse’a w Galerii H zaprezentowano prace takich fowistów jak: Henri Manguin, Albert Marquet, Charles Camoin, Émilie Charmy i Georges Rouault.
Większość wystawionych obrazów fowistycznych stanowiły pejzaże i, sporadycznie, martwe natury.
Krytyków wprawiły w zdumienie również rzeźby Constantina Brâncușiego. Szczególnie zagadkowe były jego "Śpiąca muza" i "Mademoiselle de Pogany"; tę ostatnią porównano do „ugotowanego na twardo jajka balansującego na kostce cukru”. Inny z krytyków stwierdził, iż prace artysty były zbyt komiczne, by je komentować.
Brancusi nie był jedynym rzeźbiarzem krytykowanym przez prasę. "Klęcząca kobieta" Wilhelma Lehmbrucka została porównana do modliszki w Przewodniku laika na wystawę sztuki Theodore’a Roosevelta, a Alexander Archipenko został skarcony za formy, które były „całkowicie nieproporcjonalne”.
Gallery I: French Paintings and Sculpture.
Choć w przedniej części Armory Show wystawiono wiele amerykańskich obrazów i rzeźb (galeria A oraz galerie B i N po obu jej stronach) chcąc w ten sposób zachęcić publiczność do zapoznania się z rodzimą sztuką, to w drugim tygodniu wystawy wielu zwiedzających podobno spieszyło do „gabinetu okropności” – galerii I, położonej w głębi wystawy, po lewej stronie. Wypełniały ją francuskie obrazy i rzeźby, figurujące pod niewinnymi tytułami w katalogu wystawowym. Galeria szybko stała się znana jako pokój kubizmu (The Cubist Room), a pokazywane w niej prace utrwaliły kubizm na długie lata w świadomości Amerykanów. Termin kubizm wszedł do powszechnego użytku podczas wystawy Salonu Niezależnych w 1911 roku, gdzie w pokoju 41 wystawiali swoje prace Jean Metzinger, Albert Gleizes, Henri Le Fauconnier, Fernand Léger, Robert Delaunay i Marie Laurencin; artyści ci byli często uważani za założycieli kubizmu, chociaż dziś jako twórcy tego ruchu uznawani są Pablo Picasso i Georges Braque. Do popularyzacji terminu przyczynił się także Guillaume’a Apollinaire’a; to pod jego wpływem Galeria I zyskała miano pokoju kubizmu.
Zainteresowaniem zwiedzających cieszył się "Akt schodzący po schodach nr 2" Marcela Duchampa. Obraz pod koniec wystawy zyskał taką sławę, że został kupiony (bez oglądania) przez Frederica Torreya, marszanda z Kalifornii. Płótno to wywołało też kpiny; pod tytułem „Jedzenie schodzące po schodach” („Food Descending a Staircase”) zostało pokazane na wystawie parodiującej najbardziej skandaliczne prace z Armory Show, działającej równolegle w Lighthouse School for the Blind, zaś periodyk American Art News oferował nagrody każdemu, kto był w stanie odnaleźć akt w obrazie. Oprócz "Aktu schodzącego" wystawiono dwa inne obrazy Duchampa: "Król i królowa otoczeni przez szybkie akty" i "Portret szachistów". Podobny charakter miały obrazy Francisa Picabii: "Tańce na wiosnę" i "Procesja w Sewilli". Zostały one namalowane, podobnie jak obrazy Duchampa przy zastosowaniu metody fragmentacji. Obaj artyści wkrótce po wystawie rozpoczęli dadaistyczne eksperymenty, najpierw we Francji, a następnie w Nowym Jorku, gdzie zostali przyjęci ciepło dzięki reputacji zdobytej przez nich wcześniej na Armory Show.
W galerii I znalazły się też trzy obrazy Braque'a, w tym: "Mozart Kubelick" (opisany przez magazyn World jako „portret [skrzypka] Kubelika grającego mozartowski ragtime”) i pejzaż fowistyczny "Port w Antwerpii" z 1906 roku. Picasso, z pięcioma obrazami i jedną rzeźbą w galerii I, przeszedł niespodziewanie niezauważony przez prasę. Organizatorom Armory Show zarzucano podział jego obrazów, ale głównym problemem wydawał się właściwy ich wybór na wystawę. Najbardziej wyróżniały się: obraz "Kobieta ze słoikiem musztardy" i rzeźba "Głowa kobiety".
Marcel Duchamp, Raymond Duchamp-Villon i Jacques Villon byli jedynymi współczesnymi artystami, których krótkie noty biograficzne znalazły się na Armory Show. Fotografia braci została również dołączona do katalogu wystawowego, a ich zdjęcia w rodzinnym ogrodzie w Puteaux były jedynymi zdjęciami artystów europejskich rozpowszechnianymi przez AAPS w gazetach i innych wydawnictwach. Nadanie braciom rozgłosu w prasie jako rodzinie awangardowych artystów stało się przypuszczalnie powodem bezprecedensowej sprzedaży ich dzieł; sprzedano obrazy i jego jeden szkic Marcela Duchampa, rzeźby Raymonda Duchamp-Villona i osiem z dziewięciu prac Jacques’a Villona. Wiele spośród obrazów braci Duchampa i Picabii, wybranych do Armory Show przez Kuhna i Daviesa, było po raz pierwszy zaprezentowanych na wystawie Section d’Or w Paryżu w październiku 1912 roku.
Davies i Kuhn planowali początkowo wystawienie na Armory Show dzieł włoskich futurystów: Gino Severiniego, Carlo Carrà i innych. Futuryści uważali jednak, że amerykańska wystawa spowodowałoby zamieszanie odnośnie do różnic pomiędzy kubizmem a futuryzmem i wybrali pokaz swoich prac oddzielnie, na wystawie europejskiej, odbywającej się równolegle z Armory Show.
Gallery J: French Paintings, Watercolors and Drawings.
Galerie J i K zostały zdominowane przez prace Odilona Redona, którego Kuhn i Davies spotykali w Europie i postanowili zaprezentować jego dorobek na Armory Show. Choć prace Redona były wystawiane już w 1904 roku na Salonie Jesiennym, to w Stanach Zjednoczonych był on jednak nadal nieznany. Około 38 prac Redona znalazło się w Galerii J; były to przede wszystkim jego późniejsze prace, wskazujące na przesunięcie zainteresowań artysty w kierunku pasteli i obrazów olejnych. Kolekcjonerka Lillie P. Bliss zakupiła dwa jego obrazy, "Rogera i Angelikę" i "Ciszę" (oba są obecnie w zbiorach Museum of Modern Art). Symbolistyczne postacie i pejzaże Redona przypominały wiele prac Daviesa, co mogło być jednym powodów, dla których zdecydował się on na wystawienie ich w Armory Show. Prace Redona spotkały się z dobrym przyjęciem, tak ze strony krytyków, jak i kupujących.
Obok nich w Galerii J znalazła się też duża liczba rysunków innego symbolisty, Pierre’a Puvisa de Chavannes’a oraz prace portugalskiego malarza Amadeo de Souza-Cardoso. Choć ten ostatni był artystą stosunkowo mało znanym, sprzedano siedem jego prac.
Gallery K: French and American Watercolors, Drawings, etc..
Kilka prac Odilona Redona znalazło się również w galerii K. Prawie wszystkie jego prace wystawiane na Armory Show były litografiami i akwafortami wykonanymi w latach 80. i 90. Trzy portrety odzwierciedlały jego współpracę z nabistami: Maurice’em Denisem, Pierre'em Bonnardem i Édouardem Vuillardem. Przykładami obszernej twórczości Redona jako ilustratora książek były litografie z cyklów "Sny" i "Kuszenie świętego Antoniego", natomiast eksploracji mitologicznych: "Uwięziony Pegaz" i "Wąż zwieńczony aureolą". Dopełnieniem prac Redona były dzieła Edvarda Muncha, których obecność zapewnił Kuhn po wystawie Sonderbund. Uwagę zwracały litografie: "Madonna" i "Wampir" (obie z lat 1895–1902) oraz drzeworyt "Pocałunek" (1897–1902). Akwarelowa seria Johna Marina przedstawiająca budynki Manhattanu przyciągnęła więcej uwagi niż dzieła jakiegokolwiek innego amerykańskiego artysty na Armory Show. Z serii tej wyróżniał się cykl "Woolworth Building", mający za temat niedawno ukończony wysokościowiec Woolwortha, najwyższy budynek na świecie w latach 1913–1930. Niektóre z prac Marina pojawiły się w galerii Stieglitza w dniach od 20 stycznia do 15 lutego, tuż przed Armory Show. Akcentowanie przez Marina pejzażu miejskiego znalazło odzew w twórczości architekta Oscara Bluemnera, który w 1912 roku zajął się malarstwem; przykładem jest tu akwarela "Rzeka Harlem" (1912), mająca za temat budynki przemysłowe. Inne amerykańskie obrazy w galerii K, to "Pejzaż" Charlesa Sheelera, zapowiadający precyzjonizm oraz "Babe La Tour" i "Muzyk" Stuarta Davisa.
Gallery L: American Watercolors, Drawings, etc.
W galerii L znalazła się amerykańska grafika, w tym akwarele, rysunki, pastele i akwaforty. Pokazano tu też dorobek ilustratorski artystów Ashcan School, z których niemal wszyscy (oprócz Everetta Shinna), w różnym stopniu, zaangażowani byli w przygotowanie i zorganizowanie Armory Show.
Prace George’a Bellowsa, znajdujące się w galerii L, były przykładem jego trwałego zainteresowanie wszelkimi formami rozrywki publicznej. Bellows, kultywujący swój wizerunek wzorcowego sportowca, przedstawiał nie tylko kontrowersyjne walki bokserskie, widoczne na rysunkach "Mistrz świata wagi lekkiej" i "Pomiędzy rundami", ale także areny cyrkowe i boiska do gry w polo. "Polo w Lakefield" odzwierciedlające jego bezkrytyczne uznanie dla wszelkich form społecznościowego sportu. Choć artysta był ściśle związany z magazynem The Masses i uczył w anarchistycznej Ferrer School, został też przyjęty w 1913 roku jako pełnoprawny akademik do National Academy of Design. Prace Johna Frencha Sloana były prawdopodobnie najbardziej zaangażowane politycznie ze wszystkich malarzy Ashcan School, choć jego decyzja malowania motywów zaczerpniętych z Lower East Side była tyleż próbą przekroczenia swoich barier klasowych, co przedstawieniem niesprawiedliwości społecznej. Akwaforta "Nocne okna" Sloana ukazywała zwykłe nieuchronności charakteryzujące życie w mieście, podkreślając nieskrywaną zmysłowość i dyspozycyjność kobiecych ciał i traktując widza i mężczyznę siedzącego na dachu jako podglądaczy. Inna akwaforta, "Dziewczyna i żebrak" przedstawiała dwa ciemne „typy” z miasta, prostytutkę i żebraka, oboje z rozstawionymi nonszalancko nogami, ich jedynym środkiem przetrwania ekonomicznego. Przedstawianie przez Sloana prostytucji jako zjawiska raczej ekonomicznego, niż moralnego kontrastowało z "Białą niewolnicą" Abastenii St. Leger Eberle, która podkreśliła w swoim dziele dominację i deprawację handlarzy żywym towarem. W kolejnej swojej akwaforcie "Kupiec obrazów" Sloan ukazał również samoświadome spojrzenie na zjawisko uzależnienia artysty od dealera, który, jak William Macbeth, miał promować i sprzedawać jego prace. Sloan, jeden z członków-założycieli socjalistycznego magazynu The Masses, wraz z Artem Youngiem, Glennem O. Colemanem i Maurice’em Beckerem zajmował się rekrutowaniem innych artystów, takich jak George Luks, George Bellows, Stuart Davis, Boardman Robinson i Henry Glintenkamp do współpracy z ich magazynem. Wszyscy ci artyści uczestniczyli również w Armory Show. Prace Davisa, podobnie jak Sloana, przedstawiały niekonwencjonalne wizerunki kobiet z klasy robotniczej oraz temat seksualności. George Luks i Maurice Becker, choć znani z ostrej publicystyki społecznej, na wystawie byli reprezentowani poprzez szkice zwierząt. Do czasu Armory Show znacząca grupa malarzy, rzeźbiarzy i ilustratorów traktowała miasto jako motyw swych prac. Niektórzy z nich byli pod wpływem filozofii Henriego, ale często artyści ci rozwijali zainteresowanie miejskim pejzażem na własną rękę. Edith Dimock w obrazie "Dziewczyny w zakładzie wyzyskującym siłę roboczą na wsi" (w galerii K) była przykładem młodszych, mniej znanych artystów malujących w tradycji Ashcan School w czasie Armory Show. Dimock, żona Williama Glackensa, bliska współpracownica Henriego, Sloana, Jerome’a i Ethel Myers, należała do tych amerykańskich artystów na Armory Show, którzy odnieśli największy sukces komercyjny; sprzedała wszystkie osiem swoich prac nadesłanych na wystawę.
Jerome Myers, ściśle zaangażowany w planowanie Armory Show, zanim spotkał Sloana i innych artystów Ashcan School, pracował przez lata we względnej samotności, malując motywy z Lower East Side. Wystawił on 15 niezidentyfikowanych rysunków w galerii L i dwa obrazy w Galerii N. Eugene Higgins, inny artysta, który pracował niezależnie od Ashcan School, podkreślał ubóstwo i cierpienie przedstawianych przez siebie postaci, jak na rysunku "Skazani i straż", czy w obrazach "Utrudzeni" i "Głodni pod mostem" (w galerii N), przedstawiających nędzną egzystencję miejskiej biedoty. W tym samym duchu utrzymana była akwaforta "Dom czynszowy do rozbiórki" Charlesa Henry’ego White’a, podczas gdy jego "Rynek w Fulton" oraz "Nowy Jork w stanie rozwoju" Franka Arthura Nankivella i "William's Street" Paula Burlina akcentowały rozwój i przekształcanie miasta poprzez budowę wieżowców i mostów. Urozmaiceniem wśród komentarzy na temat życia w Nowym Jorku było studium postaci "Półleżąca kobieta" Arthura Bowena Daviesa. Elmer Livingston MacRae i Childe Hassam wystawili swoje pastele odzwierciedlające ich rejteradę z Nowego Jorku do kolonii artystycznej w Cos Cobb w Greenwich, w stanie Connecticut, odwiedzanej głównie przez amerykańskich impresjonistów i przeżywającej swój rozkwit w latach 1890–1920.
Gallery M: American Paintings.
Galeria M prezentowała szerokie spektrum amerykańskich stylów, począwszy od realizmu miejskiego ("Infrastruktura kolejowa" Leona Krolla), do alegorycznego aktu ("Mądrość i przeznaczenie" Henry’ego Kellera). Impresjonizm amerykański reprezentował między innymi Karl James Anderson, a postimpresjonizm – obraz "Dom na wzgórzu" pędzla Anne Goldthwaite namalowany pod wpływem Cézanne'a.
W galerii M znalazły się też dwa obrazy olejne Johna Frencha Sloana przedstawiające Lower East Side jako miejsce zarówno zmysłowe, jak i przytulne; "Niedziela, kobiety suszące włosy" i "McSorley's Bar" to znaczące przykłady twórczości Sloana przed Armory Show, ukazujące życie kobiet i mężczyzn z klasy robotniczej jako ludzi żwawych, beztroskich i lubiących sobie dogadzać. Obrazy olejne Sloana, mniej sarkastyczne, niż jego ilustracje wybrane do ekspozycji na Armory Show, odzwierciedlają jego zamysł, aby nie stać się jedynie propagandzistą.
Choć nadzieje Roberta Henriego związane z Armory Show, że na każdy sprzedany francuski obraz przypadnie jeden sprzedany amerykański, nie spełniły się, to niektórzy z młodszych amerykańskich artystów mogli mówić o sukcesie materialnym. Sprzedany został obraz "Żaglówka", jedyny obraz Edwarda Hoppera na Armory Show i pierwszy sprzedany od wielu lat obraz tego artysty. Do twórców, którzy sprzedali najwięcej swoich prac na Armory Show, należał też stosunkowo mało znany Edward Adam Kramer. Wśród jego prac znalazły się senne, spokojne pejzaże: "Świt", "Medytacja", "Ciche i skryte" oraz "Las, głębia i spokój".
Gallery N: American Paintings and Sculpture.
W Galerii N położonej w pobliżu wejścia do Armory Show, uwagę przyciągał jeden z najbardziej frapujących obrazów wystawy, "Postać w ruchu" Roberta Henriego, określony przez Williama Zoracha z okazji 50. rocznicy wystawy jako „fantastyczny, naturalnej wielkości akt stojący, najbardziej realistyczny i nudystyczny akt, jaki kiedykolwiek widziałem”. Płótno Henriego stanowiło osobliwy kontrast w stosunku do "Aktu schodzącego po schodach" Duchampa (galeria I). Podobnie jak Degas, Henri długo studiował ruchy tancerzy i był znany jako wielbiciel Isadory Duncan. Zarówno Duchamp i Henri korzystali z fotograficznych studiów ruchu, które pojawiły się na przełomie XIX i XX wieku. Obraz Henriego przypomina zdjęcia sekwencyjne z Animal Locomotion Eadwearda MuyBridge’a, opublikowane po raz pierwszy w 1891 roku, a obraz Duchampa – chronofotografie Étienne’a-Jules’a Mareya.
Henriemu nie były obce ani obojętne dokonania europejskich modernistów. W ramach swojej pracy pedagogicznej w Art Student's League i Ferrer School Henri dawał swoim uczniom jako przykład reprodukcje prac Maneta, Edgara Degasa, van Gogha, Gauguina, Cézanne'a, Renoira i Whistlera. Jeszcze przed Armory Show chwalił również obrazy Matisse’a. W 1912 roku stał się orędownikiem sztuki Maxa Webera, zachęcał swoich uczniów do studiowania jego prac wystawionych w Murray Hill Galleries. Kiedy jesienią 1912 roku odwiedził w Paryż studio Gertrude Stein i Salon Jesienny był zaskoczony dziełami kubizmu.
W 1909 roku Henri otworzył własną szkołę, Henri School of Art. Wśród nowo przyjętych znaleźli się Andrew Dasburg, Morgan Russell, Stuart Davis i Patrick Henry Bruce; wszyscy oni wystawiali swoje prace na Armory Show. Henri, po tym jak został zmuszony do zamknięcia własnej szkoły, uczył w finansowanej przez anarchistkę Emmę Goldman Ferrer School, gdzie jednymi z jego pierwszych uczniów byli Samuel Halpert i Man Ray.
Przykładami amerykańskiego fowizmu były "Studium dziewczyny" Mortona Schamberga i "Jesień" Alfreda Henry’ego Maurera. Maurer, który asystował Kuhnowi i Daviesowi, kiedy ci w Paryżu wybierali dzieła na Armory Show, wystawiał w galerii 291 Alfreda Stieglitza wraz z innymi członkami New Society of American Artists, wziął też udział we wspólnej wystawie z Johnem Marinem w 1909 roku. W styczniu 1912 roku jego prace pokazano także w nowojorskiej Folsom Gallery.
Inni artyści reprezentowani w tym dziale to między innymi: Gus Mager, twórca okładek dla New Yorker, znany z serii kreskówek „Sherlocko the Detective (obrazy olejne "Tulipany i niebieskie flagi" oraz "Kwiaty"), Guy Pène du Bois ("Kaskada" i "Wnętrze") oraz William Glackens ("Grono rodzinne" i "Żaglówki w blasku słońca"). Rzeźby obecne w galerii N to: "Popiersie dziecka" (Victor Salvatore) i grupa trzech rzeźb z brązu Abastenii St. Leger Eberle: "Dziewczyna siedząca", "Dziewczyna stojąca" i "Skarby morza".
Gallery O: French Paintings.
W galerii O znalazły się prace francuskich impresjonistów i wczesnych postimpresjonistów, w tym Toulouse-Lautreca i Seurata. Obraz Mary Cassatt "Dziecko w ciemnoniebieskim ubranku (Mère et enfant)" wystawiono obok prac jej francuskich rówieśników: Maneta, Moneta, Degasa i Renoira. Przed Armory Show impresjonizm został uznany w National Academy of Design, częściowo z powodu prac The Ten, grupy amerykańskich artystów, którzy przyjęli techniki malarskie podobne do tych, jakie stosowali impresjoniści francuscy. Przed Armory Show zorganizowano w Nowym Jorku również kilka dużych wystaw francuskiego i amerykańskiego impresjonizmu. Przykłady francuskiego impresjonizmu zostały wybrane głównie ze zbiorów amerykańskich i z galerii Durand-Ruela w Nowym Jorku. Jedynie kolekcjonerzy Louisine Havemeyer i Albert Barnes uchylili się od wypożyczenia bardziej reprezentatywnych obrazów ze swych zbiorów. Prace Maneta podzielono pomiędzy trzy galerie: O, P i R. Pięć obrazów Moneta (wszystkie z galerii Durand-Ruela), powstało pomiędzy końcem lat 70. a początkiem 80. "Efekt śniegu, Giverny" jest przykładem dwóch znanych tematów zgłębianych przez Moneta. Degas był reprezentowany przez dwa pastele, w tym "Po kąpieli" i obraz olejny z jego serii przedstawiającej wyścigi konne. "Algierska dziewczyna" Renoira jest jednym z najpiękniejszych jego portretów, jakie wyszły spod ręki artysty.
Mary Cassatt prawdopodobnie nie wiedziała, że jej prace znalazły się na wystawie. Były to dwa obrazy zatytułowane "Matka i dziecko (Mère et enfant)": jeden z nich, to wspomniany wyżej obraz olejny, natomiast drugi, to akwarela w galerii J.
Gallery P: French, English, Dutch and American Paintings.
W galerii P umieszczono luźny zbiór obrazów różnych artystów, przede wszystkim francuskich impresjonistów i postimpresjonistów. Poza tym znalazły się tu obrazy amerykańskie, angielskie i holenderskie (Matthijs Maris).
Prace z okresu przed impresjonizmem reprezentowane były w znikomym stopniu, ponieważ okres ten nie był przedmiotem zainteresowania organizatorów wystawy. Pokazano ostatecznie dwa obrazy Honoré Daumiera, jeden Eugene’a Delacroix i jeden Gustave’a Courbeta. Najwcześniejszym artystą, reprezentowanym na Armory Show, był Francisco Goya (jedna miniatura).
Jedną z niezwykłych kolekcji na Armory Show były prace Alberta Pinkhama Rydera, który w późniejszych latach przerabiał wiele swoich wcześniej namalowanych obrazów, dążąc do ustanowienia prostoty wizji, którą podziwiali Arthur Bowen Davies i Marsden Hartley. Z dziesięciu wystawionych obrazów Rydera (więcej, niż miał którykolwiek z francuskich impresjonistów) uwagę zwracały świetliste, marynistyczne pejzaże: "Zatoka w świetle księżyca" i "Marina w świetle księżyca".
Innym malarzem, zaprezentowanym na Armory Show jako wzorcowy amerykański modernista, był James McNeill Whistler (4 obrazy), znany z oskarżenia go przez Johna Ruskina o „chluśnięcie kubłem farby w twarz publiczności”. Choć Whistler zebrał w życiu dużo więcej pochwał, niż Ryder, jego akceptacja nie przyszła tak szybko i tak łatwo, jak w przypadku dwóch innych amerykańskich artystów, których nieobecność na Armory Show rzucała się w oczy: Williama Merritta Chase’a i Johna Singera Sargenta; pośmiertnie natomiast włączono prace Theodore’a Robinsona (5 obrazów) i Johna Henry’ego Twachtmana (2 obrazy).
Frapująca wystawa obrazów Henriego Rousseau doszła do skutku głównie dzięki hojności kolegi artysty, Maxa Webera. Sam Weber nie wziął udziału w wystawie, ponieważ nie odpowiadała mu polityka wystawowa dwóch obrazów, która, jak się wydawało, była standardem w stosunku do wielu amerykańskich artystów. Weber zamierzał pokazać nie mniej niż sześć obrazów, a zdaniem niektórych chciał mieć całe pomieszczenie tylko dla siebie. W tej sytuacji zamiast własnych prac wypożyczył organizatorom Armory Show sześć obrazów olejnych i jeden rysunek Rousseau; wśród obrazów znalazły między innymi "Stulecie rewolucji" i "Koń zaatakowany przez jaguara".
Gallery Q: French Paintings.
W galerii Q znalazły się prace dwóch uznanych liderów postimpresjonizmu, Paula Cézanne'a i Vincenta van Gogha. Choć AAPS dołączyło krótką broszurkę nt. Cézanne'a, to wielu krytyków uważało, iż dwaj ważni mistrzowie i autorzy przewrotu w sztuce, Cézanne i van Gogh, nie byli należycie reprezentowani na Armory Show, zarówno jeśli chodzi o ilość, jak i jakość wystawionych obrazów.
Kilka obrazów wyróżniało się jednak spośród pozostałych. "Staruszka z różańcem" była być może jednym z najbardziej godnych zapamiętania dzieł z Armory Show; amerykański malarz Paul Burlin pięćdziesiąt lat później stwierdził, iż obraz ten był jedynym, który zapamiętał.
Na pozostałe prace Cézanne'a wystawione na Armory Show składały się: autoportrety i portrety Madame Cézanne oraz prace studialne jak "Żniwiarze" i "Cztery kapiące się", stanowiące przykłady geometrycznej harmonii w sztuce Cézanne'a. Cézanne był długo ignorowany przez amerykańskich kolekcjonerów i krytyków sztuki. Pierwszym amerykańskim muzeum, które doceniło jego prace, było Metropolitan Museum of Art; z Alfreda Stieglitz i Walter Pach rekomendowali muzeum zorganizowanie wystawy jego prac, a zarząd placówki podjął decyzję o zakupie jednej z nich, "Domeny św. Józefa", zwanej wówczas "Wzgórzem biedaków ((Colline des Pauvres"). Był to pierwszy obraz Cézanne'a, jaki znalazł się w amerykańskich muzeach i zarazem najdroższy spośród obrazów, które sprzedano na wystawie (6700 dolarów).
Prace Van Gogha, podobnie, jak Cézanne'a i Gauguina, nie były dotychczas znane Amerykanom. Wiele z obrazów Van Gogha obecnych na wystawie pochodziło z okresu jego hospitalizacji w szpitalu w Saint-Rémy-de-Provence w latach 1889–1890. Wśród nich były: "Góry w Saint-Remy z ciemną chatą" i "Gaj oliwny: bladoniebieskie niebo".
Duża liczba obrazów van Gogha na wystawie (18) była efektem postimpresjonistycznej wystawy Sonderbund w Kolonii w 1912 roku, na której pokazano 16 prac artysty. Pod wrażeniem wystawy był zarówno Walt Kuhn, jak i malarka Katherine Sophie Dreier, która odwiedziła kolońską wystawę podczas swojej podróży do Holandii, w trakcie której spotkała jedną z sióstr van Gogha, a ze sporządzonych wówczas notatek napisała biografię artysty. Zakupiony na wystawie Sonderbund obraz van Gogha, "Portret Adeline Ravoux" wypożyczyła dla Armory Show. Sama wystawiła na Armory Show dwa swoje obrazy, "Aleja w Holandii" i "Błękitne naczynie" (oba w galerii F).
Gallery R: French, English and Swiss Paintings.
Choć wiele z obrazów wystawionych na Armory Show pochodziło z drugiej wystawy postimpresjonistów w Londynie, to do Nowego Jorku nie zaproszono żadnego z jej brytyjskich uczestników. Zamiast nich postimpresjonizm angielski reprezentował Augustus John, którego 11 prac wypożyczył John Quinn. Dzięki Quinnowi na wystawie znalazła się również duża liczba rysunków i kilka obrazów olejnych francuskiego symbolisty i muralisty Pierre’a Puvis de Chavannes’a, podziwianego przed przedstawicieli różnych stylów, między innymi: Paula Gauguina, Georges’a Seurata i Henriego de Toulouse-Lautreca.
Najwięcej krytycznych uwag wywołały tahitańskie obrazy Gauguina; wielu krytyków porównywało jego malarstwo z malarstwem Matisse’a, ale postrzegało prace Gauguina jako mniej zjadliwy prymitywizm. "Akt błękitny" Matisse’a, z podtytułem „Pamiątka z Biskiry”, kierował uwagę zwiedzających w stronę kolonialnej placówki Biskira we francuskiej bazie na Saharze, w Algierii. W porównaniu z płótnami Gauguina "Słowa diabła" i "Faa Iheie" Matisse w swoim obrazie był zdecydowanie mniej zainteresowany tworzeniem alegorycznego pejzażu czy podkreślaniem kulturowego prymitywizmu, a bardziej formalnym opracowaniem aktu.
Inne aspekty kariery Gauguina jako artysty były widoczne w jego wcześniejszych pracach, jak "Rodzina Schuffeneckerów" oraz w jego autobiograficznej relacji z podróży na Tahiti, zatytułowanej Noa Noa. Jej fragmenty zostały przetłumaczone przez Waltera Pacha i zamieszczone w broszurze sprzedawanej na wystawie. Gauguin opisał swoje dwa lata na Tahiti i podróż z francuskiego, kolonialnego miasta do wioski Maorysów, przedstawioną jako przejście od świadomości cywilizowanej do dzikiej.
Malarstwo szwajcarskie reprezentowały dwa obrazy Ferdinanda Hodlera.
Armory Show 50 lat później.
Przypadająca w 1963 roku pięćdziesiąta rocznica Armory Show wyzwoliła ponowne zainteresowanie oryginalną wystawą. Munson-Williams-Proctor Arts Institute postanowił z tej okazji zorganizować wystawę retrospektywną w mieście Utica, którą później przeniesiono do Nowego Jorku, do budynku 69. regimentu piechoty, w którego murach gościła oryginalna wystawa. Wystawa z okazji pięćdziesięciolecia była jednak stosunkowo skromna. Wystawiono 356 prac wykonane przez 137 spośród około 300 artystów reprezentowanych na pierwszej wystawie, w tym 86 spośród 190 artystów amerykańskich i 51 spośród mniejszej liczby artystów europejskich. Organizatorem wystawy był Joseph S. Trovato z zespołem. W Utice wystawę odwiedziło ponad 40 000 osób, natomiast w Nowym Jorku około 75 000.
Armory Show 100 lat później.
Stowarzyszenie New-York Historical Society postanowiło uczcić 100. rocznicę Armory Show, organizując 11 października 2013 roku wystawę The Armory Show at 100, na której zaprezentowano ponad 90 prac z oryginalnej wystawy, w tym dzieła europejskiej awangardy, ikony sztuki amerykańskiej i prace wcześniejsze, obrazujące rozwój sztuki nowoczesnej.

</doc>
<doc id="3062696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062696" title="Jacques Rambaud">
Jacques Rambaud

Jacques Rambaud (ur. 25 kwietnia 1906 w Évreux, zm. 14 września 2006 we Fryburgu) – francuski żeglarz, olimpijczyk.
Na regatach rozegranych podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich 1936 wystąpił w klasie 6 metrów zajmując 10 pozycję. Załogę jachtu "Qu'Importe" tworzyli również Jean Peytel, Gérard de Piolenc, Yves Baudrier i Claude Desouches.

</doc>
<doc id="3062698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062698" title="Gimone">
Gimone

Gimone – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Pireneje Wysokie, Gers, Górna Garonna oraz Tarn i Garonna, o długości 136 km. Stanowi lewy dopływ rzeki Garonny.

</doc>
<doc id="3062699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062699" title="Rawanduz">
Rawanduz

Rawanduz (arab. رواندوز, "Rawāndūz"; kurd. "Rewandiz") – miasto w północnym Iraku, w muhafazie Irbil. Zamieszkane jest głównie przez Kurdów. Liczy około 130 tys. mieszkańców.

</doc>
<doc id="3062701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062701" title="María de Abarca">
María de Abarca

María de Abarca – hiszpańska malarka barokowa aktywna zawodowo w Madrycie w połowie XVII wieku (1630–1656). Urodziła się w Madrycie, jednak daty jej urodzin i śmierci nie są znane. Specjalizowała się w portretach.

</doc>
<doc id="3062702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062702" title="Huisne">
Huisne

Huisne – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Orne, Eure-et-Loir oraz Sarthe, o długości 164,3 km. Stanowi lewy dopływ rzeki Sarthe.

</doc>
<doc id="3062704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062704" title="Francja na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1976">
Francja na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1976

Francję na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1976 reprezentowało 35 zawodników: 29 mężczyzn i sześć kobiet. Był to dwunasty start reprezentacji Francji na zimowych igrzyskach olimpijskich.
Skład kadry.
Biathlon.
Mężczyźni
Biegi narciarskie.
Mężczyźni
Bobsleje.
Mężczyźni
Kombinacja norweska.
Mężczyźni
Łyżwiarstwo szybkie.
Mężczyźni
Narciarstwo alpejskie.
Mężczyźni
Kobiety
Saneczkarstwo.
Kobiety

</doc>
<doc id="3062706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062706" title="At-Tadżi">
At-Tadżi

At-Tadżi (arab. التاجي, "At-Tājī") – miasto w środkowym Iraku, w muhafazie Bagdad. Liczy około 115 tys. mieszkańców. Położone około 25 kilometrów na północ od Bagdadu.

</doc>
<doc id="3062707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062707" title="Claude Desouches">
Claude Desouches

Claude Desouches (ur. 15 lutego 1911, zm. 11 lutego 2001) – francuski żeglarz, dwukrotny olimpijczyk.
Na regatach rozegranych podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich 1936 wystąpił w klasie 6 metrów zajmując 10 pozycję. Załogę jachtu "Qu'Importe" tworzyli również Jean Peytel, Gérard de Piolenc, Jacques Rambaud i Yves Baudrier.
Dwanaście lat później zajął zaś 11. miejsce w klasie 6 metrów na jachcie "LaBandera". Załogę uzupełniali wówczas François Laverne, Robert Lacarrière, Jean Castel i Albert Cadot.

</doc>
<doc id="3062708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062708" title="Bouzanne">
Bouzanne

Bouzanne – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Indre, o długości 84,2 km. Stanowi dopływ rzeki Creuse.

</doc>
<doc id="3062711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062711" title="Zniewolony">
Zniewolony



</doc>
<doc id="3062712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062712" title="Joigne">
Joigne

Joigne – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Manche, o długości 13,1 km. Stanowi lewy dopływ rzeki Vire.

</doc>
<doc id="3062717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062717" title="Husajba">
Husajba

Husajba (arab. حصيبة, "Husaybah") – miasto w zachodnim Iraku, w muhafazie Al-Anbar. Liczy około 169 tys. mieszkańców. Położone nad rzeką Eufrat, przy granicy z Syrią.

</doc>
<doc id="3062718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062718" title="Tortonne">
Tortonne

Tortonne – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Calvados, o długości 18 km. Stanowi dopływ rzeki Aure.

</doc>
<doc id="3062720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062720" title="Cristóbal de Acevedo">
Cristóbal de Acevedo

Cristóbal de Acevedo – hiszpański malarz barokowy, kontynuator stylu Vicente Carducho. Założył swoją pracownię artystyczną w Murcji, gdzie przyjmował uczniów.

</doc>
<doc id="3062721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062721" title="François Laverne">
François Laverne

François Laverne (ur. 23 maja 1907 w Paryżu, zm. 28 grudnia 1988 w Boulogne-Billancourt) – francuski żeglarz, olimpijczyk.
Na regatach rozegranych podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich 1948 wystąpił w klasie 6 metrów zajmując 11 pozycję. Załogę jachtu "LaBandera" tworzyli również Claude Desouches, Robert Lacarrière, Jean Castel i Albert Cadot.

</doc>
<doc id="3062723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062723" title="Józef Dankowski (szybownik)">
Józef Dankowski (szybownik)

Józef Dankowski (ur. 2 lipca 1927 w Inowrocławiu, zm. 25 maja 2008 w Lesznie) – polski pilot szybowcowy, długoletni trener Szybowcowej Kadry Narodowej.
Życiorys.
Tematyką lotniczą interesował się od dzieciństwa. W okresie międzywojennym był członkiem Związku Harcerstwa Polskiego, gdzie uczęszczał do modelarni i budował modele samolotów i szybowców.
W okresie okupacji był wywieziony na roboty przymusowe w III Rzeszy. Po wojnie ukończył szkołę podstawową i średnią w Inowrocławiu oraz rozpoczął studia w Toruniu na wydziale prawa. Ostatecznie ukończył studia wyższe w Akademii Wychowania Fizycznego we Wrocławiu, gdzie zdobył dyplom trenera w szybownictwie.
W lipcu 1945 r. w Inowrocławiu wykonał swój pierwszy samodzielny lot na szybowcu SG 38 wykonał w Inowrocławiu. W maju 1947 roku odbył szkolenie w Cywilnej Szkole Pilotów i Mechaników w Ligocie Dolnej i uzyskał uprawnienia pilota samolotowego. Do 1951 r. pracował w Aeroklubie Kujawskim w Inowrocławiu, następnie w latach 1951–1958 pracował jako Szef Wyszkolenia w Wyczynowej Szkole Szybowcowej w Lisich Kątach.
W latach 1958–1966 i 1970-1978 był szefem wyszkolenia w Centralnej Szkole Szybowcowej w Lesznie. W latach 1966–1970 pełnił funkcję Kierownika Centrum Szybowcowego w Lesznie. W latach 1958–1983 był trenerem Szybowcowej Kadry Narodowej.
Pracę w Aeroklubie zakończył w lutym 1985 roku.
Następnie w latach 1985–1990 pracował jako pilot agro w Zakładzie Usług Agrolotniczych we Wrocławiu. Latał w Polsce, Sudanie, Algierii oraz w Iranie do przejścia na emeryturę w 1990 roku.
Już jako emeryt pracował Aeroklubie Poznańskim, gdzie zajmował się szkoleniem pilotów. Latał jako pilot na samolotach i szybowcach do 1997 r.
W sumie na szybowcach wylatał 2735 godzin, a na samolotach 6390 godzin. Jako instruktor samolotowy wylatał 1213 godzin.
Był mężem najsłynniejszej polskiej szybowniczki Adeli Dankowskiej. Miał dwójkę dzieci – Jacka (również szybownika i trenera kadry szybowcowej) oraz córkę Dorotę.
Zmarł 25 maja 2008 r. i został pochowany na cmentarzu w podleszczyńskich Strzyżewicach.
W 2010 r. władze Inowrocławia upamiętniły go nadające jednej z ulic imię Józefa Dankowskiego.

</doc>
<doc id="3062724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062724" title="Hanazakari no kimitachi e">
Hanazakari no kimitachi e

 – shōjo-manga autorstwa Hisaya Nakajō. Manga była w publikowana dwa razy w miesiącu w magazynie "Hana to Yume", wydawnictwa Hakusensha. Rozdziały zostały zebrane w 23 tomy i wydane między 18 kwietnia 1997 a 19 maja 2004 roku w Japonii.
Seria skupia się na Mizuki Ashiyi, japońskiej dziewczynie, która mieszka w Stanach Zjednoczonych. Pewnego dnia widzi w telewizji zawody lekkoatletyczne, a jej uwagę przyciąga jeden ze skoczków wzwyż – Izumi Sano. Dziewczyna zaczyna idolizować młodego sportowca i ostatecznie przenosi się do Japonii, aby uczęszczać do tej samej szkoły, co Sano. Istnieje jednak mały drobiazg: Sano uczęszcza do liceum tylko dla chłopców, Ōsaka Gakuen i Mizuki musi przebrać się za chłopca, aby do niej chodzić.
Opis fabuły.
Mizuki Ashiya, Japonka mieszkająca w Stanach Zjednoczonych ogląda telewizyjny przedstawiający zmagania lekkoatletów, a dokładniej występ skoczka wzwyż – Izumi Sano. Zachwycona jego występem postanawia śledzić jego karierę sportową. Lata później zdobywa informację o szkole, do której chłopak uczęszcza – Ōsaka Gakuen. Szkoła jest niestety szkołą tylko dla chłopców więc Mizuki przekonuje rodziców, aby wysłali ją do Japonii samą. Przebrana za chłopaka wyrusza do Japonii na spotkanie obiektu uwielbienia.
Manga.
Pierwszy rozdział mangi ukazał się w 20. numerze półmiesięcznika "Hana to Yume" wydawnictwa Hakusensha w 1996 roku. Jej publikacja była kontynuowana, zostały zebrane 23 tomy tankōbon z 144 rozdziałami bez 5 rozdziałów specjalnych, które zostały opublikowane w czasopiśmie i bez kolejnych 5 rozdziałach specjalnych, które zostały opublikowane po zakończeniu serii.
Seria 23 tomów została wydana początkowo przez "Hana to Yume Comics". Została później ponownie opublikowana w 12 tomach aizōban przez imprint "Hana to Yume Comics Special". Każdy tom zawierał nowy projekt i ilustrację na okładce, jak i kolorowe strony.
Książki.
19 maja 2004 roku została wydana ilustrowana kolekcja zatytułowana , a 30 maja 2004 roku została wydana książka postaci pt. .
20 sierpnia 2009 roku mangowa antologia została opublikowana przez imprint "Hana to Yume Comics Special" jako hołd dla tej serii. Została zatytułowana . Została opracowana przez różnych mangaków, w tym Satoshiego Morie związanego z czasopismem, w którym "Hana-Kimi" się ukazywała. Okładka została narysowana przez samą autorkę.
CD drama.
Powstało wiele CD dram, ale tylko dwie z nich zostały wydane komercyjnie przez Hakusensha i Marine Entertainment. Pierwsza została wydana 26 kwietnia 2000 roku, a druga zatytułowana – 23 sierpnia 2002 roku.
TV drama.
Manga została kilkukrotnie zaadaptowana w formie serialu live-action:
Inny tajwański serial "Secretly Loving You" jest luźno oparty na mandze. Fabuła została zmieniona, ale wykorzystuje ideę dziewczyny przebranej za chłopca, aby dostać się do szkoły, do której chodzi chłopak, którego ona ubóstwia. Serial został wyemitowany w 2002 roku z łączną ilością 30 odcinków.

</doc>
<doc id="3062726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062726" title="Halabdża">
Halabdża

Halabdża (arab. حلبجة, "Ḥalabǧa"; kurd. هه‌ڵه‌بجه, "Helebce") – miasto w północno-wschodnim Iraku, stolica gubernatorstwa Halabdża.
16 marca 1988 roku wojska irackie przeprowadziły w mieście atak gazowy, w którym zginęło około 5 tysięcy osób.

</doc>
<doc id="3062728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062728" title="Claude Brodin">
Claude Brodin

Claude Brodin (ur. 30 lipca 1934, zm. 17 października 2014) – francuski szermierz, szpadzista. Brązowy medalista olimpijski z Tokio.
Zawody w 1964 były jego drugimi igrzyskami olimpijskimi, debiutował w 1960, po medal sięgnął w konkursie drużynowym. W drużynie był brązowym medalistą mistrzostw świata w 1959. Szermierzem i medalistą olimpijskim był również jego brat Jacques.

</doc>
<doc id="3062731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062731" title="Roger Lacarrière">
Roger Lacarrière

Roger Lacarrière (ur. 22 listopada 1898 w Paryżu, zm. 8 sierpnia 1970 tamże) – francuski żeglarz, olimpijczyk.
Na regatach rozegranych podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich 1948 wystąpił w klasie 6 metrów zajmując 11 pozycję. Załogę jachtu "LaBandera" tworzyli również Claude Desouches, François Laverne, Jean Castel i Albert Cadot.

</doc>
<doc id="3062733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062733" title="Jacques Ladègaillerie">
Jacques Ladègaillerie

Jacques Ladègaillerie (ur. 10 stycznia 1940) – francuski szermierz, szpadzista. Srebrny medalista olimpijski z Monachium.
Zawody w 1972 były jego drugimi igrzyskami olimpijskimi, debiutował w 1968, po medal sięgnął w konkursie indywidualnym. Brał udział w igrzyskach w 1976.

</doc>
<doc id="3062734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062734" title="Jacques Ladegaillerie">
Jacques Ladegaillerie



</doc>
<doc id="3062735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062735" title="Dżamdżamal">
Dżamdżamal

Dżamdżamal (arab. جمجمال, "Jamjamāl"; kurd. چه‌مچه‌ماڵ, "Çemçemall") – miasto w północno-wschodnim Iraku, w muhafazie As-Sulajmanijja. Liczy około 107 tys. mieszkańców. Zamieszkane jest głównie przez Kurdów.

</doc>
<doc id="3062736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062736" title="Jean Castel">
Jean Castel

Jean Castel (ur. 4 czerwca 1916 w Lortet, zm. 23 września 1999 w Paryżu) – francuski żeglarz, olimpijczyk.
Na regatach rozegranych podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich 1948 wystąpił w klasie 6 metrów zajmując 11 pozycję. Załogę jachtu "LaBandera" tworzyli również Claude Desouches, François Laverne, Roger Lacarrière i Albert Cadot.

</doc>
<doc id="3062738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062738" title="Telekamery 2014">
Telekamery 2014

Telekamery 2014 – wyniki siedemnastego plebiscytu Telekamery "Tele Tygodnia" za rok 2013 dla postaci i wydarzeń telewizyjnych. Nominacje ogłoszono 18 listopada 2013. Nagrody zostały przyznane w 10 kategoriach.

</doc>
<doc id="3062739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062739" title="Alicia Morton">
Alicia Morton

Alicia Morton (ur. 29 kwietnia 1987 w Gonzales w stanie Luizjana) – amerykańska aktorka i piosenkarka.
Życiorys.
Alicia Morton już w wieku 6 lat zagrała w sztuce Annie wystawianej w jej szkole w Baton Rouge. Gdy miała 7 lat, zagrała w sztuce "Les Misérables" na Broadwayu rolę Cosette. W roku 1988 pokonała około 3000 konkurentek, do roli Annie w filmie o tym samym tytule. W roku 2004 wystąpiła w filmie "Droga po marzenia" u boku Zaca Efrona. W horrorze o wampirach z 2006 roku pt. "Pragnienie" – zagrała Sarę – dziewczynę chorą na hemofilię.
W 2005 roku ukończyła liceum East Ascension High w swoim rodzinnym mieście.

</doc>
<doc id="3062741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062741" title="Albert Cadot">
Albert Cadot

Albert Cadot (ur. 6 lipca 1901, zm. 9 kwietnia 1972) – francuski żeglarz, dwukrotny olimpijczyk.
Na regatach rozegranych podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich 1948 wystąpił w klasie 6 metrów zajmując 11 pozycję. Załogę jachtu "LaBandera" tworzyli również Claude Desouches, François Laverne, Robert Lacarrière i Jean Castel.
Osiem lat później zajął zaś 6. miejsce w klasie 5,5 metra na jachcie "Gilliatt V". Załogę uzupełniali wówczas Dominique Perroud i Jean-Jacques Herbulot.

</doc>
<doc id="3062746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062746" title="Dominique Perroud">
Dominique Perroud

Dominique Perroud (ur. 1935, zm. ?) – francuski żeglarz, olimpijczyk.
Na regatach rozegranych podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich 1956 wystąpił w klasie 5,5 metra zajmując 6 pozycję. Załogę jachtu "Gilliatt V" tworzyli również Albert Cadot i Jean-Jacques Herbulot.

</doc>
<doc id="3062749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062749" title="Véronique Trinquet">
Véronique Trinquet

Véronique Marie Trinquet (ur. 15 czerwca 1956) – francuska florecistka. Srebrna medalistka olimpijska z Montrealu.
Zawody w 1976 były jej jedynymi igrzyskami olimpijskimi. Startowała jedynie w konkursie drużynowym i wspólnie z koleżankami zdobyła srebrny medal. W finale Francuzki przegrały z reprezentantkami Związku Radzieckiego. Jej siostra Pascale również była medalistką olimpijską.

</doc>
<doc id="3062750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062750" title="Veronique Trinquet">
Veronique Trinquet



</doc>
<doc id="3062751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062751" title="Julie Covington">
Julie Covington

Julie Covington (ur. 11 września 1946 w Londynie) jest angielską wokalistką musicalową i aktorką, najbardziej znana jako pierwsza wykonawczyni partii Evy Perón na albumie koncepcyjnym Evita, w tym pierwszą wykonawczynią utworu Don't Cry for Me Argentina".
Kariera.
Covington studiując w Homerton College w Cambridge wystąpiła w kilkunastu przedstawieniach studenckich. W 1967 roku została zaproszona do programu telewizyjnego Davida Frosta. Dzięki programowi podpisała kontrakt nagraniowy.
W 1971 roku wystąpiła w odnoszącym sukces musicalu "Godspell" w teatrze "The Roundhouse", w 1972 wzięła udział w nagraniu soundracku tego przedstawienia, W roku 1973 odtwarzała role Janet w musicalu "The Rocky Horror Show".
W latach 1974 - 1984 Covington występowała regularnie w kompaniach teatralnych National Theatre i Royal Court Theatre, odtwarzając m.in. role: 
W 1976 i 1977 wystąpiła w dwóch seriach cyklu telewizyjnego "Rock Follies". Popularność zdobyta w tym programie pozwoliła na otrzymanie tytułowej roli przy nagrywaniu albumu koncepcyjnego Evita, kompozycji Andrew Lloyd Webbera z librettem Tima Rice'a. Covington dotarła na szczyt brytyjskiej listy przebojów (i kilkunastu innych krajów) z utworem z płyty, Don't Cry for Me Argentina w lutym 1977. Artystka otrzymała propozycję odtwarzania tej roli również w premierze scenicznej Evity, jednak odmówiła - rolę odtwarzała Elaine Paige (na West Endzie) oraz Patti LuPone (na Broadwayu).
W roku 1978 Covington wykonywała partię Beth w muzycznej adaptacji Wojny światów - "Jeff Wayne's Musical Version of The War of the Worlds". W tym samym roku z coverem utworu Alice Coopera "Only Women Bleed" dotarła do 12 miejsca brytyjskiej listy przebojów UK Chart. oraz wystąpiła w spektaklu English National Opera "The Seven Deadly Sins "jako Anna.
W latach osiemdziesiątych powróciła do występów w teatrze muzycznym.

</doc>
<doc id="3062752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062752" title="Yves Lorion">
Yves Lorion

Yves Lorion (ur. ?, zm. ?) – francuski żeglarz, olimpijczyk.
Na regatach rozegranych podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich 1948 wystąpił w klasie Star zajmując 11 pozycję. Załogę jachtu "Aloha II" tworzył również Jean Peytel.

</doc>
<doc id="3062756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062756" title="Albert Michelet">
Albert Michelet

Albert Michelet (ur. 26 sierpnia 1869, zm. we wrześniu 1928) – francuski żeglarz, olimpijczyk.
Na regatach rozegranych podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich 1924 wystąpił w klasie monotyp olimpijski zajmując 9 pozycję.

</doc>
<doc id="3062757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062757" title="Ferrari F1-86">
Ferrari F1-86

Ferrari F1-86 – samochód Formuły 1, zaprojektowany przez Harveya Postlethwaite'a i Jeana-Claude'a Migeota, skonstruowany przez Ferrari na sezon 1986.
Historia.
Samochód opierał się na poprzedniku, 156-85 – zachowano między innymi wymienniki ciepła czy kanały chłodzące chłodnicę. W stosunku do poprzedniego modelu zmieniono kształt samochodu na bardziej aerodynamiczny, w szczególności montując dużą owiewkę zawierającą w sobie pałąk bezpieczeństwa. Zmieniono także formę elementów zawieszenia, chociaż nie zmieniano jego geometrii. Blok półtoralitrowego silnika, wykonany wcześniej ze stopów aluminium, został zastąpiony żelaznym, natomiast dwie turbosprężarki zostały wyprodukowane przez firmę Garrett (w 156/85 producentem była firma KKK). W efekcie samochód generował 850 KM mocy przy 11500 rpm. Napęd był przenoszony na tylne koła za pośrednictwem pięciobiegowej manualnej skrzyni biegów z wielotarczowym sprzęgłem i dyferencjałem o ograniczonym poślizgu.
Samochód nie był konkurencyjny na torze, ustępując McLarenowi MP4/2C, Williamsowi FW11 i Lotusowi 98T. Kierowcy Ferrari – Michele Alboreto i Stefan Johansson – nie wygrali ani razu, a najlepszym rezultatem w sezonie było drugie miejsce Alboreto podczas Grand Prix Austrii. Włoch, jadąc z wybitym barkiem, walczył także o zwycięstwo w Grand Prix Włoch z kierowcami Williamsa, ale wypadł z toru. Sezon Ferrari zakończyło na czwartym miejscu w klasyfikacji konstruktorów, tracąc do mistrza świata, McLarena, ponad sto punktów.
Zbudowano osiem egzemplarzy modelu F1-86.

</doc>
<doc id="3062759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062759" title="Zygmunt Krzyżanowski (trener)">
Zygmunt Krzyżanowski (trener)

Zygmunt Krzyżanowski (ur. 29 maja 1928 w Poznaniu, zm. 12 stycznia 1980 w Warszawie) – polski trener siatkówki, twórca sukcesów reprezentacji Polski w siatkówce kobiet – wicemistrzostwa świata (1952), brązowego medalu mistrzostw świata (1956) i brązowego medalu mistrzostw Europy (1971), zdobywca tytułu mistrza Polski z żeńską drużyny Czarnych Słupsk (1978).
Życiorys.
Reprezentacja Polski.
Był absolwentem Akademii Wychowania Fizycznego w Warszawie. W 1951 został trenerem reprezentacji Polski seniorek. W tym samym roku poprowadził ją do trzeciego miejsca na akademickich mistrzostwach świata. Nie otrzymał natomiast paszportu na wyjazd na mistrzostwa Europy odbywające się w 1951 w Paryżu. Drużyna prowadzona przez Zygmunta Krausa wywalczyła tam srebrny medal. W 1952 wywalczył z reprezentacją wicemistrzostwo świata, w 1956 brązowy medal mistrzostw świata. W latach 1954-1955 drużynę prowadził Lucjan Tyszecki. W 1957 Krzyżanowskiego na stanowisku trenera reprezentacji zastąpił Zbigniew Szpyt. W 1971 ponownie objął reprezentację Polskę seniorek i poprowadził ją do brązowego medalu mistrzostw Europy w 1971, zrezygnował z prowadzenia tej drużyny na początku 1974.
Kluby.
W 1952 wywalczył brązowy medal mistrzostw Polski z męską drużyna CWKS Warszawa, w 1953 zajął z tą drużyną na mistrzostwach Polski czwarte miejsce. Prowadził także męską drużynę Stal Nysa (1966-1970). W 1975 został trenerem żeńskiej drużyny Czarnych Słupsk, wprowadził ją do I ligi w 1976, w 1977 wywalczył z nią brązowy medal mistrzostw Polski, a w 1978 mistrzostwo Polski.
Był autorem książki "Piłka siatkowa" (wyd. I – 1956).

</doc>
<doc id="3062760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062760" title="Maxime Lagarde">
Maxime Lagarde

Maxime Lagarde (ur. 16 marca 1994 w Niort) – francuski szachista, arcymistrz od 2013 roku.
Kariera szachowa.
Wielokrotnie reprezentował barwy Francji na mistrzostwach świata i Europy w różnych kategoriach wiekowych, największy sukces odnosząc w 2009 r. w Antalyi, gdzie zdobył brązowy medal mistrzostw świata juniorów do 16 lat.
Normy na tytuł arcymistrza wypełnił w Sautron (2012) oraz dwukrotnie z Cappelle-la-Grande (2012, 2013). Finalista indywidualnych mistrzostw Francji (2012 – XI miejsce). Zwycięzca otwartych międzynarodowych turniejów w Avoine (2012), Béthune (2012), Créon (2013, wspólnie z Andrijem Wowkiem i Andrijem Sumcem i 2014), Avoine (2014, wspólnie z Alonem Greenfeldem) oraz Sautron (2014).
Najwyższy ranking w dotychczasowej karierze osiągnął 1 lutego 2020 r., z wynikiem 2659 punktów.

</doc>
<doc id="3062761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062761" title="Brigitte Gapais-Dumont">
Brigitte Gapais-Dumont

Brigitte Gapais-Dumont (ur. 25 kwietnia 1944, zm. 29 listopada 2018) – francuska florecistka. Srebrna medalistka olimpijska z Montrealu.
Zawody w 1976 były jej czwartymi, ostatnimi w dorobku, igrzyskami olimpijskimi. Debiutowała w 1964 roku. W Montrealu w konkursie drużynowym wspólnie z koleżankami zdobyła srebrny medal. W finale Francuzki przegrały z reprezentantkami Związku Radzieckiego. W drużynie była brązową medalistką mistrzostw świata w 1966 i 1970.

</doc>
<doc id="3062762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062762" title="Brigitte Gapais">
Brigitte Gapais



</doc>
<doc id="3062767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062767" title="Flamenne">
Flamenne

Flamenne – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Nord, o długości 8,5 km. Stanowi lewy dopływ rzeki Sambry.

</doc>
<doc id="3062769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062769" title="PARASOL">
PARASOL

PARASOL (fr. "Polarisation et Anisotropie des Reflectances au sommet de l’Atmosphère, couplées avec un Satellite d’Observation emportant un Lidar") – francuski mały satelita obserwacji Ziemi. Jego celem było badanie atmosfery Ziemi, a w szczególności wpływu chmur i aerozoli atmosferycznych na procesy klimatyczne. Organizatorem misji jest francuska agencja kosmiczna CNES.
Przebieg misji.
Satelita został wyniesiony na orbitę rakietą Ariane 5G+ 18 grudnia 2004 z kosmodromu Kourou. Był jednym z siedmiu satelitów wyniesionych w trakcie tego lotu. Jego misja miała trwać tylko 2 lata, lecz została przedłużona. PARASOL od lutego 2005 wchodził w skład A-Train – międzynarodowej konstelacji satelitów meteorologicznych i środowiskowych poruszających się po zbliżonej orbicie, jeden za drugim. Z powodu wyczerpywania się paliwa 2 grudnia 2009 orbita satelity PARASOL została obniżona o 3,9 km względem orbity A-Train. 16 listopada 2011 orbitę obniżono o 9,5 km poniżej orbity A-Train, satelita nadal prowadził jednak badania atmosfery. Misja naukowa zakończyła się w październiku 2013, natomiast 18 grudnia 2013 satelita został ostatecznie wyłączony. Po 26 latach PARASOL ulegnie zniszczeniu podczas wejścia w atmosferę ziemską.
Budowa i wyposażenie.
Satelita został zbudowany przez EADS Astrium we współpracy z CNES. Był drugim (po DEMETER) satelitą z serii Myriade. Ma kształt prostopadłościanu o wymiarach 0,6 × 0,6 × 0,8 m. Jest stabilizowany trójosiowo. W skład systemu stabilizacji i kontroli wysokości wchodzą: szukacz gwiazd, trzy sensory Słońca, magnetometr, żyroskopy i koła reakcyjne. Został wyposażony w jeden dwuczęściowy rozkładany panel baterii słonecznych o długości 1,7 m, będący w stanie wygenerować ok. 180 W mocy. Masa startowa satelity wynosiła 120 kg. Napęd stanowią 4 silniczki o ciągu 1 N każdy, paliwem zaś jest hydrazyna.
Jedyny instrument naukowy na pokładzie to radiometr/polarymetr POLDER-P ("Polarization and Directionality of the Earth's Reflectances - PARASOL") o masie 32 kg. Służył on do pomiarów wielokierunkowego i spolaryzowanego światła słonecznego odbitego przez atmosferę, powierzchnię Ziemi i aerozole. W jego skład wchodzi kamera CCD o rozdzielczości 274 × 272 piksele. W trakcie obrazowania instrument zużywał 50 W mocy. Szerokość wiązki na powierzchni Ziemi wynosiła 2400 km, a rozdzielczość w nadirze 6 × 7 km.
Ponadto PARASOL został wyposażony w komputer (transputer T805 z pamięcią masową o pojemności 16 Gbit) oraz system telemetrii przesyłający dane z prędkością 16,8 Mbit/s.

</doc>
<doc id="3062770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062770" title="Barguelonne">
Barguelonne

Barguelonne – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Lot oraz Tarn i Garonna, o długości 61,1 km. Stanowi prawy dopływ rzeki Garonny.

</doc>
<doc id="3062773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062773" title="Lenartów Most">
Lenartów Most

Lenartów Most – "(Lenartowy Most ale także: w latach 1333–1370 Most, w roku 1442 parua Lenarthow mosth, w roku 1444 Lenarthowmosth, w latach 1470–1480 Lenarthow mosth)" dziś nie istnieje, niegdyś niewielka osada położona nad rzeką Kamienną, między Dziurowem i Krzyżową Wolą (dokładne umiejscowienie nie jest możliwe).
W roku 1442 leży powiecie sandomierskim .
W roku 1444 graniczy z wsią Lipie .
Zaś w 1470–1480 graniczy z Dziurowem i Krzyżową Wolą (Długosz L.B. t.III s.238, 414).
Najpierw własność szlachecka Odrowążów, od lat 1435–1441 klasztoru świętokrzyskiego. Były tu dwa doskonałe, obfitujące w ryby, stawy na rzece Kamiennej oraz kuźnica płacąca opactwu czynsz (Długosz L.B. s. 233-4).
W latach 1470–1480 z łanów kmiecych dziesięcina snopowa warta do 0,5 grzywny należy do biskupa krakowskiego (Długosz L.B. s. 234).

</doc>
<doc id="3062775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062775" title="Albarine">
Albarine

Albarine – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Ain, o długości 59,4 km. Stanowi dopływ rzeki Ain.

</doc>
<doc id="3062777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062777" title="Claudette Herbster-Josland">
Claudette Herbster-Josland

Claudette "Claudie" Herbster-Josland (ur. 28 marca 1946 w Dijon) – francuska florecistka. Srebrna medalistka olimpijska z Montrealu.
Zawody w 1976 były jej trzecimi, ostatnimi w karierze, igrzyskami olimpijskimi. Debiutowała w 1968 roku. W Montrealu w konkursie drużynowym wspólnie z koleżankami zdobyła srebrny medal. W finale Francuzki przegrały z reprezentantkami Związku Radzieckiego. W drużynie była brązową medalistką mistrzostw świata w 1966 i 1970.

</doc>
<doc id="3062778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062778" title="Aure (rzeka)">
Aure (rzeka)

Aure – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Calvados, o długości 82,1 km. Stanowi prawy dopływ rzeki Vire.

</doc>
<doc id="3062781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062781" title="Hablicja krzewiasta">
Hablicja krzewiasta

 
Hablicja krzewiasta ("Hablitzia tamnoides" ) – gatunek roślin z monotypowego rodzaju Hablitzia z rodziny szarłatowatych ("Amaranthaceae"), dawniej komosowatych ("Chenopodiaceae"). Rośnie w lasach i zaroślach w rejonie Kaukazu. Nazwa rodzajowa upamiętnia pruskiego botanika i podróżnika Carla von Hablitza (1752–1821). Pędy rośliny spożywane są jako warzywo.
Morfologia.
Bylina z jednorocznymi, pnącymi pędami nadziemnymi osiągającymi ponad 3 m wysokości. Liście skrętoległe, ogonkowe, o blaszce sercowatej. Kwiaty drobne, zielone, zebrane w gęsto rozgałęzione wiechy. Listków okwiatu brak. Pręcików jest 5, zalążnia jednokomorowa, wpółdolna, z dwoma szyjkami.
Systematyka.
Rodzaj z rodziny szarłatowatych ("Amaranthaceae") należącej do rzędu goździkowców ("Caryophyllales") w obrębie dwuliściennych właściwych.

</doc>
<doc id="3062783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062783" title="Trzebyczka (osada leśna w województwie śląskim)">
Trzebyczka (osada leśna w województwie śląskim)

Trzebyczka – osada leśna w Polsce położona w województwie śląskim, w powiecie zawierciańskim, w gminie Łazy.
Zobacz też: Trzebyczka

</doc>
<doc id="3062784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062784" title="Hablitzia tamnoides">
Hablitzia tamnoides



</doc>
<doc id="3062785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062785" title="Pedro de Acosta">
Pedro de Acosta

Pedro de Acosta – hiszpański malarz barokowy aktywny w latach 1741–1755 znany jedynie dzięki podpisom na obrazach w zbiorach Muzeum Sztuk Pięknych w Sewilli oraz Królewskiej Akademii Sztuk Pięknych św. Ferdynanda. Zachowane obrazy są przykładem malarstwa iluzjonistycznego szczególnie rozwijanego w Sewilli. Możliwe, że autor pochodził z tego miasta lub w nim mieszkał.

</doc>
<doc id="3062786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062786" title="Ewangeliarz splicki">
Ewangeliarz splicki

Ewangeliarz splicki (łac. "Evangeliarium Spalatense") – najstarszy łaciński rękopis z terenu Dalmacji, zawierający tekst Ewangelii Marka, Mateusza, Łukasza i uszkodzony Jana (brakuje ok. 12 kart). Datowany paleograficznie na drugą połowę VIII wieku, został wykonany przez 6 pisarzy. Stanowi cenny zabytek dokumentujący ewolucję wczesnośredniowiecznego pisma łacińskiego. Nie zawiera żadnych miniatur, pozbawiony jest też obecnie dawnych okładzin wykonanych ze srebra.
Manuskrypt składa się z 309 kart formatu 32×24,2, zapisanych półuncjałą w dwóch szpaltach po 21 wierszy. Rozpoczynające wiersze majuskułowe inicjały wykonano uncjałą. Niekiedy pierwszy wiersz pisany jest uncjałą, a następny kapitałą. Marginalia pisane są młodszą kursywą rzymską. W XI-XIII wieku 7 pisarzy zaopatrzyło tekst w przypisy, wykonane benewentaną. Na przełomie XV i XVI wieku poddano restauracji 71 kart, uzupełniając ich rogi fragmentami kodeksu z X-XI w., pisanego wciąż widoczną benewentaną.
Manuskrypt został odnaleziony w 1890 roku w katedrze splickiej. Obecnie przechowywany w archiwum kapituły splickiej. W roku 2004 wydano facsimile Ewangeliarza ("Evangeliarium Spalatense. Faksimilno izdanje izrađeno prema izvorniku iz Arhiva splitske prvostnolnice (sign. KAS 621)", Split 2004).

</doc>
<doc id="3062787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062787" title="Evangeliarium Spalatense">
Evangeliarium Spalatense



</doc>
<doc id="3062788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062788" title="Plus500">
Plus500

Plus500 – internetowa spółka handlowa z siedzibą w Wielkiej Brytanii założona w 2008 r. Jest dostawcą usług online dla klientów detalicznych, umożliwiając im prowadzenie transakcji CFD na wielu rynkach finansowych. Akcje spółki dominującej są dopuszczone do obrotu na rynku AIM Londyńskiej Giełdy Papierów Wartościowych.
Historia.
Spółka została założona przez pięciu absolwentów uczelni Technion – Israel Institute of Technology, a pierwotna inwestycja opiewała na 400 000 USD, które wniósł Alon Gonen, dyrektor generalny spółki.
Działalność.
Spółka jest zarejestrowana i zlokalizowana w Wielkiej Brytanii, posiada biura w Izraelu i Australii. Jej siedziba główna znajduje się w Londynie. Początkową usługą był komputerowy system obsługi transakcji. W roku 2010 spółka wprowadziła swoją wersję przeglądarki dla Mac OS i użytkowników systemu Linux. W roku 2011 spółka wypuściła na rynek pierwszą aplikację dla użytkowników iPad i iPhone, a w roku kolejnym Android app.
Odnotowano, że 40% transakcji dokonywano albo za pomocą smartfonów, albo tabletów.
W trakcie wywiadu, prezes spółki, Gal Haber, mówił o procesie intensywnej rekrutacji, jaki musi przejść każdy kandydat, który może trwać od sześciu do dziesięciu miesięcy.
Kontrakty na różnice kursowe.
Plus500 oferuje kontrakty na różnice kursowe ("Contract for difference", CFD) w zakresie wielu instrumentów finansowych.
Spółkę założono w trakcie recesji gospodarczej w roku 2008, gdy inwestorzy poszukiwali różnych dostępnych elastycznych i szerszych opcji finansowych instrumentów pochodnych, a kontrakty na różnice kursowe (CFD) wybiły się na pozycję preferowanego produktu.
500Affiliates.
500Affiliates to oficjalny program partnerski ("affiliate program") spółki Plus500 oferowany przez spółkę w celu kierowania nowych graczy giełdowych przez właścicieli stron internetowych oraz inne osoby zajmujące się marketingiem internetowym. Program obejmuje ponad 70 000 zarejestrowanych podmiotów współpracujących na całym świecie, prowadzących działalność na ponad 50 rynkach, dostępnych w 29 językach. Wiele stron internetowych prowadzących wiadomości giełdowe okrzyknęło go jednym z najbardziej dochodowych programów dla podmiotów współpracujących.
Lokalizacja.
Strona internetowa oraz platforma są dostępne w 31 różnych językach w ponad 30 różnych domenach.
Debiut giełdowy.
Spółka ogłosiła swój debiut giełdowy Initial Public Offering w pierwszym tygodniu lipca 2013 r., a publiczny obrót jej akcjami na rynku rozpoczął się na giełdzie w Londynie London Stock Exchange w dniu 22 lipca 2013 r. osiągając wartość 75 mln USD, co przełożyło się na kapitalizację spółki w wysokości 200 mln USD.
Regulacje prawne.
Spółka Plus500UK Ltd uzyskała uprawnienia od Financial Conduct Authority w Wielkiej Brytanii i podlega tej instytucji. Działalność spółki w Australii reguluje Australijska Komisja Papierów Wartościowych i Inwestycji Australian Securities and Investments Commission.

</doc>
<doc id="3062791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062791" title="Radek Owczarz">
Radek Owczarz



</doc>
<doc id="3062793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062793" title="Ar-Rumajsa">
Ar-Rumajsa

Ar-Rumajsa (arab. الرميثة, "Ar-Rumaythah") – miasto w południowym Iraku, w muhafazie Al-Musanna. Liczy około 44 tys. mieszkańców.

</doc>
<doc id="3062794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062794" title="Afak">
Afak

Afak (arab. عفك, "‛Afak") – miasto w południowym Iraku, w muhafazie Al-Kadisijja. Liczy około 52 tys. mieszkańców.

</doc>
<doc id="3062796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062796" title="Profesor X">
Profesor X

Profesor X (ang. Professor X, jego "alter ego" Charles Francis Xavier) – fikcyjna postać (superbohater), znany z komiksów o przygodach X-Menów, wydawanych przez Marvel Comics, oraz wszelkich adaptacji bazujących na tych komiksach. Autorami postaci byli scenarzysta Stan Lee i rysownik Jack Kirby.
Profesor X zadebiutował w magazynie "X-Men vol. #1" (wrzesień 1963). Powszechnie uważa się, że postać profesora Xaviera była kopią postaci Nilesa Cauldera (znanego powszechnie jako The Chief), występującej w komiksach DC Comics o przygodach drużyny Doom Patrol, która zadebiutowała wcześniej, w komiksie "My Greatest Adventure vol.1 #80" z czerwca 1963 roku. Podobnie jak The Chief, Profesor X jest poruszającym się na wózku inwalidzkim przywódcą drużyny, złożonej z dyskryminowanych przez otoczenie grupy superbohaterów (aczkolwiek zwraca się uwagę na fakt, że samo Doom Patrol wykazuje ogromne podobieństwo do Fantastycznej Czwórki). Inspiracją dla tej postaci miał być również Martin Luther King, pastor Kościoła baptystów i duchowy przywódca chrześcijański ludności afroamerykańskiej w USA, który zasłynął z wystąpień przeciwko dyskryminacji rasowej. Tym samym miał stanowić przeciwieństwo dla swojego największego wroga – Magneto, którego porównuje się do bardziej radykalnego działacza ruchu afroamerykańskiego, znanego jako Malcolm X.
Profesor Charles Xavier jest poruszającym się na wózku inwalidzkim mutantem o bardzo dużych zdolnościach telepatycznych, ale także geniuszem intelektualnym. Prowadzi on instytut (ang. Xavier's Institute for Gifted Youngsters), który stanowi szkołę dla nastoletnich mutantów. Stoi na czele drużyny X-Menów. Jest wyznawcą idei pokojowej koegzystencji ludzi i mutantów, co stoi w opozycji do propagowanej przez Magneto i kierowanej przez niego ekstremistycznej organizacji o nazwie Brotherhood of Mutants (pol. Bractwo Mutantów), brutalnej supremacji mutantów.
Postać Profesora X gościła również w filmach fabularnych, serialach animowanych i grach komputerowych, przeważnie bazujących na komiksach Marvel Comics o przygodach X-Menów. Angielski aktor sir Patrick Stewart wcielał się wielokrotnie w tę postać w serii filmów, zapoczątkowanej obrazem "X-Men" z 2000 roku. W filmach ' ("X-Men:First Class") z 2011 roku, oraz ' ("X-Men: Days of Future Past") z 2014 roku, w rolę młodego Charlesa Xaviera wcielił się szkocki aktor James McAvoy. W serialu animowanym "X-Men" ("X-Men: The Animated Series") z lat 1992-1997 głosu profesorowi X użyczył Cedric Smith (w polskiej wersji językowej Janusz Bukowski). W serialu animowanym "" ("X-Men: Evolution") z lat 2000-2003 głosu użyczył mu David Kaye (w polskiej wersji językowej Jacek Rozenek).
W zestawieniu 100 najlepszych komiksowych bohaterów amerykańskiego portalu internetowego IGN, profesor X zajął 22 miejsce.

</doc>
<doc id="3062797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062797" title="Kościół Zielonoświątkowy w Chile">
Kościół Zielonoświątkowy w Chile

Kościół Zielonoświątkowy Chile (hiszp. "Iglesia Pentecostal de Chile") – protestancki kościół zielonoświątkowy działający w Chile. 
Kościół Zielonoświątkowy Chile został założony w 1945 roku przez biskupa Chaveza, który odszedł z Kościoła Metodystyczno-Zielonoświątkowego. Jego siedziba mieści się w Curicó, około 200 kilometrów na północ od Santiago. Wzrost kościoła jest wynikiem intensywnych kampanii ewangelizacyjnych. Według Światowej Rady Kościołów liczy 125.000 wiernych zrzeszonych w 340 zborach.

</doc>
<doc id="3062798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062798" title="Transport kolejowy w Rzeszowie">
Transport kolejowy w Rzeszowie

Rzeszów jest największym węzłem kolejowym w województwie podkarpackim i jednym z najważniejszych w południowo-wschodniej Polsce.
Stacje i przystanki kolejowe.
Rzeszowski węzeł kolejowy składa się z 2 stacji:
4 przystanków:
oraz 1 rozjazdu:
Linie kolejowe.
Przez węzeł przebiegają 4 linie kolejowe:
Historia.
Historia transportu kolejowego w Rzeszowie rozpoczęła się 15 listopada 1858 razem z budową Kolei galicyjskiej im. Karola Ludwika (lata budowy 1856-61) jako części drogi kolejowej łączącej Wiedeń z Krakowem i Lwowem. Wtedy to oddano do użytku Dworzec Główny, który od dnia powstania aż do 1902 roku znajdował się poza granicami administracyjnymi miasta.
12 października 1890 roku nastąpiło otwarcie dworca Rzeszów Staroniwa oraz linii kolejowej Jasło – Rzeszów Główny, wtedy też Rzeszów Staroniwa stał się stacją węzłową.
Następnie stopniowo oddawano do użytku przystanki – Rzeszów Osiedle (1938) oraz Zwięczyca i Załęże, których nazwy zostały zmienione po poszerzeniu granic administracyjnych miasta.
Do 2023 planowana jest kompleksowa modernizacja węzła, z budową linii kolejowej do portu lotniczego Port lotniczy Rzeszów-Jasionka i budowa przystanku Rzeszów Zachód.

</doc>
<doc id="3062799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062799" title="Benito Manuel Agüero">
Benito Manuel Agüero

Benito Manuel Agüero – hiszpański malarz barokowy, kontynuator stylu Velazqueza. Specjalizował się w malarstwie pejzażowym.

</doc>
<doc id="3062803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062803" title="Al-Madżarr al-Kabir">
Al-Madżarr al-Kabir

Al-Madżarr al-Kabir (arab. المجر الكبير, "Al-Majarr al-Kabīr", "al Mejar al Kabir") – miasto w południowo-wschodnim Iraku, w muhafazie Majsan.

</doc>
<doc id="3062807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062807" title="Mariusz P. Dąbrowski">
Mariusz P. Dąbrowski

Mariusz Przemysław Dąbrowski (ur. 15 lutego 1960 w Łodzi) – polski fizyk teoretyk, profesor doktor habilitowany nauk fizycznych, specjalista w zakresie kosmologii, teorii cząstek elementarnych i fizyki jądrowej.
Życiorys.
Pracuje w Instytucie Fizyki Uniwersytetu Szczecińskiego od lutego 1992 roku oraz w Narodowym Centrum Badań Jądrowych od marca 2015 roku. Studia ukończył na Uniwersytecie Wrocławskim w 1984 roku, gdzie rozpoczął i kontynuował pracę do 1992 roku. Tytuł profesora uzyskał w styczniu 2012 roku.
Jest autorem ponad 70 publikacji w czasopismach naukowych takich jak: "Astronomical Journal, Astrophysical Journal, Physical Review D, Nuclear Physics B, Physics Letters B, Journal of Cosmology and Astroparticle Physics". Jest też recenzentem w niektórych z tych czasopism. Zaangażowany w obszarze popularyzacji nauki. Współpracował z laureatem Nagrody Templetona i doktorem honoris causa Uniwersytetu Szczecińskiego prof. Johnem D. Barrowem.
Od 2009 roku jest przewodniczącym Oddziału Szczecińskiego Polskiego Towarzystwa Fizycznego a od 2010 roku jest członkiem Zarządu Głównego. Od 2010 roku zaangażowany w Program Polskiej Energetyki Jądrowej jako Członek Społecznego Zespołu Doradców przy Pełnomocniku Rządu ds. Polskiej Energetyki Jądrowej. Od kwietnia 2010 do maja 2014 Pełnomocnik Wojewody Zachodniopomorskiego ds. Energetyki Jądrowej. Od stycznia 2013 prezes Fundacji Eureka im. Prof. Jerzego Stelmacha.
Otrzymał nagrodę Ministra Edukacji Narodowej (1997), nagrodę Zachodniopomorski Nobel 2005 i 2014, Nagrodę Gospodarczą Marszałka Województwa Zachodniopomorskiego (2006) oraz Srebrną Odznakę Honorową Gryfa Zachodniopomorskiego (2009).

</doc>
<doc id="3062808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062808" title="Leon van Bon">
Leon van Bon



</doc>
<doc id="3062809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062809" title="Jolanta Polikeviciute">
Jolanta Polikeviciute



</doc>
<doc id="3062810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062810" title="Szwedzkie Stowarzyszenie Pokoju i Arbitrażu">
Szwedzkie Stowarzyszenie Pokoju i Arbitrażu

Szwedzkie Stowarzyszenie Pokoju i Arbitrażu (szw.) "Svenska freds- och skiljedomsföreningen" — neutralna politycznie i światopoglądowo organizacja pozarządowa założona w 1883 roku przez grupę szwedzkich parlamentarzystów pod przewodnictwem Klasa Pontusa Arnoldsona, jako odpowiedź na zapowiedzi rządu o zwiększeniu nakładów finansowych na wojsko. Celem organizacji jest doprowadzenie do zakończenia wszystkich wojen oraz przygotowaniom do kolejnych, a także tworzenie warunków do zapanowania stałego pokoju. Stowarzyszenie prowadzi akcje edukacyjne oraz podejmuje działalność polityczną lobbując na rzecz rozbrojenia. Wobec pojawiających się w społeczeństwie skandynawskim w 1905 roku tendencji do militarnego przeciwdziałania separacji Norwegii od Szwecji Stowarzyszenie podjęło wraz z innymi organizacjami kampanię na rzecz pokojowego rozwiązania sporu.

</doc>
<doc id="3062812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062812" title="As-Suwajra (Irak)">
As-Suwajra (Irak)

As-Suwajra (arab. الصويرة, "Aş-Şuwayrah") – miasto w środkowym Iraku, w prowincji Wasit. Liczy około 55 tys. mieszkańców.

</doc>
<doc id="3062814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062814" title="Gare de Laon">
Gare de Laon

Gare de Laon – stacja kolejowa w Laon, w departamencie Aisne, w regionie Hauts-de-France, we Francji.
Została otwarta w 1857 przez Compagnie des chemins de fer du Nord. Jest stacją SNCF, obsługiwaną przez pociągi TER Picardie.

</doc>
<doc id="3062817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062817" title="Alain Levent">
Alain Levent

Alain Levent (ur. 15 września 1934 w Paryżu, zm. 28 sierpnia 2008 tamże) – francuski operator i reżyser filmowy. W ciągu trwającej blisko pół wieku kariery w branży filmowej pracował na planie ponad 80 tytułów. Jego jedyny projekt reżyserski, "Bar na skrzyżowaniu" (1972), został zaprezentowany w konkursie głównym na 22. MFF w Berlinie.

</doc>
<doc id="3062819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062819" title="Gare du Puy-en-Velay">
Gare du Puy-en-Velay

Gare du Puy-en-Velay – stacja kolejowa w Le Puy-en-Velay, w departamencie Górna Loara, w regionie Owernia-Rodan-Alpy, we Francji. Położona jest 200 metrów od centrum miasta.
Została otwarta w 1866 roku przez Compagnie des chemins de fer de Paris à Lyon et à la Méditerranée (PLM). Jest stacją Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwaną przez pociągi TER Auvergne i TER Rhône-Alpes.

</doc>
<doc id="3062821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062821" title="Asz-Szatra">
Asz-Szatra

Asz-Szatra (arab. الشطرة, "Ash-Shaţrah") – miasto w południowo-wschodnim Iraku, w prowincji Zi Kar. Liczy około 70 tys. mieszkańców.

</doc>
<doc id="3062822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062822" title="Danièle Sallenave">
Danièle Sallenave

Daniele Sallenave (ur. 28 października 1940) – francuska pisarka.
Życiorys.
W 1980 roku została uhonorowana nagrodą Prix Renaudot za powieść Les Portes de Gubbio. W dniu 7 kwietnia 2011 roku została członkinią Akademii Francuskiej.

</doc>
<doc id="3062823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062823" title="Park Narodowy Vorpommersche Boddenlandschaft">
Park Narodowy Vorpommersche Boddenlandschaft

Park Narodowy Vorpommersche Boddenlandschaft (niem. "Nationalpark Vorpommersche Boddenlandschaft") – największy park narodowy Meklemburgii-Pomorza Przedniego (powierzchnia 786 km²) i trzeci co wielkości w Niemczech. Jest usytuowany na wybrzeżu Bałtyku. Obejmuje kilka półwyspów, wysp i obszarów przybrzeżnych będących w powiecie Vorpommern-Rügen. Powołany został 1 października 1990 r.
Obszar.
Park Narodowy sięga od zachodniego wybrzeża pόłwyspu Darß, aż do zachodniego wybrzeża wyspy Rugii. Składa się on w znacznej mierze z powierzchni wodnych. Należą do nich wybrzeże Morza Bałtyckiego (granicą jest głębokość 10 m), zatoki na południe od Darß i Zingst oraz powierzchnie wodne między wyspami Hiddensee i Rugią. W skład parku wchodzą również wyspy Hiddensee, część Rugii, Ummanz, kilka malutkich wysepek pomiędzy tymi miejscami a także wiele lagun między lądami.
Fauna i flora.
Park znany jest jako największe w Europie miejsce zimowania żurawi – jesienią przylatuje tu ponad 30 tys. tych ptaków.

</doc>
<doc id="3062824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062824" title="Anna Krajewska">
Anna Krajewska

Anna Krajewska ps. „Hanka” (ur. ok. 1904, zm. 29 marca 1944 w Warszawie) – członkini Armii Krajowej.
Życiorys.
Anna Krajewska do 1942 roku zamieszkiwała w Krakowie. Od jesieni 1940 w konspiracji prowadziła nasłuch radiowy stacji obcojęzycznych dla komórki kontrwywiadu „222” Wydziału Wywiadu Obszaru Krakowsko-Śląskiego, a następnie Okręgu ZWZ-AK Kraków, a kierowanej przez mjr. Zygmunta Kłopotowskiego ps. „Konar”. Współdziałała z „Konarem” i innymi żołnierzami komórki „222” oraz działaczami PPS 11 czerwca 1941 w uprowadzeniu ze Szpitala Św. Łazarza w Krakowie dr Tadeusza Orzelskiego (członka PPS, łącznika do ZWZ, więźnia gestapo), przywiezionego z Oświęcimia w celu konfrontacji z aresztowanymi 19 kwietnia przy ul. Sławkowskiej 6 Józefem Cyrankiewiczem i członkami podziemia (głównie z Komendy Obszaru ZWZ Kraków). Po aresztowaniu „Konara” jesienią 1942 została przeniesiona do Warszawy, gdzie była kierowniczką łączności wewnętrznej sieci wywiadu ofensywnego Oddziału Informatyczno-Wywiadowczego KG AK. 13 lub 14 grudnia 1943 została aresztowana razem z szefem mjr. Ottonem Pawłowiczem ps. „Siostra”. Wydał ich agent gestapo Eugeniusz Świerczewski „Stanisław”. Była więziona na Pawiaku i 6-krotnie przesłuchiwana w al. Szucha. W śledztwie była torturowana, ale nic nie ujawniła. Wyniesiona na noszach na egzekucję i rozstrzelana w ruinach getta.

</doc>
<doc id="3062825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062825" title="Talbot-Lago">
Talbot-Lago

Talbot-Lago – nieistniejący już francuski producent samochodów i konstruktor Formuły 1.
Historia.
Początki firmy Talbot sięgają 1903 roku, kiedy to hrabia Shrewsbury Charles Chetwynd-Talbot zaczął importować samochody Clément-Bayard, a w następnym roku zbudował własną fabrykę i zaczął produkować samochody pod nazwą Talbot. W 1919 roku firma połączyła się z Sunbeam, a rok później – z Darracq, tworząc STD Ltd.
STD rozpadło się w 1935 roku i wówczas to kontrolę nad Talbotem przejął i firmę zreorganizował Antonio Lago. Lago wprowadził gamę samochodów sportowych, a dwa z nich zostały zgłoszone do wyścigu 24h Le Mans w 1937 roku. W roku 1938 jeden z Talbotów-Lago ukończył ten długodystansowy wyścig na trzecim miejscu. W 1939 roku Raymond Mays wziął udział jednomiejscowym Talbotem-Lago w Grand Prix Francji.
Po II wojnie światowej Carlo Marchetti rozwijał jednomiejscowy samochód wyścigowy Talbota, dzięki czemu Louis Rosier w 1948 roku został mistrzem Francji. Talbot-Lago 26C rywalizował także w Formule 1 w latach 1950–1951, ale nie był konkurencyjny względem Alf Romeo i Ferrari. Najlepszym rezultatem firmy było trzecie miejsce Rosiera w Grand Prix Szwajcarii 1950 i Belgii 1950. Louis Rosier i jego syn Jean-Louis wygrali jednakże 24h Le Mans w 1950 roku.
W 1951 roku Lago wycofał firmę z Formuły 1, po czym skoncentrował się na wyścigach samochodów sportowych. W 1959 roku sprzedał ją Simce.

</doc>
<doc id="3062826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062826" title="TéléTOON+">
TéléTOON+

TéléTOON+ (dawniej Télétoon) – francuskojęzyczna stacja telewizyjna dla dzieci i młodzieży, dostępny na platformie cyfrowej Canalsat. Na antenie kanału można zobaczyć głównie seriale animowane, ale również anime. Program rozpoczął nadawanie 16 grudnia 1996 roku i jest emitowany 7 dni w tygodniu.
Kanał ten jest francuskim odpowiednikiem polskiej stacji teleTOON+ powstałej 1 października 2011 roku na miejsce kanału ZigZap.

</doc>
<doc id="3062828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062828" title="Talbot Lago">
Talbot Lago



</doc>
<doc id="3062829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062829" title="Gare de Brest">
Gare de Brest

Gare de Brest – stacja kolejowa w Brest, w departamencie Finistère, w regionie Bretania, we Francji.
Została otwarta w 1865 przez Compagnie des chemins de fer de l'Ouest, a obecnie należy do Société nationale des chemins de fer français (SNCF). Obsługiwana jest przez pociągi TGV Atlantique obsługujące połączenia między Paryż-Montparnasse lub Lille do Brest oraz TER Bretagne do największych miast regionu i Nantes.

</doc>
<doc id="3062832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062832" title="Park Narodowy Écrins">
Park Narodowy Écrins

Park Narodowy Écrins (fr: "Parc national des Écrins") – największy obszarowo z dziesięciu parków narodowych we Francji. Leży w południowo-wschodniej Francji, w Alpach Delfinackich. Powierzchnia Parku wynosi 918 km², powierzchnia jego strefy ochronnej – 1780 km².
Położenie.
Park obejmuje większą część grupy górskiej Écrins. Rozciąga się pomiędzy doliną Romanche w rejonie La Grave na północy i rejonem Les Gourniers na południu oraz między doliną Vallouise na wschodzie i doliną Malsanne w rejonie Entraigues na zachodzie. Około 1/3 terenu Parku leży w departamencie Isère, zaś pozostałe 2/3 – w departamencie Alpy Wysokie. Strefa ochronna obejmuje tereny w górnych partiach dolin Drac, Romanche, Malsanne, Guisane i Durance.
Charakterystyka.
Jest parkiem par excellence wysokogórskim. Na jego terenie wznosi się wielka liczba szczytów o wysokościach przekraczających 3000 m n.p.m., w tym tak znane, jak La Meije (3984 m n.p.m.), Ailefroide (3953 m n.p.m.), Mont Pelvoux (3946 m n.p.m.), Les Bans (3669 m n.p.m.) czy Olan (3564 m n.p.m.). Teren parku kulminuje w jedynym masywie czterotysięcznym Alp Delfinackich – Barre des Écrins (4102 m n.p.m.). Znaczną część terenu parku (według różnych źródeł od 17 000 ha do 12 000 ha, ze stałą tendencją do zmniejszania się) pokrywa z górą 40 lodowców, w tym tak znane jak Biały i Czarny Lodowiec, wskazywane jako klasyczne przykłady alpejskich lodowców dolinnych. Park jest stosunkowo ubogi w jeziora górskie: wśród nich należy wymienić jeziora Eychauda, Lauvitel. Arsine, Pavé i Vallon.
Klimat.
Północne i zachodnie części parku poddawane są wpływom klimatu oceanicznego, podczas gdy część południowa (doliny Drac i Durance) odczuwają już wyraźnie wpływy śródziemnomorskie.
Flora.
Na terenie parku zidentyfikowano ok. 1800 gatunków roślin kwiatowych. Występuje tu szereg gatunków rzadkich lub zagrożonych roślin górskich i alpejskich, jak obuwik pospolity, mikołajek alpejski, lilia bulwkowata czy endemiczny dla Alp Zachodnich i Apeninów orlik alpejski. Rośnie tu także kilka gatunków bylic, używanych do produkcji miejscowych tradycyjnych nalewek ziołowych zwanych tu "génépi".
Fauna.
Najbardziej charakterystycznymi gatunkami fauny są tu duże kopytne: kozica (w liczbie od ok. 7 tys. do ok. 12 tys. sztuk) i koziorożec alpejski (ok. 600 szt. w trzech rozdzielnych populacjach). Z innych gatunków ściśle alpejskich na terenie parku należy wymienić świstaka, zająca bielaka i pardwę górską. Z rzadkich gatunków awifauny warto zauważyć orła przedniego czy rzadkiego sępa płowego.
Historia.
Park Narodowy Écrins został utworzony w 1973 w oparciu o funkcjonujący od lat międzywojennych obszar chroniony o nazwie "Parc domanial du Pelvoux".
Turystyka.
Na terenie parku wytyczono ponad 1000 km szlaków turystycznych, z czego wyznakowano i objęto utrzymaniem ok. 740 km. Są wśród nich szlaki z wielkiej frankofońskiej sieci Grande Randonnée – m.in. GR 54 "Tour de l’Oisans" oraz (na peryferiach parku) GR 50 "Tour du Haut Dauphiné". Regiony Champsaur i Valgaudemar trawersuje regionalny szlak "Tour du Vieux Chaillol". Na terenie parku znajduje się ok. 30 schronów i schronisk turystycznych. Park odwiedza rocznie około 800.000 turystów. Jest on także miejscem uprawiania alpinizmu i narciarstwa wysokogórskiego.
Park został wyróżniony Dyplomem Europejskim Obszarów Chronionych.

</doc>
<doc id="3062833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062833" title="Park Narodowy Ecrins">
Park Narodowy Ecrins



</doc>
<doc id="3062838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062838" title="Gare de Beaucaire">
Gare de Beaucaire

Gare de Beaucaire – stacja kolejowa w Beaucaire, w departamencie Gard, w regionie Oksytania, we Francji.
Pierwsza stacja Beaucaire została otwarta w 1839 przez Compagnie des Mines de la Grand’Combe et des chemins de fer du Gard. Obecnie należy do Société nationale des chemins de fer français (SNCF) i jest obsługiwana przez pociągi TER Languedoc-Roussillon.

</doc>
<doc id="3062841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062841" title="Dive">
Dive

Dive – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Vienne, Deux-Sèvres oraz Maine i Loara, o długości 75,4 km. Stanowi prawy dopływ rzeki Thouet.

</doc>
<doc id="3062843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062843" title="Łąck (osada leśna w województwie mazowieckim)">
Łąck (osada leśna w województwie mazowieckim)

Łąck – osada leśna w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie płockim, w gminie Łąck.

</doc>
<doc id="3062844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062844" title="Thouet">
Thouet

Thouet – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Deux-Sèvres oraz Maine i Loara, o długości 142,2 km. Stanowi lewy dopływ rzeki Loary. 
Thouet przepływa przez miasta Parthenay, Thouars i Saumur.

</doc>
<doc id="3062846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062846" title="Dakuk">
Dakuk

Dakuk (arab. داقوق, "Dāqūq") – miasto w północnym Iraku, w muhafazie Kirkuk. Liczy około 13 tys. mieszkańców.

</doc>
<doc id="3062849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062849" title="Catherine Jacob">
Catherine Jacob

Catherine Jacob (ur. 16 grudnia 1956 w Paryżu) – francuska aktorka filmowa.
Catherine Jacob jest zdobywczynią Nagrody Cezara dla najbardziej obiecującej aktorki za rolę Marie-Thérèse w filmie "Życie to długa, spokojna rzeka" w 1988 roku oraz najlepszej aktorki drugoplanowej w filmach "Tatie Danielle" (1990), "Dziękuję ci, życie" (1991) i "Dziewięć miesięcy" (1994). Wystąpiła również w innych filmach jak "Bóg jest wielki a ja malutka", "Umieram z głodu" i wielu innych.

</doc>
<doc id="3062857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062857" title="Gare de Creil">
Gare de Creil

Gare de Creil – stacja kolejowa w Creil, w departamencie Oise, w regionie Hauts-de-France, we Francji. Teren dworca znajduje się w przeważającej części na terytorium miasta Creil, północna jego część znajduje się na terenie Nogent-sur-Oise. Centrum miasta Creil, położone na lewym brzegu rzeki Oise znajduje się około kilometra na południowy wschód części.
Została otwarta w 1846 przez Compagnie du chemin de fer du Nord. Jest stacją Société nationale des chemins de fer français (SNCF) obsługiwaną przez pociągi TER Picardie. Jest to również stacja kolejowa obsługiwana przez transport kolejowy aglomeracji paryskiej (linia RER D i linia H Transilien).

</doc>
<doc id="3062860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062860" title="Francis Girod">
Francis Girod

Francis Girod (ur. 9 października 1944 w Semblançay, zm. 19 listopada 2006 w Bordeaux) – francuski aktor, producent, reżyser filmowy i scenarzysta. Na przestrzeni lat 1974–2006 wyreżyserował około 20 filmów. Jego produkcja "L'enfance de l'art" rywalizowała na Międzynarodowym Festiwalu Filmowym w Cannes w 1988 roku. W 1994 roku był członkiem jury na 44. Międzynarodowym Festiwalu Filmowym w Berlinie.

</doc>
<doc id="3062861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062861" title="Odporność roślin na suszę">
Odporność roślin na suszę

Odporność roślin na suszę, odporność roślin na deficyt wody – zdolność roślin do przetrwania w środowisku, które nie zapewnia odpowiedniej ilości wody dla organizmu. Mechanizmy zapewniające przetrwanie mogą mieć charakter morfologiczny, fizjologiczny i biochemiczny. Część mechanizmów odpornościowych ma charakter adaptacji, cechy dziedziczone, a część charakter aklimatyzacji, cech pojawiających się w warunkach stresu nie przekazywanych na kolejne pokolenia. Wyróżniane są dwie strategie odporności na suszę. Pierwsza z nich polega na przeciwdziałaniu odwodnieniu, rośliny stosujące taką strategię nazywane są roślinami homeohydrycznymi. Druga strategia polega na tolerowaniu odwodnienia, rośliny stosujące taką strategię nazywane są roślinami poikilohydrycznymi. Susza może mieć charakter suszy atmosferycznej, czyli niskiej względnej wilgotności powietrza, suszy glebowej, czyli niskiej zawartości wody w glebie albo suszy fizjologicznej, związanej z zasoleniem gleby lub zamarznięciem wody w glebie.
Mechanizmy na poziomie organizmu.
Strategia przeciwdziałania na poziomie organizmu polega na wykształceniu przystosowań w budowie zapewniających sprawne pobieranie wody nawet z dużych głębokości, magazynowaniu wody w organizmie w tkance wodnej, ograniczenie transpiracji. Pobieranie wody z głębszych warstw gleby umożliwia palowy system korzeniowy. Ograniczenie strat wody możliwe jest wykształceniu liści w formie szpilek, grubej warstwie kutykuli lub gęstemu kutnerowi. Wzrost organów nadziemnych, głównie powierzchni liści w warunkach suszy zostaje zahamowany. Rozrasta się system korzeniowy. Znaczny deficyt wody prowadzi do przedwczesnego zrzucania liści co dodatkowo ogranicza straty w wyniku transpiracji. Zwiększona synteza substancji lipidowych, wchodzących w skład kutykuli chroni organy nadziemne przed parowaniem. Ważną rolę w indukcji mechanizmów obronnych w czasie suszy pełni kwas abscysynowy. Przedłużająca się susza prowadzi do więdnięcia rośliny lub organów, które po pewnym czasie jest procesem nieodwracalnym (więdnięcie trwałe). 
Szczególnym sposobem unikania suszy jest bardzo krótki cykl rozwojowy, umożliwiający efemerydom wydanie owoców i nasion, w krótkim okresie sprzyjających warunków środowiska.
Mechanizmy na poziomie komórki.
Unikanie odwodnienia na poziomie komórki polega na zwiększeniu zdolności cytoplazmy do zatrzymywania wody, czyli właściwej osmoregulacji. W komórkach gromadzona jest większa ilość jonów, głównie K+ oraz wytwarzane są substancje drobnocząsteczkowe takie jak prolina, glicyna, betaina, trehaloza, pinitol. Dzięki obniżeniu potencjału wody, zostaje ona zatrzymana w komórce.
Tolerowanie deficytu wody wiąże się z syntezą proliny, betainy, dehydryny i osmotyny. Wszystkie te związki chronią struktury komórkowe zapewniając integralność błon oraz zapobiegają denaturacji białek. Dodatkowo w błonach komórki część fosfolipidów zastępowana jest sterolami, wzrasta także udział nasyconych kwasów tłuszczowych. Ze względu na zaburzenie metabolizmu konieczna jest również synteza związków zapewniających ochronę przez stresem oksydacyjnych. Wytwarzane są dodatkowe karotenoidy, glutation, kwas askorbinowy. Wzrasta aktywność peroksydaz, katalaz i dysmutazy ponadtlenkowej.

</doc>
<doc id="3062862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062862" title="Gare d’Oyonnax">
Gare d’Oyonnax

Gare d'Oyonnax – stacja kolejowa w Oyonnax, w departamencie Ain, w regionie Owernia-Rodan-Alpy, we Francji.
Jest stacją Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsłuiwaną przez pociągi TER Rhône-Alpes i TER Franche-Comté.

</doc>
<doc id="3062865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062865" title="Tonghak sa">
Tonghak sa

Tonghak sa (동학사 Klasztor Wschodniego Żurawia) – koreański klasztor.
Historia klasztoru.
Chociaż klasztor ten nie posiada wielu cennych zabytków jest bardzo ważną świątynią i należy do czterech głównych klasztorów mistycznego masywu góry Kyeryong obok Sinwŏn, Kap i Kuryong. Położony jest w dolinie Sangbong na świętej górze Kyeryong.
Nie zachowały się zapiski związane z budową klasztoru, więc nie wiadomo, kiedy dokładnie został wybudowany. Uważa się, że pochodzi z VIII wieku. Jednak według pewnych przekazów można uważać, że klasztor został zbudowany w 724 roku przez mnicha Sangwona Josę. Następnie, gdy mnich Hoŭi wybudował stupę poświęconą Sangwonowi, nazwał klasztor Sangwon. W IX wieku mistrz sŏn Tosŏn (827-898) rozbudował go i zaliczył ten klasztor za jedno z najważniejszych miejsc modlitewnych za narodową pomyślność.
W 1754 roku klasztor został spalony. W 1814 roku odbudował go mnich Kŭmbong Worin. W roku 1864 klasztor poddany został przebudowie i rekonstrukcji przez mnicha Manhwę Posŏna.
Jeden z najważniejszych mistrzów sŏn przełomu XIX i XX wieku Kyŏnghŏ Sŏng'u (1849-1912) przebywał w tym klasztorze, po tym jak jego nauczyciel Kyeho powrócił do świeckiego życia. Praktykował u znanego mistrza sutr - Manhwy Posŏna, aby w końcu zająć się całkowicie praktyką sŏn. Dnia 15 października 1879 roku osiągnął głębokie urzeczywistnienie i ostatecznie w wieku 33 lat otrzymał przekaz Dharmy od mistrza sŏn Yong'ama w klasztorze Ch'ŏnjang sa na górze Yonam.
Obecnie jest to klasztor żeński, który także prowadzi kształcenie.

</doc>
<doc id="3062866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062866" title="Odporność roślin na deficyt wody">
Odporność roślin na deficyt wody



</doc>
<doc id="3062868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062868" title="Gare d’Autun">
Gare d’Autun

Gare d'Autun – stacja kolejowa w Autun, w departamencie Saona i Loara, w regionie Burgundia-Franche-Comté, we Francji.
Jest stacją Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwana przez pociągi TER Bourgogne.

</doc>
<doc id="3062869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062869" title="Górka (powiat nowosądecki)">
Górka (powiat nowosądecki)

Górka – osada w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie nowosądeckim, w gminie Łącko.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa nowosądeckiego.

</doc>
<doc id="3062871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062871" title="Gronie">
Gronie



</doc>
<doc id="3062872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062872" title="Gronie (powiat nowosądecki)">
Gronie (powiat nowosądecki)

Gronie – osada w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie nowosądeckim, w gminie Łącko.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa nowosądeckiego.

</doc>
<doc id="3062874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062874" title="Gródek (gmina Łącko)">
Gródek (gmina Łącko)

Gródek – osada w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie nowosądeckim, w gminie Łącko.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa nowosądeckiego.

</doc>
<doc id="3062876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062876" title="Florencja (Starachowice)">
Florencja (Starachowice)

Florencja (w roku 1442 występuje jako Florencya) – dawna miejscowość, położona koło Rzepina i Lenartowego Mostu.
Mylnie identyfikowana z inną Florencją w parafii Krzyżanowice, 5 km na północny zachód od Iłży, ta bowiem powstała dopiero w XIX w. Dokładniejszą lokalizację w pewnej mierze umożliwia tylko kolejność jej wyliczenia w dokumentach z 1442 roku., tzn. po Rzepinie i Lenartowym Moście, a przed Boleszynem. Możliwe, że razem z Lenartowym Mostem należała pierwotnie do Odrowążów i została wraz z nim przekazana w latach 1433-42, przez Szydłowieckich (?) opactwu świętokrzyskiemu.

</doc>
<doc id="3062878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062878" title="Kluczniki">
Kluczniki

Kluczniki – osada w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie nowosądeckim, w gminie Łącko.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa nowosądeckiego.

</doc>
<doc id="3062883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062883" title="Mercedes-Benz Arocs">
Mercedes-Benz Arocs

Mercedes-Benz Arocs – ciężki samochód ciężarowy przeznaczony do transportu budowlanego produkowany przez niemieckiego producenta Mercedes-Benz od 2013 roku.
Samochód stworzono, by wypełnić lukę pomiędzy przeznaczonym do transportu dystrybucyjnego Mercedesem Antosem, a przeznaczonym do transportu dalekobieżnego Actrosem MP4.
Pojazd dostępny jest jako wywrotka, wywrotka z napędem na wszystkie koła, betonomieszarka, ciągnik siodłowy z ramą pod zabudowę z dwoma, trzema lub czterema osiami z dwoma wariantami kabiny kierowcy.
Silniki pojazdu dostępne są w 16 wariantach mocy: od 175 kW (238 KM) do 460 kW (625 KM). Wszystkie silniki będą zgodne z normą emisji spalin Euro VI.

</doc>
<doc id="3062891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062891" title="Mistrzostwa Europy w Piłce Nożnej 1988 (eliminacje)">
Mistrzostwa Europy w Piłce Nożnej 1988 (eliminacje)

Grupy.
Kwalifikacje do Mistrzostw Europy 1988 rozpoczęły się na początku 1986 roku. Reprezentacja RFN, jako gospodarz turnieju, automatycznie otrzymała prawo do gry w finałach. 
32 zespoły podzielono na 7 grup, do finałów awansowały najlepsze drużyny z każdej grupy.
Legenda:
Grupa 1.
Klasyfikacja po zakończeniu eliminacji:
Grupa 2.
Klasyfikacja po zakończeniu eliminacji:
Grupa 3.
Klasyfikacja po zakończeniu eliminacji:
Grupa 4.
Klasyfikacja po zakończeniu eliminacji:
Grupa 5.
Klasyfikacja po zakończeniu eliminacji:
Grupa 6.
Klasyfikacja po zakończeniu eliminacji:
Grupa 7.
Klasyfikacja po zakończeniu eliminacji:
Awans.
Awans do turnieju uzyskali zwycięzcy grup: 

</doc>
<doc id="3062892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062892" title="Papusza (film 2013)">
Papusza (film 2013)

Papusza – polski film biograficzny z 2013 roku w reżyserii Joanny Kos-Krauze oraz Krzysztofa Krauzego, z Jowitą Budnik w roli głównej.
Film kręcony w Tokarni, Ornecie, Łęczycy, Nowym Sączu i Warszawie oraz na zamku Książ. Przedstawia życie romskiej poetki Bronisławy Wajs, w środowisku Romów znanej pod imieniem Papusza (rom. Lalka). Jest to czarno-biały film z dialogami głównie w języku romskim.
Nagrody.
W roku 2013 film otrzymał kilka nagród na festiwalach w kraju i za granicą.

</doc>
<doc id="3062893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062893" title="Billie von Bremen">
Billie von Bremen



</doc>
<doc id="3062894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062894" title="Mayookha Johny">
Mayookha Johny

Mayookha Mathalikunnel Johny (ur. 9 kwietnia 1988 w Mumbaju) – indyjska lekkoatletka specjalizująca się w trójskoku i skoku w dal, uczestniczka igrzysk olimpijskich, rekordzistka kraju.
W 2006 zajęła 6. miejsce w skoku w dal na mistrzostwach Azji juniorów w Makau. Uczestniczka uniwersjady w Bangkoku (2007). W 2010 zajęła 6. miejsce w skoku w dal oraz 7. w trójskoku podczas igrzysk Wspólnoty Narodów. Złota i brązowa medalistka mistrzostw Azji w Kobe (2011). W tym samym roku na dziewiątym miejscu zakończyła rywalizację skoku w dal podczas światowego czempionatu w Daegu. W 2012 bez powodzenia startowała na halowych mistrzostwach świata i igrzyskach olimpijskich. Brązowa medalistka czempionatu Azji w Pune (2013).
Wielokrotna mistrzyni i rekordzistka Indii. Jest pierwszą lekkoatletką z Indii, która przekroczyła granicę 14 metrów w trójskoku oraz drugą w historii reprezentantką tego kraju (obok Anju Bobby George), która zakwalifikowała się do finału lekkoatletycznych mistrzostw świata.

</doc>
<doc id="3062896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062896" title="Wikariat generalny branicki">
Wikariat generalny branicki

Wikariat generalny branicki, przed 1924 r. komisariat kietrzański lub zwyczajowo dystrykt kietrzański albo Morawy Polskie – jednostka administracji kościelnej, jaką po wojnach śląskich i rozdzieleniu granicą terytorium diecezji ołomunieckiej (od 1777 archidiecezji) utworzono na tym jej obszarze, który znalazł się w granicach Królestwa Prus. Od 1751 zorganizowany jako komisariat, po 173 latach, od 1924 jako Wikariat Generalny, w 1938 do 1945 powiększony o część archidiecezji ołomunieckiej w granicach Kraju Sudetów.
Historia.
Do 1742 roku cały obszar diecezji ołomunieckiej znajdował się w granicach monarchii Habsburgów. W 1742 Prusy zajęły prawie cały Śląsk, w tym mały obszar wokół Głubczyc i Kietrza gdzie znajdowało się 26 parafii diecezji ołomunieckiej, podzielonych na trzy dekanaty: Kietrz, Hulczyn i Opawica, częściowo przekraczające ówczesną granicę. W 1750 roku Prusy zażądały od biskupa ołomunieckiego Ferdynanda Troyera powołania wikariusza dla tego obszaru. Tym samym w 1751 powołano biskupi komisariat do zarządzania pruską częścią diecezji ołomunieckiej, a pierwszym komisarzem został ks. Karl Fliez, proboszcz i dziekan z Opawicy. Po nim do 1916 roku urząd ten sprawowali proboszczowie Kietrza. W latach 1916–1945 kiedy komisarzem był ks. Josef Martin Nathan, siedziba Komisariatu mieściła się w Branicach.
W 1778 dla powyższych trzech dekanatów został zorganizowany archiprezbiteriat kietrzański a rok później poprawiono ich granice aby pokrywały się z granicą państwowa. W 1794 odtworzono dawny dekanat głubczycki. W 1850 zlikwidowano dekanat opawicki. W 1863 dekanat kietrzański liczył 13 parafii i 3 lokalie, hulczyński 13 parafii i 1 lokalię, głubczycki 11 parafii, 2 administratury, 4 lokalie.
W 1916 Komisariat obejmował 136 tysięcy wiernych, w trzech dekanatach: Kietrz, Głubczyce i Hluczyn. W 1919 wyłączono obszar kraiku hulczyńskiego (i większą część dekanatu), który znalazł się w Czechosłowacji. Wobec pozostałego obszaru przestano używać określenia dystrykt kietrzański. Granice pozostałych dekanatów zmieniono i powołano nowy dekanat branicki. 19 kwietnia 1924 ks. Nathan został mianowany wikariuszem generalnym pruskiej części archidiecezji ołomunieckiej. Pozostałe w granicach Niemiec 3 dekanaty obejmowały 46 parafii i 86 042 katolików. Po 1938 obszar branickiego wikariatu generalnego zostały poszerzony o 22 dekanaty archidiecezji ołomunieckiej z 270 parafiami, które znalazły się w granicach Kraju Sudetów. Część sudeckoniemiecka liczyła blisko 600 000 katolików, a pruska ponad 137 000.
Po II wojnie światowej biskup Nathan pod naciskiem prymasa Hlonda zrzekł się swojej jurysdykcji kościelnej nad podległymi mu wcześniej lecz przyznanymi odtąd Polsce parafiami wikariatu generalnego na rzecz Administratora Apostolskiego Opolskiego, niemniej formalnie pozostały one częścią archidiecezji ołomunieckiej aż do 1972, kiedy to powstała diecezja opolska.
Komisarze.
Po 1945 r. terytorium przejęła administracja apostolska opolska.
Uwaga: w latach 1875–1882 działalność Komisariatu została zawieszona.

</doc>
<doc id="3062897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062897" title="Louise Weiss">
Louise Weiss

Louise Weiss (ur. 25 stycznia 1893 w Arras, zm. 26 maja 1983) – francuska dziennikarka, polityk i pisarka.
Życiorys.
Louise Weiss urodziła się 25 stycznia 1893 roku jako najstarsze z sześciorga dzieci swoich rodziców. Podczas I wojny światowej rozpoczęła karierę dziennikarką, kiedy zaczęła pisać dla gazety Le Radical pod pseudonimem Louis Lefranc. W październiku 1934 roku założyła organizację La Femme Nouvelle. Napisała wiele artykułów we francuskich gazetach i czasopismach. W 1976 roku została uhonorowana Oficerem Legii Honorowej, a w 1979 roku w wieku 86 lat została członkiem Parlamentu Europejskiego. Zmarła 26 maja 1983 roku mając 90 lat. W 1999 roku Siedziba Parlamentu Europejskiego w Strasburgu została nazwana jej imieniem.

</doc>
<doc id="3062901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062901" title="Kentarō Nakamoto">
Kentarō Nakamoto

 – japoński lekkoatleta specjalizujący się w biegach długich.

</doc>
<doc id="3062903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062903" title="JREF">
JREF



</doc>
<doc id="3062906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062906" title="Joseph Tiefenthaler">
Joseph Tiefenthaler

Joseph Tiefenthaler (ur. 27 sierpnia 1710 w Bolzano, zm. 5 lipca 1785 w Lucknow, znany także jako Tieffenthaler lub Tieffentaller) – austriacki geograf, misjonarz i jezuita. Jest znany z działalności misyjnej w Indiach i z prac geograficznych dotyczących tego kraju. Interesował się również religioznawstwem, astronomią, językoznawstwem i naukami przyrodniczymi.
Urodził się w Bolzano, w hrabstwie Tyrolu, należącego wówczas do imperium habsburskiego. Niewiele wiadomo na temat jego rodziny, wczesnego okresu życia i edukacji, poza tym, że studiując, spędził dwa lata w Hiszpanii. 9 października 1729 roku wstąpił do zakonu jezuitów, a w 1740 roku uzyskał pozwolenie na wyjazd na misję do Indii. Działał głównie na terenie państwa Wielkiego Mogoła. Zaraz po przybyciu do Goa został mianowany rektorem kolegium jezuickiego w Agrze, która służyła misjonarzom za centrum. W 1737 roku został przeniesiony do Narwar, gdzie przebywał przez osiemnaście lat. W 1759 roku Markiz Pombal wygnał jezuitów ze wszystkich terenów kontrolowanych przez Portugalczyków i Tiefenthaler musiał przenieść się do północnych Indii. Odbył wówczas podróż wzdłuż Gangesu do Kalkuty. W 1778 roku dowiedział się o rozwiązaniu zakonu jezuitów przez papieża Klemensa XIV. Mimo to pozostał w Indiach. Zmarł w 1785 roku w Lucknow
Miał duży talent do języków, potrafił posługiwać się łaciną, włoskim, niemieckim, hiszpańskim i francuskim. Szybko nauczył się również wschodnich języków: arabskiego, perskiego, hindustani i sanskrytu. Napisał kilka prac o tematyce geograficznej, dotyczących Indii. Jedną z najważniejszych była "Descriptio Indiae", która zawierała opisł dwudziestu dwóch prowincji indyjskich. Opisywała miasta, fortece oraz niektóre mniejsze miejscowości. Zawierała również ich współrzędne geograficzne, które Tiefenthaler sam obliczył. W jej skład wchodziło wiele map i planów, przedstawiających poszczególne regiony i osady. Inną ważną pracą Tiefenthalera była "Cursus Gangae fluvi Indiae maximi, inde Priaga seu Elahbado Calcuttam usque ope acus magneticae exploratus atque litteris mandatus", która opisywała tereny leżące w dolinie Gangesu. Ponadto zawierała ona wiele map o wymiarach 4,572 × 4,572 metrów. Bernoulli nazwał tę publikację "zadziwiającą pracą". Kolejną ważną publikacją geograficzną był opis indyjskich dorzeczy.
Interesowały go głównie geografia, ale zajmował się także innymi dziedzinami nauki. Pasjonowały go indyjskie wierzenia i napisał o nich kilka prac, między innymi "Brahmanism", krytykującą poglądy angielskiego badacza Aleksandra Dow. Zawierały one opisy i rozważania dotyczące wierzeń Hindusów i ich pochodzenia. Poświęcał również uwagę parskiemu zoroastryzmu i indyjskim muzułmanom. Nie ograniczał się do suchych opisów, poruszał także kwestie wzajemnych stosunków między wyznawcami tych religii. W orbicie jego zainteresowań leżała również astronomia. Amatorsko obserwował plamy na Słońcu. Pisał również prace dotyczące hinduskiej astronomii, astrologii i kosmologii. Część jego prac była poświęcona florze i faunie Indii. Był również autorem kilku dzieł historycznych, które pisał w różnych językach. Po łacinie powstała praca o pochodzeniu Hindusów. Po niemiecku napisał relację o ekspedycji Nadir Szacha do Indii. Biografia Wielkiego Mogoła Szacha Alama została spisana po persku, po francusku zaś opisał najazdy Afganów i podbój Delhi. Jako językoznawca napisał pracę o wariancie perskiego, używanego przez Parsów, opracował także słownik który umożliwiał tłumaczenia z sanskrytu na język Parsów.
Rękopisy swoich prac Tiefenthaler wysyłał niemieckiemu uczonemu, Christianowi Kratzensteinowi i Abrahamowi Anquetil-Duperron, który był geografem i orientalistą. Anquetil-Duperron wielokrotnie pochlebnie wyrażał się o Tiefenthalerze i wydawał jego pracę. W 1784 roku dokonał edycji części z nich i opublikował je pod tytułem "Carte général du cours du Gange et du Gagra dressée par les cartes particuliéres du P. Tieffenthaler". Dwa lata później, w ten sam sposób, ukazało się "Recherches hist. et géogr. sur l'Inde". Kratzenstein umożliwił wgląd do rękopisów Tiefenthalera Bernoulliemu, który poszedł w ślady Anquetila-Duperrona i również dokonał ich edycji i publikacji. Między 1785 a 1787 rokiem w Berlinie i w Gocie ukazała się trzytomowa praca pod tytułem "Des Pater Joseph Tieffenthalers d. Ges. Jesu. und apost. Missionarius in Indien historisch-geographische Beschreibung von Hindustan". Została ona później przetłumaczona na francuski i rozszerzona o inne rękopisy. Wydano ją w Paryżu między 1786 a 1791 rokiem, w czterech tomach. Prawdopodobnie niepublikowane dotychczas rękopisy Tiefenthalera znajdują się w Paryżu i Kopenhadze.

</doc>
<doc id="3062911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062911" title="Jean-Claude Brondani">
Jean-Claude Brondani

Jean-Claude Brondani (ur. 2 lutego 1944) – francuski judoka. Brązowy medalista olimpijski z Monachium.
Zawody w 1972 były jego jedynymi igrzyskami olimpijskimi. Po medal sięgnął w wadze open, w wadze ciężkiej zajął piąte miejsce.Trzykrotnie stawał na podium mistrzostw Europy (srebro w 1972, brąz w 1964 - amatorów i 1970). Zdobył szereg medali na mistrzostwach Francji, w tym sześciokrotnie zostawał mistrzem kraju.

</doc>
<doc id="3062912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062912" title="Jean Brondani">
Jean Brondani



</doc>
<doc id="3062913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062913" title="Novavis">
Novavis

Novavis Spółka Akcyjna (GPW: ) – polska spółka prawa handlowego z siedzibą w Warszawie, notowana na rynku NewConnect prowadzonym przez Giełdę Papierów Wartościowych w Warszawie (Ticker:NVV). 
Polskie przedsiębiorstwo z siedzibą w Warszawie, założone w 2012 roku, notowane na Giełdzie Papierów Wartościowych w Warszawie od 4 lipca 2013 roku.
Spółka zajmuje się działalnością inwestycyjną i handlową na rynku odnawialnych źródeł energii (OZE). 
Firma planuje budowę farmy fotowoltaicznej o mocy 1 MW w miejscowości Stare Dłutowo koło Lidzbarka. Spółka podała też, że koszt budowy farmy PV w Dłutowie Starym powinien wynieść ok. 4,4 mln zł.
Akcjonariat.
Według danych z listopada 2013, znanymi akcjonariuszami spółki są:
pozostali posiadają resztę akcji.

</doc>
<doc id="3062914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062914" title="Puchar Świata w skeletonie 2006/2007">
Puchar Świata w skeletonie 2006/2007

Puchar Świata w skeletonie 2006/2007 – 21. edycja tej imprezy. Cykl rozpoczął się w Calgary 27 listopada 2006 roku, a zakończył się 24 lutego 2007 roku w Königssee. Obrońcami Pucharu Świata wśród mężczyzn był Kanadyjczyk Jeff Pain, natomiast w rywalizacji kobiet reprezentantka Kanady, Mellisa Hollingsworth.

</doc>
<doc id="3062918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062918" title="Medal Pamiątkowy Górnego Śląska">
Medal Pamiątkowy Górnego Śląska

Medal Pamiątkowy Górnego Śląska (fr. "Médaille commémorative de Haute-Silésie") – odznaczenie ustanowione przez Międzysojuszniczą Komisję Rządzącą i Plebiscytową na Górnym Śląsku i zatwierdzoną przez prezydenta Francji Alexandre'a Milleranda jako pamiątkowe odznaczenie wojskowe.
Historia.
Odznaczenie zostało ustanowione przez Międzysojuszniczą Komisję Rządzącą i Plebiscytową na Górnym Śląsku w dniu 22 września 1921 roku celem wyróżnienia oficerów i żołnierzy służących w oddziałach podległych Naczelnemu Dowództwu Wojsk Sprzymierzonych na Górnym Śląsku, jak również urzędników i pracowników cywilnych pracujących w instytucjach międzynarodowej komisji. 
Po zakończeniu działań na terenie Górnego Śląsku prezydent Francji Alexandre Millerand (sprawował urząd w latach 1920-1924) w dniu 12 lipca 1922 roku zatwierdził medal jako odznaczenie wojskowe, aczkolwiek wojskowi mieli prawo jego noszenia tylko w wypadku potwierdzenia nadania przez Kapitułę Orderu Legii Honorowej, do której należało przesłać oryginał dyplomu o nadaniu tego odznaczenia.
Zasady nadawania.
Zgodnie z uchwałą Międzysojuszniczej Komisji medal ten był nadawany za nienaganną służbę i pracę:
Opis odznaki.
Odznaką medalu jest okrągły krążek o średnicy 30 mm, wykonany z brązu. W środkowej części awersu znajduje się tarcza herbowa z orłem śląskim, umieszczona na gałązkach dębowych. Nad tarczą znajduje się szarfa z napisem "HAUTE SILÉSIE" (pol. Górny Śląsk). Na rewersie, wzdłuż okręgu, znajduje się napis w języku francuskim: "COMMISSION INTERALLIÉE DE GOUVERBAMENT ET DE PLEBISCITE" (pol. Międzysojusznicza Komisja Rządząca i Plebiscytowa), a w środku daty: 1920 – 1922. 
Medal zawieszony jest na wstążce koloru niebieskiego, z żółtym paskiem pośrodku. Od strony rewersu medal jest połączony ze wstążką kółkiem w kształcie wieńca z liści dębu.

</doc>
<doc id="3062921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062921" title="Jean-Jacques Mounier">
Jean-Jacques Mounier

Jean-Jacques Mounier (ur. 12 czerwca 1949) – francuski judoka. Brązowy medalista olimpijski z Monachium.
Zawody w 1972 były jego jedynymi igrzyskami olimpijskimi. Po medal sięgnął w wadze do 63 kilogramów. Czterokrotnie stawał na podium mistrzostw Europy (szłoto w 1970, 1971 i 1972 w 1972, brąz w 1969). Zdobył szereg medali na mistrzostwach Francji, w tym trzykrotnie zostawał mistrzem kraju seniorów.

</doc>
<doc id="3062927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062927" title="Jean-Paul Coche">
Jean-Paul Coche

Jean-Paul Coche (ur. 25 lipca 1947) – francuski judoka. Brązowy medalista olimpijski z Monachium.
Zawody w 1972 były jego pierwszymi igrzyskami olimpijskimi, brał udział także w IO 76. Po medal sięgnął w wadze do 80 kilogramów. Był brązowym medalistą mistrzostw świata w 1975. Trzykrotnie stawał na najwyższym podium mistrzostw Europy (1972, 1974, 1976). Zdobył szereg medali na mistrzostwach Francji, w tym siedmiokrotnie zostawał mistrzem kraju seniorów.

</doc>
<doc id="3062928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062928" title="Ar-Raszidijja (Irak)">
Ar-Raszidijja (Irak)

Ar-Raszidijja (arab. الراشدية, "Ar-Rāshīdiyyah") – miasto w środkowym Iraku, w muhafazie Bagdad. Liczy około 137 tys. mieszkańców.

</doc>
<doc id="3062929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062929" title="Karolina Krassowska">
Karolina Krassowska

Karolina Krassowska z domu Bieńkiewicz, ps. „Józefa”, „Wysoka” (ur. 18 listopada 1891 w Filipach Czeremyskich na Podolu, zm. 13 września 1941 w Warszawie) – inżynier rolnictwa, sekretarka Delegata Rządu na Kraj.
Życiorys.
Karolina Krassowska była córką Adriana i Karoliny z domu Podhorskiej. Zamieszkała w Warszawie i ukończyła Szkołę Główną Gospodarstwa Wiejskiego (inżynier rolnictwa). Kierowała w latach 1914–1916 stacją selekcji roślin w Udryjowicach. Wyszła za mąż w 1916 za Bohdana Krassowskiego z Berezówki na Podolu. Przyjechała z rodziną do Warszawy w 1920 i podjęła pracę zawodową w Centralnym Towarzystwie Rolniczym, a następnie w Polskim Białym Krzyżu. Inspektorka w Centralnym Towarzystwie Organizacji i Kółek Rolniczych w Warszawie od 1925, a w warszawskim biurze Towarzystwa Eksploatacji Soli Potasowych z siedzibą we Lwowie jako z–ca kierownika działu propagandy od 1933. Była jednocześnie w latach 1926–1931 kierownikiem naukowym w firmie Hodowla i Reprodukcja Zbóż i Nasion Buraków Cukrowych Aleksandra Sumowskiego w Zamliczach na Wołyniu. Do prasy fachowej pisała liczne artykuły oraz tłumaczyła prace rolnicze i języków obcych. Współpracowała również z działem rolnym Polskiego Radia.
Od wiosny 1940 w konspiracji jako sekretarka do specjalnych zadań Delegata Rządu na Kraj Cyryla Ratajskiego. Do jej zadań należało przechowywanie pieczęci z godłem państwa, prowadzenie archiwum, kasy Delegatury. Znała także szyfry stosowane w korespondencji oraz zastępowała szyfrantkę. 12 września 1941 została przypadkowo aresztowana w lokalu przy Al. Ujazdowskich. Gestapo znalazło i zarekwirowało w jej mieszkaniu przy ul. Raszyńskiej 58 m. 24 tylko kasę Delegatury w kwocie ok. 18 000 zł. Była torturowana w al. Szucha, ale nic nie ujawniła. Ze zmasakrowaną twarzą i w stanie agonalnym została przewieziona na Pawiak, gdzie zmarła.
Pośmiertnie została odznaczona Krzyżem Srebrnym Orderu Virtuti Militari (Rozkazem KG ZWZ 19 marca 1942) nr 12822 Została pochowana na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie(kwatera 121-6-6).
Mianowana na stopień starszego sierżanta (daty aresztowania i zgonu, mające kilka wersji, przyjęto według relacji córki Anny Olszańskiej).
Jej syn Kazimierz poległ w Powstaniu Warszawskim.

</doc>
<doc id="3062941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062941" title="Kartoniada">
Kartoniada

Kartoniada – rodzaj dopingu, element oprawy meczu polegający na podnoszeniu przez publiczność kolorowych kartoników, które mają razem uformować jakiś obraz lub napis. 
Kartoniada jest najczęściej spotykana podczas meczów piłki nożnej, a także futbolu amerykańskiego (głównie college football). Mozaiki z kolorowych plansz są również ważnym elementem północnokoreańskiego festiwalu Arirang odbywającego się na Stadionie im. 1 Maja w Pjongjangu.

</doc>
<doc id="3062942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062942" title="Isabelle Carré">
Isabelle Carré

Isabelle Carré (ur. 28 maja 1971 w Paryżu) – francuska aktorka filmowa.
Życiorys.
Isabelle Carré urodziła się 28 maja 1971 roku w Paryżu. Od roku 1989 wystąpiła w ponad w 40 filmach. Jest również zdobywczynią nagrody Cezara dla najlepszej aktorki za rolę Claire Poussin w filmie "Wspominać rzeczy piękne" w 2001 roku. Była także nominowana do nagrody Cezara aż sześć razy za film "Beau fixe" (1992), "Huzar" (1995), "La Femme défendue" (1997), "Uczucia" (2003), "W jego rękach" (2005) i "Anna M." (2007).
Od 26 sierpnia 2006 roku jest zaręczona z producentem filmowym Bruno Péserym, z którym ma syna Antoine’a, urodzonego w dniu 11 października 2008 roku. Jej brat, Benoît Carré, jest członkiem francuskiej grupy Lilicub.

</doc>
<doc id="3062943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062943" title="PocketBook">
PocketBook

PocketBook – międzynarodowa korporacja produkującą pod marką "PocketBook" czytniki książek elektronicznych z ekranem wykonanym w technologii E Ink (papier elektroniczny).
Firma została założona przez Olega Naumenko w 2007 roku w Kijowie. Jej siedziba mieści się w Lugano (Szwajcaria).
Rozwój i produkcja.
Urządzenia są składane w Foxconn, Wisky, Yitoa i innych fabrykach.
Sprzedaż według krajów.
Produkty firmy są sprzedawane w 35 krajach na całym świecie – w całej Europie oraz w krajach Wspólnoty Niepodległych Państw. W 2012 roku firma PocketBook weszła na nowe rynki, takie jak Słowacja, Polska, Litwa i Łotwa, Rumunia oraz Bułgaria. Do grudnia 2012 roku sprzedano 1 500 000 urządzeń PocketBook.

</doc>
<doc id="3062949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062949" title="Skrywane sekrety">
Skrywane sekrety

Skrywane sekrety (ang. "Forbidden Secrets") – amerykańsko-kanadyjski thriller z 2005 roku. Film kręcono w Montrealu.
Fabuła.
Kiedy Alexandra była mała, została zamordowana jej ukochana ciotka Judith. O zbrodnię została oskarżona matka dziewczynki. Mija wiele lat. Alexandra (Kristy Swanson) wiedzie pozornie udane życie. Jest żoną Dana Lambetha (Charles Powell), ma piękny dom, przyjaciół, własną dobrze prosperującą galerię. Nie jest jednak szczęśliwa w małżeństwie, a na dodatek dręczą ją straszne sny. W koszmarach wracają wspomnienia z dzieciństwa – krew, jej matka i moment, kiedy walczy o życie, tonąc w ogromnym domowym basenie. Alexandra bez rezultatu próbuje rozmawiać na ten temat z matką, która przebywa w zakładzie psychiatrycznym.
W końcu udręczona kobieta postanawia zacząć wszystko od nowa. Odchodzi od męża, przyjmuje panieńskie nazwisko i przeprowadza się do starego rodzinnego domu. W trudnych chwilach wspierają ją przyjaciółka Gina (Marianne Farley) oraz lekarz rodzinny i przyjaciel domu, Sam Brandburn (Christopher Bondy) i lekarz z zakładu psychiatrycznego Mike Stanheight (David Keeley).
Wspomnienia z dzieciństwa stają się coraz wyraźniejsze. Alexandra zaczyna podejrzewać, że to nie jej matka zabiła Judith. Dzieli się jednak swoimi przypuszczeniami z niewłaściwą osobą i grozi jej śmiertelne niebezpieczeństwo.

</doc>
<doc id="3062953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062953" title="Stéphane Mahé">
Stéphane Mahé

Stéphane Mahé (ur. 23 września 1968 w Puteaux) – francuski piłkarz grający na pozycji obrońcy i trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Mahé rozpoczął karierę w AJ Auxerre. Do pierwszej drużyny tego klubu został włączony w 1989 przez Guya Rouxa. Rok później wywalczył z nią mistrzostwo kraju. W grudniu 1992 miał wypadek samochodowy, w wyniku którego pauzował przez sześć miesięcy. Po powrocie do gry wraz z zespołem dotarł do półfinału Pucharu UEFA. W 1994 wraz z klubem wywalczył puchar kraju. W czerwcu 1995 Mahé trafił do PSG, z którym wygrał Puchar Zdobywców Pucharów w sezonie 1995/1996. Po sezonie odszedł do Stade Rennais, w którym zadebiutował 18 stycznia 1997 w meczu pucharu kraju z Stade de Reims. Po sezonie przeszedł do Celtic F.C. jako pierwszy Francuz w jego historii. Z tą drużyną dwukrotnie został mistrzem Szkocji (1997/98 i 2000/2001), raz wygrał puchar kraju (2000/2001), a także trzykrotnie zdobył puchar ligi (1998/1999, 1999/2000, 2000/2001). W lipcu 2001 podpisał dwuletni kontrakt z Heart of Midlothian FC. W tej drużynie rozegrał 46 meczów, w których strzelił 2 gole – w lutym 2002 z Kilmarnock F.C. i dwa miesiące później z Aberdeen F.C. W 2003 roku zakończył profesjonalną karierę. W latach 2007–2008 grał jeszcze w amatorskim klubie FC La Chapelle-des-Marais, a potem w ES Pornichet.
Kariera trenerska.
W latach 2003–2007 był grającym trenerem klubu Saint-Nazaire FC. W czerwcu 2011 został trenerem Saint-Père-en-Retz. W maju 2012 opuścił ten klub. Jeszcze w tym samym miesiącu ponownie został szkoleniowcem Saint-Nazaire FC. W kwietniu 2013 przedłużył kontrakt z tym klubem o sezon, jednakże miesiąc później umowa została rozwiązana, a nowym trenerem zespołu został Arnaud Biguet.
Życie prywatne.
Mahé ma syna ze swoją byłą żoną.

</doc>
<doc id="3062955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062955" title="Carroll O’Connor">
Carroll O’Connor

Carroll O’Connor, właśc. John Carroll O’Connor (ur. 2 sierpnia 1924 w Nowym Jorku, zm. 21 czerwca 2001 w Culver City) – amerykański komik, aktor, reżyser i producent filmowy i telewizyjny, uhonorowany nagrodą Złotego Globu i pięciokrotnie nagrodą Emmy, a także otrzymał 10 razy nominację do nagrody Złotego Globu i czterokrotnie do nagrody Emmy. Posiada gwiazdę na Hollywoodzkiej Alei Gwiazd.
Zmarł 21 czerwca 2001 w Culver City w stanie Kalifornia na atak serca. Miał 76 lat.

</doc>
<doc id="3062965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062965" title="Wydawnictwo Format">
Wydawnictwo Format

Wydawnictwo Format – wrocławskie wydawnictwo specjalizujące się w wydawaniu książek obrazkowych o charakterze artystycznym (tzw. picture books), które skierowane są do dzieci i dorosłych. Publikacje otrzymują liczne nagrody i jako odbiegające od masowych standardów, są chętnie wybierane przez kolekcjonerów.
Format publikuje książki współczesnych pisarzy, takich jak Marek Bieńczyk, Dick Bruna, Iwona Chmielewska, Marie Desplechin, Dorota Hartwich, Janosch, Hubert Klimko-Dobrzaniecki, Jean-François Martin, Simms Taback, Tomi Ungerer, Agnieszka Wolny-Hamkało, Wojciech Widłak, jak również wielkie dzieła klasycznych twórców, jak Ezop i François Rabelais. Ponadto Wydawnictwo współpracuje z najlepszymi europejskimi ilustratorami, m.in. Ludovicem Debeurme, Emmanuelle Houdart, Pawłem Pawlakiem.
Format regularnie wydaje bezpłatny magazyn "Format Książki", w którym publikowane są wywiady z autorami i ilustratorami, recenzje oraz grafiki z książek.

</doc>
<doc id="3062968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062968" title="Lithogeninae">
Lithogeninae



</doc>
<doc id="3062969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062969" title="Molly O’Day">
Molly O’Day

Molly O’Day (właśc. Suzanne Dobson Noonan; ur. 16 października 1909 w Bayonne, zm. 15 października 1998 w Avila Beach) – amerykańska aktorka filmowa.
Wyróżnienia.
Posiada swoją gwiazdę na Hollywoodzkiej Alei Gwiazd.

</doc>
<doc id="3062975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062975" title="Mądziak">
Mądziak



</doc>
<doc id="3062978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062978" title="Marilou Berry">
Marilou Berry

Marilou Berry (ur. 1 lutego 1983 w Paryżu) – francuska aktorka filmowa pochodzenia żydowskiego.
Życiorys.
Marilou Berry jest córką francuskiej aktorki Josiane Balasko oraz rzeźbiarza Philippe'a Berry'ego, a także bratanicą francuskiego aktora Richarda Berry'ego. Niezainteresowana naukami, opuściła szkołę średnią i rozpoczęła studia w paryskim konserwatorium.
Kariera.
Po raz pierwszy na ekranie pojawiła się w 1991 roku w wieku 8 lat w filmie "Moje życie to piekło", w komedii wyprodukowanej przez jej matkę, gdzie występował jej wujek, Richard Berry w roli psychiatry Xaviera Langsama.
Berry pojawiła się w różnych filmach, takich jak: "Popatrz na mnie", "Kiedy będę miała 20 lat", "Kobieta z Deauville" i wielu innych.

</doc>
<doc id="3062979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062979" title="Gare de Rezé-Pont-Rousseau">
Gare de Rezé-Pont-Rousseau

Gare de Rezé-Pont-Rousseau – stacja kolejowa w Rezé, w departamencie Loara Atlantycka, w regionie Kraj Loary, we Francji.
Jest to stacja Société nationale des chemins de fer français (SNCF) obsługiwana przez pociągi TER Pays de la Loire kursujących między Nantes, Pornic i Saint-Gilles-Croix-de-Vie. Jest to również węzeł intermodalny z możliwością przesiadki na linię 2 i 3 tramwajów w Nantes.

</doc>
<doc id="3062983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062983" title="Patrick Vial">
Patrick Vial

Patrick Lucien Vial (ur. 24 grudnia 1946) – francuski judoka. Brązowy medalista olimpijski z Montrealu.
Zawody w 1976 były jego drugimi igrzyskami olimpijskimi, debiutował cztery lata wcześniej (dziesiąte miejsce). Po medal sięgnął w wadze do 70 kilogramów. Był brązowym medalistą mistrzostw Europy w 1969. Triumfator igrzysk śródziemnomorskich w 1975. Zdobył szereg medali na mistrzostwach Francji, w tym czterokrotnie zostawał mistrzem kraju seniorów.

</doc>
<doc id="3062986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062986" title="Zdeňka Veřmířovská">
Zdeňka Veřmířovská



</doc>
<doc id="3062987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062987" title="Gare du Creusot">
Gare du Creusot

Gare du Creusot – stacja kolejowa w Le Creusot, w departamencie Saona i Loara, w regionie Burgundia-Franche-Comté, we Francji.
Jest stacją Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwaną przez pociągi TER Bourgogne.

</doc>
<doc id="3062990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062990" title="Metal hero">
Metal hero



</doc>
<doc id="3062991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062991" title="Zane Robertson">
Zane Robertson

Zane Robertson (ur. 14 listopada 1989) – nowozelandzki lekkoatleta specjalizujący się w biegach średnich i długich.
W 2013 zajął 14. miejsce w biegu na 5000 metrów podczas mistrzostw świata w Moskwie. Brązowy medalista igrzysk Wspólnoty Narodów w Glasgow (2014). W 2016 był dwunasty w biegu na 10 000 metrów podczas igrzysk olimpijskich w Rio de Janeiro.
Jego bratem bliźniakiem jest Jake Robertson.
Rekordy życiowe: bieg na 1500 metrów – 3:34,19 (7 września 2014, Rieti); bieg na 5000 metrów – 13:13,83 (13 lipca 2013, Heusden); bieg na 10 000 metrów – 27:33,67 (13 sierpnia 2016, Rio de Janeiro) do 2018 rekord Nowej Zelandii; półmaraton – 59:47 (1 lutego 2015, Marugame) – rekord Australii i Oceanii.

</doc>
<doc id="3062994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062994" title="Gare de Valenciennes">
Gare de Valenciennes

Gare de Valenciennes – stacja kolejowa w Valenciennes, w departamencie Nord, w regionie Hauts-de-France, we Francji.
Jest stacją Société nationale des chemins de fer français (SNCF) obsługiwaną przez pociągi Intercités, TGV i regionalne TER Nord-Pas-de-Calais.

</doc>
<doc id="3062997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062997" title="Here Come the Lords">
Here Come the Lords

Here Come the Lords - pierwszy album amerykańskiej grupy muzycznej Lords of the Underground

</doc>
<doc id="3062999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3062999" title="Jake Robertson">
Jake Robertson

Jake Robertson (ur. 14 listopada 1989) – nowozelandzki lekkoatleta specjalizujący się w biegach długich.
Bez powodzenia startował w 2005 na mistrzostwach świata juniorów młodszych. W 2011 zajął 15. miejsce w biegu na 5000 metrów podczas mistrzostw świata w Daegu. Dwa lata później, na tej samej imprezie, odpadł w eliminacjach 5000 metrów, a na dwa razy dłuższym dystansie zszedł z bieżni przed ukończeniem biegu i nie został sklasyfikowany.
Jego bratem bliźniakiem jest Zane Robertson.
Rekordy życiowe: bieg na 5000 metrów – 13:15,54 (13 lipca 2013, Heusden); bieg na 10 000 metrów – 27:30,90 (13 kwietnia 2018, Gold Coast) rekord Nowej Zelandii; półmaraton – 60:01 (19 marca 2017, Lizbona i 14 stycznia 2018, Houston).

</doc>
<doc id="3063001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063001" title="Medal Pamiątkowy Kampanii Włoskiej">
Medal Pamiątkowy Kampanii Włoskiej

Medal Pamiątkowy Kampanii Włoskiej (fr. "Médaille commémorative de la campagne d'Italie") – francuskie odznaczenie wojskowe ustanowione przez prezydenta Francji Vincenta Auriola dla uhonorowania oficerów i żołnierzy Francuskiego Korpusu Ekspedycyjnego walczącego we Włoszech w latach 1943 – 1944.
Historia.
Odznaczenie zostało ustanowione ustawą z dnia 1 kwietnia 1953 roku dla wyróżnienia oficerów i żołnierzy służących we Francuskim Korpusie Ekspedycyjnym, którzy w okresie od 1 grudnia 1943 do 25 lipca 1944 roku brali udział w walkach w trakcie kampanii włoskiej. 
Ustawa ta jedynie ustanawiała to odznaczenie, a regulamin oraz wygląd został ustanowiony dekretem premiera Francji z dnia 10 października 1953 roku.
Zasady nadawania.
Zgodnie z dekretem medal nadawany był wszystkim oficerom i żołnierzom Francuskiego Korpusu Ekspedycyjnego, którzy w okresie od 1 grudnia 1943 roku do 25 lipca 1944 roku służyli w korpusie. Medal był nadawany zarówno obywatelom francuskim, jak również cudzoziemcom, o ile w wymienionym okresie służyli w korpusie. Cudzoziemcy mogli być nagrodzeni tym odznaczeniem, w przypadku uzyskania na to zgody własnego kraju. 
Medal ten nie był nadawany osobom, które w czasie służby we Francuskim Korpusie Ekspedycyjne zostały ukarane karą więzienia lub dopuściły się czynów niehonorowych.
Opis odznaki.
Odznaką medalu jest okrągły krążek o średnicy 36 mm, wykonany z posrebrzanego brązu. Na awersie w środkowej części znajduje się rysunek koguta galijskiego, jednego z symboli Francji, na tle słońca. Wokół niego jest napis "CORPS EXPÉDITIONNAIRE FRANÇAIS d’ITALIE 1943-1944" (pol. "Francuski Korpus Ekspedycyjny we Włoszech 1943-1944"). Wzdłuż okręgu znajduje się wieniec utworzony z liści laurowych. Na rewersie w środkowej części jest napis "CEF" (skrót od "Corps Expéditionnaire Français"), który otacza napis "REPUBLIQUE FRANÇAISE" (pol. "Republika Francuska"), a w dolnej części znajduje się gwiazda oraz napis: "CARLIER DEL BENARD S.C.". Wzdłuż okręgu medalu jest wieniec z liści laurowych.
Medal zawieszony jest na wstążce, składającej się z naprzemiennie położonych pasków: czerwonych (7 pasków) i białych (6 pasków).

</doc>
<doc id="3063002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063002" title="Daniel Senet">
Daniel Senet

Daniel Charles Théodule Senet (ur. 26 czerwca 1953 w Amiens) – francuski sztangista, srebrny medalista olimpijski i trzykrotny medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Pierwszy sukces w karierze osiągnął w 1976 roku, kiedy podczas igrzyskach olimpijskich w Montrealu zdobył srebrny medal w wadze lekkiej (do 67,5 kg). W zawodach tych rozdzielił na podium Petro Korola z ZSRR oraz Polaka, Kazimierza Czarneckiego. Został tym samym wicemistrzem świata, gdyż w latach 1964-1984 igrzyska miały także rangę mistrzostw świata. Następnie zdobył brązowy medal na mistrzostwach świata w Salonikach w 1979 roku, przegrywając tylko z Janko Rusewem z Bułgarii i Joachimem Kunzem z NRD. Wynik ten powtórzył na mistrzostwach świata w Lille dwa lata później, ulegając tylko Kunzowi i kolejnemu Bułgarowi, Minczo Paszowowi. Brał też udział w igrzyskach olimpijskich w Moskwie w 1980 roku, zajmując czwarte miejsce. Walkę o podium przegrał tam z Paszowem o 2,5 kg. Ponadto w 1981 roku wywalczył brązowy medal na mistrzostwach Europy w Lille.

</doc>
<doc id="3063003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063003" title="Gare de Saintes">
Gare de Saintes

Gare de Saintes – stacja kolejowa w Saintes, w departamencie Charente-Maritime, w regionie Nowa Akwitania, we Francji.
Jest stacją Société nationale des chemins de fer français (SNCF). Jest ona obsługiwana przez pociągi regionalne TER Poitou-Charentes.

</doc>
<doc id="3063005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063005" title="René Crabos">
René Crabos

René Crabos (ur. 7 lutego 1899 w Saint-Sever, zm. 17 czerwca 1964 w Saint-Sever) – francuski rugbysta grający na pozycji , olimpijczyk, zdobywca srebrnego medalu w turnieju rugby union na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 w Antwerpii, sędzia, trener i działacz sportowy.
Kariera sportowa.
W trakcie kariery sportowej reprezentował kluby Sport athlétique saint-séverin, US Dax, Stadoceste tarbais oraz Racing Club de France, z którym wystąpił w finale mistrzostw Francji w 1920 roku. Na zakończenie kariery powrócił do rodzinnego miasta.
Z reprezentacją Francji uczestniczył w turnieju rugby union na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920. W rozegranym 5 września 1920 roku na Stadionie Olimpijskim spotkaniu Francuzi ulegli reprezentacji USA 0:8. Jako że był to jedyny mecz rozegrany podczas tych zawodów, oznaczało to zdobycie przez nich srebrnego medalu.
W reprezentacji Francji w latach 1920–1924 rozegrał łącznie 17 spotkań zdobywając 19 punktów, rolę kapitana pełniąc dwunastokrotnie. Jego karierę sportową przerwała złamana noga w meczu z Irlandią w styczniu 1924 roku.
W 1919 roku wystąpił również w żołnierskich "Inter-Allied Games".
Varia.
Został następnie arbitrem i trenerem. W okresie po II wojnie światowej trzykrotnie był menedżerem francuskiej kadry w zagranicznych "tournée", a w latach 1952–1962 był prezesem Fédération Française de Rugby jako jedyny były reprezentant kraju.
Został oficerem Legii Honorowej.
Mistrzostwa kraju juniorów U-19 noszą na jego cześć nazwę "Coupe René Crabos".

</doc>
<doc id="3063007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063007" title="Chiba (prefektura)">
Chiba (prefektura)



</doc>
<doc id="3063009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063009" title="Robert Chef d'Hôtel">
Robert Chef d'Hôtel



</doc>
<doc id="3063019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063019" title="Tokio (prefektura)">
Tokio (prefektura)



</doc>
<doc id="3063020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063020" title="Ingenia">
Ingenia



</doc>
<doc id="3063022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063022" title="Faustine Merret">
Faustine Merret

Faustine Merret (ur. 13 marca 1978 w Breście) – francuska żeglarka sportowa specjalizująca się w windsurfingu.
Żeglarstwo zaczęła uprawiać w wieku 9 lat. W wieku 13 lat rozpoczęła występy w wyścigach. Zna język angielski, francuski i rosyjski. W międzynarodowych zawodach zadebiutowała w 1996 roku. Jej trenerem jest Pascal Chaullet.
W 1998 zajęła trzecie miejsce na mistrzostwach świata. Rok później na tej samej imprezie była druga, a w 2000 ponownie trzecia. W 2001 znowu wywalczyła srebrny medal, a w latach 2002-2004 i 2006 plasowała się na trzecich pozycjach, natomiast w 2008 kolejny raz była druga.
W 2003 była druga na mistrzostwach Europy, a rok później wywalczyła brązowy medal. W 2008 powtórzyła ten wynik.
Na igrzyskach w 2004 zdobyła złoty medal w zawodach windsurfingowych kobiet. Wzięła też udział w następnych igrzyskach w tej samej kategorii, kończąc zawody na 11. pozycji. Jest jednym z dwóch medalistów olimpijskich reprezentujących klub Crocodiles de l'Elorn (drugim jest Franck David, który zdobył medal w 1992).
W 2004 została kawalerem Legii Honorowej.
Poza żeglarstwem uprawia triathlon.

</doc>
<doc id="3063024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063024" title="Kościół pw. św. Wojciecha w Margoninie">
Kościół pw. św. Wojciecha w Margoninie



</doc>
<doc id="3063026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063026" title="Kimnyong sa">
Kimnyong sa

Kimnyong sa (김룡사 Klasztor Złotego Smoka) – koreański klasztor.
Historia klasztoru.
Klasztor ten został wybudowany w 588 roku przez Undala Josę w dolinie na górze Undal, w prowincji Gyeongsang Północny.
W 1624 roku został odrestaurowany przez mnicha Hyŏch'onga.
W 1644 roku klasztor uległ spaleniu i został odbudowany w roku 1649.
W XIX i XX wieku Kimnyong sa stał się jednym z głównych ośrodków praktyki sŏn, w którym praktykowało ponad stu mnichów.
W 1911 roku podczas okupacji Korei przez Japonię, kraj został podzielony na trzydzieści dystryktów i wybrano trzydzieści głównych klasztorów do sprawowania kontroli nad innymi. Kimnyong sa został wybrany jako jeden z głównych klasztorów. Zniesiono także zakaz wstępu mnichom buddyjskim do Seulu – po 272 latach istnienia zakazu.
Jednak po wojnie koreańskiej klasztor zaczął wychodzić z użycia i podupadać. W 1989 roku budynki były już bardzo uszkodzone i groziły zawaleniem. Mieszkał tam tylko jeden mnich.
W 1998 roku prawie cały klasztor uległ pożarowi.
Ostatnio podjęto gruntowne prace renowacyjne.

</doc>
<doc id="3063027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063027" title="Grand Prix Rosji Formuły 1">
Grand Prix Rosji Formuły 1

Grand Prix Rosji – wyścig Formuły 1, organizowany w sezonach 2014–2021 na torze Sochi Autodrom w Soczi.
Historia.
Przed I wojną światową wyścig o Grand Prix Rosji odbył się dwukrotnie, w latach 1913–1914. Pierwszą edycję wygrał Gieorgij Suworin, a drugą Willy Schöll.
Na początku lat 80. szef Formuły 1, Bernie Ecclestone, wyraził chęć zorganizowania wyścigu Formuły 1 „za żelazną kurtyną”. Ecclestone spędził wiele miesięcy na negocjacjach z przedstawicielami ZSRR, ponieważ chciał zorganizować wyścig w Moskwie. Jednakże w 1983 roku negocjacje zakończyły się fiaskiem i pierwszym wyścigiem w komunistycznym kraju było Grand Prix Węgier w 1986 roku. 
14 października 2010, ówczesny premier Rosji, Władimir Putin oraz Bernie Ecclestone, szef Formula One Management podpisali umowę dotyczącą organizacji wyścigu o Grand Prix Rosji do 2020 roku. Na miejsce rozegrania wyścigu wybrano Soczi, które 4 lipca 2007 zostały wybrane na organizatora Zimowych Igrzysk Olimpijskich 2014. W 2011 rozpoczęto budowę toru Sochi Autodrom, zlokalizowanego wokół Parku Olimpijskiego, a w październiku tego samego roku przeznaczono prawie sześć miliardów rubli na budowę toru. Wszystkie wyścigi o Grand Prix Rosji zdominowali kierowcy Mercedesa – pięciokrotnie (w sezonach 2014, 2015, 2018, 2019 i 2021) zwyciężał Lewis Hamilton. Dwukrotnie (w latach 2017 i 2020) wygrywał Valtteri Bottas, zaś w 2016 najlepszy był Nico Rosberg.
W lutym 2017 przedłużono kontrakt na organizację eliminacji Formuły 1 w Rosji do 2025 roku. W czerwcu 2021 ogłoszono, że od sezonu 2023 wyścig o Grand Prix Rosji ma się odbywać na torze Igora Drive.
25 lutego 2022 odwołano wyścig o Grand Prix Rosji, w związku z rosyjską inwazją na Ukrainie, a decyzja została zatwierdzona przez FIA kilka dni później. 3 marca 2022, władze Formuły 1 rozwiązały kontrakt na organizację Grand Prix Rosji.
Zwycięzcy Grand Prix Rosji.
Liczba zwycięstw (kierowcy):
Liczba zwycięstw (producenci nadwozi):
Liczba zwycięstw (producenci silników):

</doc>
<doc id="3063031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063031" title="Puchar Ameryki Północnej w narciarstwie dowolnym 2013/2014">
Puchar Ameryki Północnej w narciarstwie dowolnym 2013/2014

Puchar Ameryki Północnej w narciarstwie dowolnym 2013/2014 rozpoczął się 8 grudnia 2013 w amerykańskim Copper Mountain, a zakończy 8 kwietnia 2014 w kanadyjskim Sunshine Village. 
Obrońcami Pucharu Ameryki Północnej są Amerykanin Trevor Ricioli wśród mężczyzn oraz Kanadyjka India Sherret wśród kobiet.

</doc>
<doc id="3063032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063032" title="Jean-Henri Roger">
Jean-Henri Roger

Jean-Henri Roger (ur. 24 stycznia 1949 w Marsylii, zm. 31 grudnia 2012 w Saint-Cast-le-Guildo) – francuski reżyser, scenarzysta i aktor filmowy. 
Życiorys.
Zaczynał karierę jako dziennikarz dla lewicowej gazety "La Cause du peuple". Zainteresowanie maoizmem i kinem stało się zarzewiem jego przyjaźni z Jean-Lukiem Godardem. Przez lata Roger był członkiem wielu ważnych organizacji filmowych we Francji i pracował jako wykładowca akademicki na uczelni La Fémis. 
Jego debiut fabularny "Śnieg" (1981) zaprezentowany został w konkursie głównym na 34. MFF w Cannes. Kolejny film, "Cap Canaille" (1983), startował w konkursie głównym na 33. MFF w Berlinie. W obydwu obrazach główną rolę grała Juliet Berto, która była też współreżyserką pierwszego z nich.
Zasiadał w jury Złotej Kamery na 61. MFF w Cannes (2008).

</doc>
<doc id="3063033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063033" title="Kościół poewangelicki w Zawierciu">
Kościół poewangelicki w Zawierciu

Kościół poewangelicki w Zawierciu – dawny kościół luterański znajdujący się w Zawierciu, w województwie śląskim.
Historia.
Świątynia została wybudowana w latach 1898-1899 w stylu neogotyckim. Pozwolenie na budowę uzyskano od gubernatora guberni piotrkowskiej i warszawskiej. Ziemia pod budowę kościoła została sprzedana za sumę 10 tysięcy rubli. W ceremonii poświęcenia świątyni uczestniczyli pastorzy z Łodzi, Piotrkowa Trybunalskiego i Warszawy. Od 1911 lub 1912 roku kościół pełnił funkcję filiału parafii ewangelickiej w Częstochowie. W 1924 roku w mieście powstała samodzielna parafia ewangelicka. W czasie II wojny światowej świątynia została zniszczona. Po wojnie budynek został sprzedany za sumę 35 tysięcy złotych Cechowi Rzemiosł Różnych. Nowy właściciel odbudował kościół z przeznaczeniem na siedzibę Domu Rzemiosła. W czasie przebudowy została rozebrana wieża, a budowla została przedzielona stropem na dwie kondygnacje

</doc>
<doc id="3063036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063036" title="Herb Afuli">
Herb Afuli

Herb Afuli został po raz pierwszy opublikowany 30 października 1958 roku.
Jest to przedzielona na dwoje tarcza, w której górna pomarańczowa część reprezentuje przemysłowo-rzemieślniczy rozwój miasta, natomiast dolna zielona część przedstawia rolnicze wykorzystanie Doliny Jezreel. Afula jest często nazywana „"stolicą Doliny Jezreel"”.
W górnym polu umieszczono wizerunek wioski, która rozwijała się w dolinie pomiędzy górującymi nad nią górami. W dolnej części umieszczono wyobrażenia narzędzi rzemieślniczych i płodów rolnych. U góry widnieje napis w języku hebrajskim – עפולה ("Afula").

</doc>
<doc id="3063037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063037" title="Fryderyk IV Holsztyński">
Fryderyk IV Holsztyński

Fryderyk IV (ur. 18 października 1671 na zamku Gottorp; zm. 19 lipca 1702 w bitwie pod Kliszowem) – książę Holsztynu-Gottorp w latach 1695-1702.
Życiorys.
Fryderyk IV był najstarszym synem księcia holsztyńskiego Chrystiana Albrechta. Był kuzynem i przyjacielem późniejszego króla Szwecji Karola XII, stając się także jego szwagrem po zawarciu w 1698 r. małżeństwa z Jadwigą Zofią, siostrą Karola Władzę w księstwie objął po śmierci ojca w 1694 roku. 
Od początku swego panowania dążył do zbliżenia ze Szwecją, widząc w unii z nią gwarancję samodzielności własnego państwa. Jeszcze za panowania Karola XI wydał tzw. ius armorum, czyli szereg postanowień, w których przyznał sobie prawo do utrzymywania własnej armii i budowania fortyfikacji na granicy z Danią. Po śmierci Karola XI wojska duńskie najechały księstwo Fryderyka IV. Mimo poważnych strat i zniszczeń książę nie utracił swej władzy. Po ślubie z Jadwigą Zofią zyskał poparcie Karola XII. 
Z mianowania Karola XII został głównodowodzącym wojsk szwedzkich w Niemczech. W 1700 roku objął dowództwo niemiecko-szwedzkiej armii interwencyjnej, której zadaniem było wyparcie wojsk duńskich z granic księstwa Holstein-Gottorp. W obliczu klęsk armii duńskiej w wojnie ze Szwecją, książę podpisał 11 sierpnia 1700 w Traventhal podpisał traktat pokojowy z królem Danii Fryderykiem IV. Traktat z Traventhal przywracał pełną suwerenność księstwu gottorpskiemu, które miało odtąd pełne prawa do utrzymywania wojsk i zawierania traktatów z obcymi mocarstwami.
Wziął udział u boku Karola XII w III wojnie północnej, w walkach w Polsce. Dowodził szarżą kawalerii w bitwie pod Kliszowem, gdzie został ciężko ranny. Zmarł tego samego dnia 19 lipca 1702 roku, w wieku 31 lat. 
Rodzina.
Ze związku z Jadwigą Zofią miał jednego syna:

</doc>
<doc id="3063039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063039" title="Fukushima (prefektura)">
Fukushima (prefektura)



</doc>
<doc id="3063040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063040" title="Miyagi (prefektura)">
Miyagi (prefektura)



</doc>
<doc id="3063041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063041" title="Gunma (prefektura)">
Gunma (prefektura)



</doc>
<doc id="3063042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063042" title="Yamagata (prefektura)">
Yamagata (prefektura)



</doc>
<doc id="3063044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063044" title="Tochigi (prefektura)">
Tochigi (prefektura)



</doc>
<doc id="3063045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063045" title="Saitama (prefektura)">
Saitama (prefektura)



</doc>
<doc id="3063048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063048" title="Ibaraki (prefektura)">
Ibaraki (prefektura)



</doc>
<doc id="3063050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063050" title="Kanagawa (prefektura)">
Kanagawa (prefektura)



</doc>
<doc id="3063052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063052" title="Tytus, Romek i A’Tomek księga XV">
Tytus, Romek i A’Tomek księga XV

Tytus, Romek i A’Tomek księga XV – piętnasty komiks z serii Tytus, Romek i A’Tomek o przygodach trzech przyjaciół Tytusa, Romka i A’Tomka. 
Autorem scenariusza i rysunków jest Henryk Jerzy Chmielewski. Album ten ukazał się w roku 1982 nakładem Młodzieżowej Agencji Wydawniczej. Komiks ten wydany jest w układzie poziomym. Potocznie księga ta ma opis - Tytus geologiem. 
Fabuła komiksu.
Prof. T.Alent buduje nowy pojazd – wkrętacz i zaprasza Tytusa, Romka i A’Tomka do odbycia naukowej wyprawy w głąb ziemi. Przed wyruszeniem profesor szkoli załogę z zakresu podstaw geologii. W czasie wyprawy chłopcy odkrywają prehistoryczne zwierzę – kretana i trafiają na ślad legendarnej Atlantydy, którą zamieszkują żywe kryształy. Potem docierają do podziemnego państwa zamieszkałego przez krasnoludków, gdzie zostają zmniejszeni do ich rozmiarów. Po tym procesie wyruszają wraz z krasnoludkami na powierzchnię ziemi, gdzie przeżywają wiele przygód. Po czym szczęśliwie wracają do państwa krasnoludków. W tym czasie krasnoludkowie rozbierają wkrętacz na części. Chłopcy uciekają z ich państwa w zmniejszonej postaci. Po powrocie do laboratorium profesora za pomocą rakietek zabranych krasnoludkom przywracają sobie właściwe wymiary.
Wkrętacz.
Wkrętacz służy do poruszania się pod ziemią. Z przodu ma zamontowane ogromne wiertło złotego koloru, osadzony jest na czterech łapach. Część z kokpitem, w którym siedzą piloci pomalowana jest na kolor czerwony. Ma moc 20 000 kretów mechanicznych i dużą odporność na zgniecenia i temperaturę. Napędzany jest z akumulatorów. Posiada działo laserowe na przodzie, potrafiące niszczyć grube stalowe ściany. Wkrętacz został ostatecznie zniszczony poprzez rozebranie go przez podziemnych krasnoludków żyjących w totalitarnym państwie.

</doc>
<doc id="3063058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063058" title="Réal Collobrier">
Réal Collobrier

Réal Collobrier – niewielka rzeka w południowej Francji o długości 19,5 km, przepływająca w całości przez departament Var (gminy Collobrières i Pierrefeu-du-Var). 
Rzeka bierze swój początek na obszarze pasma Massif des Maures, na wschód od miejscowości Collobrières. W samej miejscowości jest uregulowana. Na całej długości płynie w kierunku zachodnim i uchodzi do rzeki Réal Martin na północno-wschodnim skraju miasta Pierrefeu-du-Var.

</doc>
<doc id="3063060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063060" title="Algebra Jiang-Su">
Algebra Jiang-Su

Algebra Jiang-Su (oznaczana jest zwykle symbolem ℨ) – pierwszy przykład nuklearnej, prostej, stabilnie skończonej, C*-algebry z jedynką, która ma taką samą K-teorię jak algebra liczb zespolonych formula_1 Algebra Jiang-Su jest obiektem istotnym z punktu widzenia programu klasyfikacji C*-algebr; algebra ℨ została skonstruowana przez Jiang Xinhuia and Su Hongbinga w 1999 roku. Algebra ℨ odgrywa podobną rolę w teorii C*-algebr do hiperskończonego faktora typu II1 w teorii algebr von Neumanna.
Opis konstrukcji.
Algebrę ℨ można opisać jako granicę prostą algebr formula_2 opisanych niżej.
Algebry I["m"0, "m", "m"1].
Niech formula_3 są takimi liczbami naturalnymi, że formula_4 i formula_5 dzielą formula_6 oraz niech
Wówczas formula_2 jest C*-algebrą, która nie ma nietrywialnych rzutów wtedy i tylko wtedy, gdy liczby formula_4 i formula_5 są względnie pierwsze.
K-teoria.
Niech formula_11 Wówczas
gdzie:
W szczególności formula_16 ma taką samą K-teorię jak formula_17 wtedy i tylko wtedy, gdy formula_4 i formula_5 są względnie pierwsze.
Konstrukcja ℨ.
Istnieje ciąg induktywny
gdzie formula_21 oraz odwzorowania formula_22 są postaci
przy czym formula_24 jest pewną ciągłą drogą w grupie formula_25 macierzy unitarnych stopnia formula_26 oraz formula_27 jest takim ciągiem ciągłych dróg w przedziale [0,1], że
Algebra ℨ jest granicą induktywną powyższego ciągu przy czym jest ona jednoznaczna ze względu na dobór ciągu algebr formula_29 jak wyżej.

</doc>
<doc id="3063062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063062" title="Al Ruscio">
Al Ruscio

Al Ruscio (ur. 2 czerwca 1924 w Salem, zm. 12 listopada 2013 w Los Angeles) – amerykański aktor filmowy i telewizyjny.
Filmografia.
seriale
film

</doc>
<doc id="3063063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063063" title="Zygmunt Zagórski">
Zygmunt Zagórski

Zygmunt Zagórski (ur. 16 sierpnia 1926 w Wilnie, zm. 28 marca 2013 w Poznaniu) – polski językoznawca, badacz gwary poznańskiej i nazewnictwa miejscowego Poznania, działacz społeczny. Redaktor fundamentalnego dzieła "Nazewnictwo geograficzne Poznania" (2008), za które otrzymał nagrodę naukową władz miasta.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie nauczycielskiej (rodzice - Antoni i Aleksandra z Rutkowskich nauczali w szkole średniej). Przed II wojną światową mieszkał w Grudziądzu i Działdowie. Podczas wojny zatrudniony jako robotnik w Rudziszkach. Żołnierz Armii Krajowej, pseudonim "Roch". Walczył z Rosjanami, Niemcami i Litwinami. 12 stycznia 1945 aresztowany przez NKWD i więziony w Trokach (zraniono go tutaj w głowę pistoletem). Przeniesiony do aresztu na wileńskich Łukiszkach i torturowany. Zwolniony 4 czerwca 1945 (amnestia).
Od 1 grudnia 1949 zatrudniony na Uniwersytecie Poznańskim (zastępca asystenta). Od 1952 asystent, od 1955 starszy asystent, od 1967 adiunkt, od 1968 docent etatowy w Katedrze Języka Polskiego. Doktorat obronił w 1960, a habilitował się w 1968. Profesor nadzwyczajny od 1982, a zwyczajny od 1991. W latach 1969-1974 kierownik Zakładu Metodyki Nauczania Języka Polskiego i Literatury Instytutu Filologii Polskiej UAM, a w latach 1981-1982 prodziekan Wydziału Filologicznego (zrezygnował w proteście przeciw wprowadzeniu stanu wojennego). W latach 1984-1986 członek senatu UAM. Usunięty z tej funkcji przez rektora Jacka Fisiaka (członka PZPR zwalczającego opozycję na uniwersytecie - Zagórski był członkiem "Solidarności" od września 1980).
W latach 1990-1994 radny Poznania (Komitet Obywatelski). Od 1990 członek Światowego Związku Żołnierzy AK (wystąpił z tej organizacji w 2003 w proteście przeciwko nawoływaniu przez Związek do poparcia wejścia Polski do Unii Europejskiej).
Pochowany na cmentarzu Jeżyckim.

</doc>
<doc id="3063066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063066" title="Lista reprezentatywna niematerialnego dziedzictwa kulturowego">
Lista reprezentatywna niematerialnego dziedzictwa kulturowego

Lista reprezentatywna niematerialnego dziedzictwa kulturowego ludzkości (ang. "Representative List of the Intangible Cultural Heritage of Humanity") – lista prowadzona przez UNESCO w celu wyróżnienia na arenie światowej wybranych zjawisk z zakresu dziedzictwa niematerialnego i związanych z nim przestrzeni kulturowych, stworzona na mocy Konwencji UNESCO w sprawie ochrony niematerialnego dziedzictwa kulturowego (ang. "Convention for the Safeguarding of the Intangible Cultural Heritage"). 
Konwencja w sprawie ochrony niematerialnego dziedzictwa kulturowego odnosi się do współcześnie praktykowanych zjawisk kulturowych przekazywanych z pokolenia na pokolenie. Zaliczają się do nich: 
Na mocy Art. 31 pkt. 1. Konwencji w 2008 roku na Listę wpisano 90 zjawisk, które przed uchwaleniem Konwencji były proklamowane Arcydziełami Ustnego i Niematerialnego Dziedzictwa Ludzkości. W 2020 roku na liście reprezentatywnej niematerialnego dziedzictwa kulturowego, liście niematerialnego dziedzictwa kulturowego wymagającego pilnej ochrony oraz w rejestrze najlepszych praktyk w celu ochrony niematerialnego dziedzictwa kulturowego wpisanych były 584 elementy ze 131 krajów. 
Tryb wpisywania zjawisk (tzw. „elementów”) na Listy i do Rejestru jest zbliżony do procedury przyjętej dla Listy Światowego Dziedzictwa prowadzonej na mocy Konwencji UNESCO z 1972 r. O wpisie na listę decyduje Międzyrządowy Komitet ds. ochrony niematerialnego dziedzictwa kulturowego wybierany przez przedstawicieli rządów krajów, które podpisały Konwencję. Wnioski o wpis mogą być kierowane do Komitetu przez rządy krajów – Państw-Stron Konwencji. Większość rządów krajów działających w ramach konwencji scedowała to uprawnienie na odpowiednie instytucje krajowe.
Lista.
Szczegółowy opis elementów z listy światowego dziedzictwa UNESCO:

</doc>
<doc id="3063067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063067" title="Barthélemy Faujas de Saint-Fond">
Barthélemy Faujas de Saint-Fond

Barthélemy Faujas de Saint-Fond (ur. 17 maja 1741 w Montélimar, zm. 18 lipca 1819 tamże) – geolog i wulkanolog francuski. Profesor i administrator Muzeum Historii Naturalnej w Paryżu, od 1793 pierwszy tytularny kierownik katedry geologii w tej instytucji. Jeden z twórców francuskiej geologii.
Życiorys.
Po studiach prawniczych podjął w 1765 pracę jako przewodniczący urzędu seneszala (sędziego królewskiego) w Montélimar. Próbował również swoich sił w poezji. Zafrapowany jednak specyficznym krajobrazem regionów Vivarais (w którym mieszkał) i Velay, ok. 1770 rozpoczął systematyczne badania wygasłych wulkanów w tym regionie. W 1775 wziął udział w pierwszych systematycznych badaniach geologicznych Delfinatu, którymi kierował Étienne Guettard. Swymi pierwszymi opracowaniami z zakresu geologii zwrócił na siebie uwagę wybitnego francuskiego naturalisty Buffona, który w roku 1783 zaangażował go do badań występowania we Francji rud żelaza i wód mineralnych, a w 1785 doprowadził do nominowania go królewskim komisarzem do spraw górnictwa.
Faujas de Saint-Fond prowadził głównie badania geologiczne na terenie Francji, związane z działalnością wulkaniczną i jej produktami. Odkrył m.in. złoża rud żelaza w rejonie La Voulte-sur-Rhône w departamencie Ardèche, bazalty w rejonie Staffa oraz złoża pucolany w Velay w Owerni. Prowadził badania wielkich pokryw lawowych, zwanych trapami. To on jednoznacznie stwierdził, że bazalt jest wytworem działalności wulkanicznej. Poszukując rud metali odbył podróże naukowe po Anglii, Szkocji i Hebrydach. Wspierał także przedstawicieli innych dziedzin nauki, m.in. aerostatyki, inicjując zbiórkę funduszy na budowę pierwszych aerostatów. Pomagał szczególnie takim postaciom, jak Jacques Alexandre Charles, a następnie Étienne Montgolfier i Jean-François Pilâtre de Rozier.
Brał udział w opracowaniu Historii naturalnej Buffona, opracowując partie dotyczące geologii.
W 1842 mineralog Alexis Damour nazwał na jego cześć opisany przez siebie minerał zwany faujasytem.

</doc>
<doc id="3063068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063068" title="2. SNL">
2. SNL



</doc>
<doc id="3063069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063069" title="Henri Béhotéguy">
Henri Béhotéguy

Henri Béhotéguy (ur. 18 października 1898 w Bajonnie, zm. 16 czerwca 1975 tamże) – francuski rugbysta grający na pozycji , reprezentant kraju.
Jego brat, André, również był reprezentantem Francji w rugby union.
Kariera sportowa.
W trakcie kariery sportowej reprezentował kluby Aviron Bayonnais, Racing Club de France i US Cognac Rugby, z tym pierwszym docierając do finału mistrzostw Francji w 1922 roku.
W reprezentacji Francji w latach 1923–1928 rozegrał łącznie 6 spotkań zdobywając 3 punkty.
Jeszcze pod koniec lat czterdziestych brał udział w meczach weteranów.

</doc>
<doc id="3063070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063070" title="Robert Berić">
Robert Berić

Robert Berić (ur. 17 czerwca 1991 w Kršku) – słoweński piłkarz grający na pozycji napastnika. Od 2015 jest zawodnikiem klubu z Ligue 1, AS Saint-Étienne.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Berić rozpoczął w klubie NK Krško. W 2007 roku awansował do kadry pierwszej drużyny i wtedy też w sezonie 2007/2008 zadebiutował w niej w drugiej lidze słoweńskiej. W 2008 roku przeszedł do Interblocku Lublana, grającego w pierwszej lidze. Zadebiutował w nim 26 października 2008 w wygranym 2:1 wyjazdowym meczu z Dravą Ptuj. W Interblocku spędził dwa sezony.
W lipcu 2010 roku Berić przeszedł do NK Maribor. Swój debiut w nim zanotował 29 września 2010 w wygranym 1:0 wyjazdowym spotkaniu z Olimpiją Lublana. Wraz z Mariborem wywalczył trzy tytuły mistrza Słowenii w sezonach 2010/2011, 2011/2012 i 2012/2013. Zdobył też dwa Puchary Słowenii w latach 2012 i 2013.
W lipcu 2013 roku Berić podpisał czteroletni kontrakt ze Sturmem Graz. Swój debiut w nim zaliczył 21 lipca 2013 w zremisowanym 2:2 wyjazdowym meczu z FC Wacker Tirol.
W lipcu 2014 Berić przeszedł do Rapidu Wiedeń. W sierpniu 2015 podpisał czteroletni kontrakt z AS Saint-Étienne.
Kariera reprezentacyjna.
W swojej karierze Berić grał w młodzieżowych reprezentacjach Słowenii. W dorosłej reprezentacji zadebiutował 14 listopada 2012 roku w przegranym 2:3 towarzyskim meczu z Macedonią, rozegranym w Skopje.

</doc>
<doc id="3063073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063073" title="Pantera (grupa muzyczna)">
Pantera (grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="3063078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063078" title="Matej Kazár">
Matej Kazár

Matej Kazár (ur. 10 maja 1983 w Koszycach) – słowacki biathlonista, mistrz świata w biathlonie letnim.

</doc>
<doc id="3063080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063080" title="Matej Kazar">
Matej Kazar



</doc>
<doc id="3063081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063081" title="Henryk Albera">
Henryk Albera

Henryk Nikodem Albera (ur. 13 lipca 1939 roku w Staszowie – zm. 17 listopada 2013 roku w Bielawie) – polski samorządowiec, były naczelnik Miasta i Gminy Staszów (1986–1990) i burmistrz Miasta i Gminy Staszów (1990–2002).
Życiorys.
W latach 1961–67 pracował w Prezydium Powiatowej Rady Narodowej w Staszowie. W latach 1967–73 był dyrektorem przedsiębiorstwa gospodarki komunalnej w Staszowie. Następnie, do 1986 roku był prezesem zarządu Spółdzielni Pracy Branży Skórzanej (ASKO). W 1986 roku został Naczelnikiem Miasta i Gminy Staszów. W 1990 roku został wybrany burmistrzem Miasta i Gminy Staszów. Funkcję tę pełnił do 2002 roku, przez trzy kolejne kadencje. 
Od 2006 roku był prezesem Staszowskiego Towarzystwa Kulturalnego.
Został pochowany na cmentarzu w Staszowie. 

</doc>
<doc id="3063086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063086" title="Richard Jutras">
Richard Jutras

Richard Jutras (ur. 20 grudnia 1961 w Montrealu) – kanadyjski aktor filmowy. Pierwsze kroki na scenie stawiał już w wieku 15 lat. Gdy miał 23 lata zadebiutował w filmie. Była to rola w Hotel New Hampshire.
Filmografia.
Filmy
Seriale TV

</doc>
<doc id="3063087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063087" title="Kooperatywa energetyczna Baywind">
Kooperatywa energetyczna Baywind



</doc>
<doc id="3063089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063089" title="Green Twinning">
Green Twinning



</doc>
<doc id="3063094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063094" title="Henryk Lewulis">
Henryk Lewulis

Henryk Lewulis (ur. 31 sierpnia 1908 w Wilnie, zm. 7 lipca 1966 we Wrocławiu) – polski architekt.
Życiorys.
Uczęszczał do Państwowej Szkoły Technicznej im. marsz. Józefa Piłsudskiego w Wilnie, gdzie uczył się na Wydziale Budowlanym. W 1931 ukończył roczny Wołyńska Szkoła Podchorążych Rezerwy Artylerii im. Marcina Kątskiego, uzyskując tytuł podchorążego.
W 1937 rozpoczął studia na Wydziale Architektury Politechniki Lwowskiej, ale przerwał je po wybuchu II wojny światowej aby walczyć w kampanii wrześniowej. Od 1944 walczył w szeregach 2 Armii Wojska Polskiego, z którą doszedł aż do Berlina. W 1945 zamieszkał we Wrocławiu, ukończył przerwane studia i rozpoczął pracę dydaktyczną na uczelni. Początkowo pracował w Katedrze Projektowania Budownictwa Mieszkaniowego, Utylitarnego i Przemysłowego, równolegle pracował na stanowisku głównego konsultanta w Biurze Projektów Budownictwa Przemysłowego. Od 1951 do 1955 pełnił funkcję prezesa Zarządu Oddziału SARP we Wrocławiu, zainicjował opracowanie tzw. "„białej księgi”" dotyczącej obiektów architektonicznych Wrocławia, które należałoby objąć opieką konserwatora zabytków. Została ona zaprezentowana w warszawskim Zarządzie Głównym SARP, dotyczyła również poprawy sytuacji mieszkaniowej i komunikacji autobusowej we Wrocławiu. Od 1954 do 1960 był prodziekanem Wydziału Architektury, od 1964 do śmierci był dziekanem tego wydziału. W 1958 objął kierownictwo Katedry Budownictwa i Materiałów Budowlanych. W 1961 uzyskał tytuł doktora nauk technicznych, a dwa lata później doktora nadzwyczajnego. Spoczywa na Cmentarzu Świętej Rodziny.

</doc>
<doc id="3063095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063095" title="Karol Fryderyk Holsztyński">
Karol Fryderyk Holsztyński

Karol Fryderyk (ur. 29 kwietnia 1700 w Sztokholmie; zm. 18 czerwca 1739 w Rolfshagen) – książę Holsztynu od 1702 r., mąż Anny Romanowej od 1725 r., od ich syna Piotra III władcy Rosji pochodzili z dynastii Romanow-Holstein-Gottorp.
Życiorys.
Karol Fryderyk urodził się w 1700 r. jako jedyny syn Fryderyka IV, księcia Holsztynu i Jadwigi Zofii Wittelsbach, królewny szwedzkiej. Wcześnie stracił rodziców - w 1702 r. zmarł jego ojciec a 6 lat później Jadwiga Zofia, która sprawowała w jego imieniu regencję. Książę wychowywał się w Szwecji, tam zdobył wykształcenie; był ambitny, jednak mało zdolny. 
W 1718 roku jako syn Fryderyka IV Holsztyńskiego był obok księcia Fryderyka Heskiego obdarzonego nominalnym tytułem generalissimusa najpoważniejszym kandydatem do objęcia tronu Szwecji po bezdzietnym Karolu XII.. Ostatecznie Rada Królewska 6 grudnia 1718 r. oddaliła pretensje Karola Fryderyka do tronu. Prawo następstwa tronu przyznano siostrze Karola XII Ulryce Eleonorze.
Na początku lat 20. zamieszkał w Rosji, gdzie szukał poparcia cara Piotra Wielkiego dla swoich roszczeń do tronu Szwecji. Karol Fryderyk zabiegał o rękę którejś z carówien, jednak Piotr Wielki nie aprobował tych planów. Car zmarł w styczniu 1725 r. Na tron wstąpiła wdowa po nim, Katarzyna I, która darząc sympatią księcia przekonała starszą córkę do małżeństwa.
1 czerwca 1725 r. w Petersburgu odbył się ślub 25-letniego Karola Fryderyka i 17-letniej Anny Piotrowny z dynastii Romanowów. Od czasu zawarcia małżeństwa książę przebywał na dworze petersburskim. Ten ślub stał się początkiem ścisłych kontaktów Rosji z księstwami w północnych Niemczech. Sam związek był nieudany - Anna i Karol miewali pozamałżeńskie relacje z innymi. 
Karol Fryderyk jako zięć panującej cesarzowej był ważną postacią na dworze. Został członkiem specjalnie utworzonej 6-osobowej Najwyższej Tajnej Rady, będącej organem doradczym cesarzowej Katarzyny I. Przywódcą Tajnej Rady i faktycznym konstruktorem polityki rosyjskiej był faworyt cesarzowej książę Aleksander Mienszykow, ale Karol Fryderyk uchodził za ważnego członka tej grupy. Stał na czele partii holsztyńskiej, powiązanej z niemieckimi interesami. Inspirował antyduńskie i antyangielskie działania polityki rosyjskiej.
W 1727 r. zmarła Katarzyna I, która na swojego dziedzica wyznaczyła Piotra Aleksiejewicza z pominięciem żony Karola Anny i jej siostry Elżbiety. Żona księcia wyrażała niezadowolenie z decyzji matki, jednakże wraz z mężem weszła w skład dziewięciu regentów rządzących Rosją w imieniu małoletniego Piotra II. W rzeczywistości realną władzę sprawował książę Mienszykow, który zaręczył cesarza ze swoją córką Marią. Anna wraz z mężem manifestowali swoje niezadowolenie. Mienszykow aby nie tracić wpływów na dworze wypłacił Karolowi i Annie ponad milion florenów aby opuścili Rosję i udali się z misją dyplomatyczną do Szlezwiku.
Ze związku z Anną miał urodzonego w 1728 r. jedynego syna księcia Karola Piotra Ulryka, późniejszego cesarza Rosji Piotra III. W maju 1728 r. został wdowcem. Wraz ze śmiercią żony książę stracił finansowanie z Rosji. 
Karol Fryderyk nie był dobrym ojcem. Trzymał syna żelazną ręką. Mały Karol Piotr Ulryk spędzał całe dnie w koszarach zamkowych w towarzystwie oficerów i ordynansów.
W 1735 r. ufundował Order św. Anny, którego dewizą były słowa "Amantibus Justitiam Pietatem Fidem" (kochającym sprawiedliwość, uczciwość, wiarę).

</doc>
<doc id="3063097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063097" title="Aire (dopływ Aisne)">
Aire (dopływ Aisne)

Aire – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentu Moza i Ardeny, o długości 125,6 km. Stanowi dopływ rzeki Aisne.

</doc>
<doc id="3063099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063099" title="Ange (rzeka)">
Ange (rzeka)

Ange – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Ain, o długości 20,7 km. Stanowi dopływ rzeki Ain.

</doc>
<doc id="3063104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063104" title="Pełnomocnik Rządu do Spraw Równego Traktowania">
Pełnomocnik Rządu do Spraw Równego Traktowania



</doc>
<doc id="3063105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063105" title="Gare de Belleville-sur-Saône">
Gare de Belleville-sur-Saône

Gare de Belleville-sur-Saône – stacja kolejowa w Belleville, w departamencie Belleville, w regionie Owernia-Rodan-Alpy, we Francji.
Została otwarta w 1854 roku przez Compagnie du chemin de fer de Paris à Lyon (PL). Jest stacją Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwaną przez pociągi TER Rhône-Alpes.

</doc>
<doc id="3063106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063106" title="Oświetlenie LED">
Oświetlenie LED



</doc>
<doc id="3063129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063129" title="Salah ad-Din al-Bitar">
Salah ad-Din al-Bitar

Salah ad-Din al-Bitar (ur. 1912 w Damaszku, zm. 21 lipca 1980 w Paryżu) – syryjski polityk, jeden z założycieli partii Baas, trzykrotny premier Syrii.
Życiorys.
Wczesna działalność.
Był z pochodzenia muzułmaninem sunnitą. Ukończył studia na Sorbonie. W 1934, po uzyskaniu końcowego dyplomu, wrócił z Francji do Damaszku i podjął pracę nauczyciela matematyki i fizyki w prestiżowej szkole średniej Tadżhiz al-Ula. Tam spotkał się z Michelem Aflakiem, również absolwentem Sorbony i nauczycielem historii. W 1940 razem z nim założył nieformalne koło intelektualistów, które w 1942 przekształcili w niewielką organizację polityczną o nazwie Ruch Odrodzenia Arabskiego. W 1942 al-Bitar porzucił pracę zawodową i skupił się wyłącznie na aktywności politycznej. Podczas gdy Aflak był charyzmatycznym mówcą, al-Bitar zajmował się pisaniem pamfletów, które cieszyły się ogromną popularnością. Brał udział w antyfrancuskich zamieszkach w 1941. Współkierowana przez niego organizacja zmieniła następnie nazwę na Partia Odrodzenia Arabskiego, zaś w 1952 zjednoczyła się z kierowaną przez Akrama al-Hauraniego Arabską Partią Socjalistyczną. Ideologiczną podstawą programu partii stała się sformułowana przez Aflaka ideologia baasizmu.
W czasie dyktatury Adiba asz-Sziszaklego, który zdelegalizował wszystkie partie polityczne, razem z Aflakiem emigrował z kraju do Libanu.
W Zjednoczonej Republice Arabskiej.
Po powstaniu Zjednoczonej Republiki Arabskiej Aflak i al-Bitar weszli do jej centralnego rządu kierowanego przez prezydenta Egiptu Gamala Abdel Nasera. Z czasem Syryjczycy byli coraz bardziej marginalizowani w egipsko-syryjskiej unii. Gdy w lipcu 1959 w wyborach do lokalnych Rad Narodowych politycy związani z dawną partią Baas ponieśli klęskę, Naser pozbawił Syryjczyków stanowisk rządowych. Taki przebieg wydarzeń doprowadził do rozczarowania unią wśród syryjskich elit politycznych, jak również wśród niższych rangą dawnych działaczy partii Baas. Spadła również popularność twórców partii, których obarczano winą za taki przebieg wypadków.
Gdy zamach stanu ppłk. Abd al-Karima an-Nahlawiego we wrześniu 1961 doprowadził do upadku unii, al-Bitar podpisał się pod listem otwartym grupy syryjskich polityków, w którym cywilne elity „dziękowały” armii za przejęcie władzy. Fakt ten został negatywnie przyjęty przez część dawnych działaczy partii Baas, którzy opowiadali się nie za zerwaniem unii, a za przywróceniem w niej równorzędnej pozycji Egiptu i Syrii. W celu ratowania własnego prestiżu al-Bitar wycofał swój podpis, nie zdołał jednak odzyskać podważonego autorytetu i w późniejszych wystąpieniach publicznych znów głosił konieczność zawarcia nowej unii.
Po przejęciu władzy przez partię Baas.
W nocy z 7 na 8 marca 1963 oficerowie związani z partią Baas przeprowadzili zamach stanu i przejęli władzę w kraju. Na czele przewrotu stanęli oficerowie zrzeszeni w powstałym trzy lata wcześniej tajnym Komitecie Wojskowym - Salah Dżadid, Hafiz al-Asad, Muhammad Umran, Abd al-Karim al-Dżundi, Ahmad al-Mir oraz dokooptowani przez nich do spisku Salim Hatum, Raszid al-Kutajni, Muhammad as-Sufi i Zijad al-Hariri. Nowym organem władzy w kraju została Narodowa Rada Rewolucyjnego Dowództwa, złożona z 12 działaczy partii Baas, ośmiu naserystów i oficerów niezależnych. Aby zatuszować ściśle wojskowy charakter przewrotu i nadać nowej władzy pozory zwykłego demokratycznego gabinetu, Narodowa Rada Rewolucyjnego Dowództwa dokooptowała do swojego składu grupę cywilów, a al-Bitara wyznaczyła na przewodniczącego (premiera). Musiał on jednak realizować politykę dyktowaną przez Komitet Wojskowy. Należał już wówczas do prawego, umiarkowanego skrzydła partii Baas, które w wewnątrzpartyjnej rywalizacji poniosło porażkę, gdyż Komitet Wojskowy hołdował znacznie radykalniejszym lewicowym poglądom. Uczestniczył w nowych negocjacjach z Gamalem Abdel Naserem w sprawie odtworzenia unii syryjsko-egipskiej, wierzył, że wypracowanie porozumienia jest możliwe. Przeciwko naserystom wystąpił jednak Komitet Wojskowy, który na przełomie kwietnia i maja 1963 doprowadził do usunięcia z kluczowych stanowisk w armii oficerów sympatyzujących z naseryzmem.
Na kongresie partii Baas we wrześniu 1963, widząc porażkę swoich umiarkowanych koncepcji, al-Bitar odszedł ze stanowiska premiera. Wrócił na nie po zamieszkach w Hamie w 1964. W jego gabinecie nie było prominentnych wojskowych, do rządu weszli przede wszystkim działacze cywilni związani od lat z Aflakiem i al-Bitarem. Spory między rządem a Komitetem Wojskowym sprawiły, że w październiku 1964 al-Bitar podał się do dymisji. Wkrótce potem został usunięty również z Narodowej Rady Dowództwa Rewolucyjnego.
W listopadzie 1965 dzięki protekcji gen. Amina al-Hafiza, który podjął próbę odsunięcia Komitetu Wojskowego od władzy, stanął na czele rządu po raz trzeci. Jako premier bezskutecznie dążył do zakończenia politycznej aktywności wojskowych.
Po zamachu stanu w 1966.
21 lutego 1966 Salah Dżadid i Hafiz al-Asad przeprowadzili kolejny zamach stanu, obalając al-Hafiza. Po przewrocie grupa działaczy partii Baas sympatyzujących z obalonym generałem została internowana; znalazł się w niej także al-Bitar. W sierpniu 1966 zdołał uciec do Bejrutu. W 1969 został "in absentia" skazany na karę śmierci, jednak rok później Hafiz al-Asad, już po kolejnym zamachu stanu i przejęciu pełni władzy w Syrii ułaskawił go. Następnie emigrował na stałe do Paryża. Uzyskawszy pomoc finansową z krajów Arabii Wschodniej, założył pismo "Arabskie Odrodzenie", na łamach którego krytykował rząd Asada i nawoływał do przywrócenia w Syrii demokracji, praworządności, jak również do zakończenia sytuacji, w której elita polityczna rekrutowała się z mniejszości religijnej - alawitów. W 1978 wrócił na krótko do Syrii i odbył kilkugodzinną rozmowę z al-Asadem, który liczył na pojednanie z nim, które mógłby wykorzystać do celów propagandowych. Al-Asad podejrzewał, że al-Bitar nawiązał kontakty z al-Hauranim i al-Hafizem w celu obalenia jego rządu.
21 lipca 1980 został zamordowany w Paryżu. O zainspirowanie zamachu podejrzewanie były syryjskie służby specjalne, być może z osobistego rozkazu al-Asada.

</doc>
<doc id="3063131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063131" title="Gare de Port-Vendres-Ville">
Gare de Port-Vendres-Ville

Gare de Port-Vendres-Ville – stacja kolejowa w Port-Vendres, w departamencie Pireneje Wschodnie, w regionie Oksytania, we Francji.
Została otwarta w 1878 roku przez Compagnie des chemins de fer du Midi et du Canal latéral à la Garonne. Jest stacją Société nationale des chemins de fer français (SNCF) obsługiwaną przez pociągi TER Languedoc-Roussillon.

</doc>
<doc id="3063133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063133" title="Józefowo (gromada)">
Józefowo (gromada)

Józefowo – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Józefowo z siedzibą GRN w Józefowie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie mogileńskim w woj. bydgoskim, na mocy uchwały nr 24/9 WRN w Bydgoszczy z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Paledzie Kościelne, Palędzie Dolne, Huta Palędzka, Mielenko, Niestronno i Wieniec oraz miejscowości Huta Padniewska i Przyjma z dotychczasowej gromady Dębno ze zniesionej gminy Mogilno-Zachód w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 20 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1972 gromadę Józefowo połączono z gromadą Mogilno, tworząc z ich obszarów "gromadę Mogilno" z siedzibą Gromadzkiej Rady Narodowej w Mogilnie w tymże powiecie ("de facto" gromadę Józefowo zniesiono, włączając jej obszar do gromady Mogilno).

</doc>
<doc id="3063135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063135" title="Kołodziejewo (gromada)">
Kołodziejewo (gromada)

Kołodziejewo – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Kołodziejewo z siedzibą GRN w Kołodziejewie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie mogileńskim w woj. bydgoskim, na mocy uchwały nr 24/9 WRN w Bydgoszczy z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Kołodziejewo, Dębowo i Głogówiec ze zniesionej gminy Mogilno-Wschód w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 18 członków gromadzkiej rady narodowej.
31 grudnia 1961 do gromady Kołodziejewo włączono obszar zniesionej gromady Broniewice w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="3063137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063137" title="Mokre (gromada w powiecie mogileńskim)">
Mokre (gromada w powiecie mogileńskim)

Mokre – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Mokre z siedzibą GRN w Mokrem utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie mogileńskim w woj. bydgoskim, na mocy uchwały nr 24/9 WRN w Bydgoszczy z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Mokre, Słaboszewo i Krzekotowo oraz osada Mierucinek z dotychczasowej gromady Mierucin i osada Błonie z dotychczasowej gromady Szczepankowo ze zniesionej gminy Pakość w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 19 członków gromadzkiej rady narodowej.
31 grudnia 1961 do gromady Mokre włączono obszar zniesionej gromady Szczepanowo w tymże powiecie.
1 stycznia 1972 gromadę Mokre połączono z gromadą Dąbrowa, tworząc z ich obszarów "gromadę Dąbrowa" z siedzibą Gromadzkiej Rady Narodowej w Dąbrowie w tymże powiecie ("de facto" gromadę Mokre zniesiono, włączając jej obszar do gromady Dąbrowa).

</doc>
<doc id="3063141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063141" title="Wójcin (gromada w powiecie mogileńskim)">
Wójcin (gromada w powiecie mogileńskim)

Wójcin – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Wójcin z siedzibą GRN w Wójcinie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie mogileńskim w woj. bydgoskim, na mocy uchwały nr 24/9 WRN w Bydgoszczy z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Wójcin, Gaj, Kuśnierz, Nowawieś, Pomiany, Siedlimowo i Wola Kożuszkowa ze zniesionej gminy Strzelno-Południe w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 24 członków gromadzkiej rady narodowej.
31 grudnia 1959 do gromady Wójcin włączono leśnictwa Przyjezierze i Wysoki Most ze zniesionej gromady Ostrowo w tymże powiecie.
1 stycznia 1972 gromadę Wójcin połączono z gromadą Jeziora Wielkie, tworząc z ich obszarów "gromadę Jeziora Wielkie" z siedzibą Gromadzkiej Rady Narodowej w Jeziorach Wielkich w tymże powiecie ("de facto" gromadę Wójcin zniesiono, włączając jej obszar do gromady Jeziora Wielkie).

</doc>
<doc id="3063143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063143" title="Wronowy (gromada)">
Wronowy (gromada)

Wronowy – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Wronowy z siedzibą GRN we Wronowach utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie mogileńskim w woj. bydgoskim, na mocy uchwały nr 24/9 WRN w Bydgoszczy z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Kijewice, Młyny, Mirosławice, Piątnice i Wronowy ze zniesionej gminy Strzelno-Południe w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 18 członków gromadzkiej rady narodowej.
31 grudnia 1961 do gromady Wronowy włączono wsie Sierakowo, Włostowo, Mnich, Siemionki, Gołajewo i Sierakówek ze zniesionej gromady Włostowo w tymże powiecie.
Gromadę zniesiono 1 stycznia 1972, a jej obszar włączono do gromad Strzelno Klasztorne (sołectwa Mirosławice, Młyny, Witkowo i Wronowy) i Jeziora Wielkie (sołectwa Piątnice, Sierakowo i Włostowo) w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3063144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063144" title="Wylatowo (gromada)">
Wylatowo (gromada)

Wylatowo – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Wylatowo z siedzibą GRN w Wylatowie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie mogileńskim w woj. bydgoskim, na mocy uchwały nr 24/9 WRN w Bydgoszczy z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Wylatowo, Krzyżownica i Chabsko ze zniesionej gminy Mogilno-Zachód, obszary dotychczasowych gromad Wasielewko i Płaczkowo ze zniesionej gminy Gębice oraz obszar dotychczasowej gromady Żabno ze zniesionej gminy Mogilno-Wschód w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 20 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromadę zniesiono 1 stycznia 1972, a jej obszar włączono do gromad Mogilno (sołectwa Chabsko, Żabno i Wylatowo oraz wsie Wasilewko, Targownica, Krzyżownica i Płaczkówko) i Trzemeszno (wsie Płaczkowo i Szydłowo Drugie) w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3063145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063145" title="Trzemżal (gromada)">
Trzemżal (gromada)

Trzemżal – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Trzemżal z siedzibą GRN w Trzemżalu utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie mogileńskim w woj. bydgoskim, na mocy uchwały nr 24/9 WRN w Bydgoszczy z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Jerzykowo, Miława, Ostrowite, Popielewo, Słowikowo i Trzemżal ze zniesionej gminy Trzemeszno oraz obszary dotychczasowych gromad Kamieniec i Szydłowo ze zniesionej gminy Gębice w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 21 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromadę zniesiono 1 stycznia 1972, a jej obszar włączono do gromad Trzemeszno (sołectwa Kamieniec, Miława, Ostrowite, Popielewo, Szydłowo i Trzemżal) i Orchowo (sołectwo Słowikowo) w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3063148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063148" title="Réal Martin">
Réal Martin

Réal Martin – rzeka w południowej Francji, w departamencie Var o długości 27,9 km.
Źródła Réal Martin znajdują się na stokach Cros de Panau w okolicy Pignans. Początkowo płynie w kierunku zachodnim, by zmienić go na południe od Carnoules na południowo-zachodni i południowy. Między przysiółkiem La Portanière a Pierrefeu-du-Var łączy się z Réal Collobrier. Doliną rzeki przebiega odtąd droga D14 i D12. Uchodzi do Gapeau w pobliżu miasta Hyères

</doc>
<doc id="3063150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063150" title="Irina Baskakova">
Irina Baskakova



</doc>
<doc id="3063153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063153" title="Strzelno Klasztorne (gromada)">
Strzelno Klasztorne (gromada)

Strzelno Klasztorne (w momencie utworzenia "Strzelno-Klasztorne")– dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Strzelno-Klasztorne (zapisano z łącznikiem) z siedzibą GRN w Strzelnie-Klasztornym (zapisano z łącznikiem) utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie mogileńskim w woj. bydgoskim, na mocy uchwały nr 24/9 WRN w Bydgoszczy z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Bronisław, Książ, Stodoły, Sławsko-Dolne i Strzelno-Klasztorne ze zniesionej gminy Strzelno-Północ, obszary dotychczasowych gromad Łąkie i Młynice ze zniesionej gminy Strzelno-Południe oraz osady Bławaty, Bławatki i Wybudowanie Jeziorki z miasta Strzelna w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 24 członków gromadzkiej rady narodowej.
31 grudnia 1959 do gromady Strzelno Klasztorne włączono wsie Ostrowo, Cieńcisko i Miradz, leśnictwa Ostrowo, Przedbórz, Kurzabiela i Młyny, nadleśnictwo Miradz oraz gajówkę Międzybórz ze zniesionej gromady Ostrowo w tymże powiecie.
1 stycznia 1969 z gromady Strzelno Klasztorne wyłączono grunty o powierzchni ogólnej 53 ha, włączając je do miasta Strzelna w tymże powiecie; do gromady Strzelno Klasztorne ze Strzelna włączono natomiast grunty rolne o powierzchni ogólnej 1.026,00 ha.
1 stycznia 1972 do gromady Strzelno Klasztorne włączono sołectwa Mirosławice, Młyny, Witkowo i Wronowy ze zniesionej gromady Wronowy w tymże powiecie, po czym gromadę Strzelno Klasztorne połączono z gromadami Ciechrz i Markowice, tworząc z ich obszarów "gromadę Strzelno Klasztorne " z siedzibą Gromadzkiej Rady Narodowej w Strzelnie w tymże powiecie ("de facto" gromady Ciechrz i Markowice zniesiono, włączając ich obszary do gromady Strzelno Klasztorne).
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="3063155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063155" title="Gromada Strzelno-Klasztorne">
Gromada Strzelno-Klasztorne



</doc>
<doc id="3063156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063156" title="Markowice (gromada w powiecie mogileńskim)">
Markowice (gromada w powiecie mogileńskim)

Markowice – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Markowice z siedzibą GRN w Markowicach utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie mogileńskim w woj. bydgoskim, na mocy uchwały nr 24/9 WRN w Bydgoszczy z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Ludzisko i Markowice (bez wsi Wymysłowice i Żerniki) oraz wieś Niemojewko z dotychczasowej gromady Krusza Duchowna ze zniesionej gminy Strzelno-Północ w powiecie mogileńskim, ponadto obszar dotychczasowej gromady Bożejewice ze zniesionej gminy Kruszwica w powiecie inowrocławskim w tymże województwie. Dla gromady ustalono 21 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1972 gromadę Markowice połączono z gromadami Ciechrz i Strzelno Klasztorne, tworząc z ich obszarów " gromadę Strzelno Klasztorne " z siedzibą Gromadzkiej Rady Narodowej w Strzelnie w tymże powiecie ("de facto" gromadę Markowice zniesiono włączając jej obszar do gromady Strzelno Klasztorne).

</doc>
<doc id="3063157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063157" title="Osowa (obwód żytomierski)">
Osowa (obwód żytomierski)

Osowa (ukr. Осова) – wieś na Ukrainie w rejonie emilczyńskim obwodu żytomierskiego. W 2001 roku liczyła 188 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3063158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063158" title="Dąbrowa (gromada w powiecie mogileńskim)">
Dąbrowa (gromada w powiecie mogileńskim)

Dąbrowa – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Dąbrowa z siedzibą GRN w Dąbrowie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie mogileńskim w woj. bydgoskim, na mocy uchwały nr 24/9 WRN w Bydgoszczy z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Dąbrowa, Parlin i Parlinek ze zniesionej gminy Mogilno-Zachód oraz obszar dotychczasowej gromady Mierucin (z wyłączeniem osady Mierucinek) ze zniesionej gminy Pakość w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 22 członków gromadzkiej rady narodowej.
31 grudnia 1959 do gromady Dąbrowa włączono wsie Sędowo i Sucharzewo oraz osady Boguchwała, Brodniewiaki, Szubinek i Sędówko ze zniesionej gromady Wszedzień w tymże powiecie.
1 stycznia 1972 gromadę Dąbrowa połączono z gromadą Mokre, tworząc z ich obszarów "gromadę Dąbrowa" z siedzibą Gromadzkiej Rady Narodowej w Dąbrowie w tymże powiecie ("de facto" gromadę Mokre zniesiono, włączając jej obszar do gromady Dąbrowa).
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie mogileńskim utworzono gminę Dąbrowa.

</doc>
<doc id="3063159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063159" title="Kwieciszewo (gromada)">
Kwieciszewo (gromada)

Kwieciszewo – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Kwieciszewo z siedzibą GRN w Kwieciszewie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie mogileńskim w woj. bydgoskim, na mocy uchwały nr 24/9 WRN w Bydgoszczy z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Kwieciszewo i Czerniak ze zniesionej gminy Gębice oraz obszary dotychczasowych gromad Goryszewo i Olsza ze zniesionej gminy Mogilno-Wschód w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 20 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromadę zniesiono 31 grudnia 1959, a jej obszar włączono do gromad Gębice (wsie Kwieciszewo i Czerniak oraz osadę Nowy Młyn i leśnictwo Kopce) i nowo utworzonej Mogilno (wsie Bystrzyca, Goryszewo i Olsza oraz osady Podgaj i Kawka) w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3063160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063160" title="Procyń (gromada)">
Procyń (gromada)

Procyń – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Procyń z siedzibą GRN w Procyniu utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie mogileńskim w woj. bydgoskim, na mocy uchwały nr 24/9 WRN w Bydgoszczy z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Procyń, Kamionek, Różanno i Siedluchno ze zniesionej gminy Gębice w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 17 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromadę zniesiono 31 grudnia 1959, a jej obszar włączono do gromad Gębice (wsie Procyń, Kątno i Kamionek oraz miejscowość Młyn Procyń) i Orchowo (wsie Różanna i Siedluchno) w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3063161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063161" title="Czarnotul (gromada)">
Czarnotul (gromada)

Czarnotul – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Czarnotul z siedzibą GRN w Czarnotulu utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie mogileńskim w woj. bydgoskim, na mocy uchwały nr 24/9 WRN w Bydgoszczy z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Czarnotul, Dąbrówka, Kunowo i Strzelce ze zniesionej gminy Mogilno-Wschód w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 20 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromadę zniesiono 31 grudnia 1961, a jej obszar włączono do gromady Mogilno w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3063162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063162" title="Padniewko (gromada)">
Padniewko (gromada)

Padniewko (od 31 XII 1959 "Mogilno") – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Padniewko z siedzibą GRN w Padniewku utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie mogileńskim w woj. bydgoskim, na mocy uchwały nr 24/9 WRN w Bydgoszczy z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Padniewko, Padniewo, Szerzawy i Wyrobki Mogileńskie ze zniesionej gminy Mogilno-Zachód w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 18 członków gromadzkiej rady narodowej.
31 grudnia 1959 z gromady Padniewko wyłączono wieś Kopczyn, włączając ją do gromady Józefowo w tymże powiecie, po czym gromadę Padniewko zniesiono przez przeniesienie siedziby GRN z Padniewka do Mogilna i zmianę nazwy jednostki na "gromada Mogilno".

</doc>
<doc id="3063163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063163" title="Gromada Padniewo">
Gromada Padniewo



</doc>
<doc id="3063164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063164" title="Ewangelicki Kościół Kamerunu">
Ewangelicki Kościół Kamerunu

Ewangelicki Kościół Kamerunu (fr. "Eglise Evangélique du Cameroun") – największy kościół protestancki i drugi chrześcijański w Kamerunie. Początki kościoła sięgają misji z Londynu, Bazylei i Paryża w latach 1843-1957. W 1957 roku kościół stał się samodzielny i autonomiczny. Kościół jest członkiem Światowej Wspólnoty Kościołów Reformowanych. Siedziba kościoła znajduje się w Duala.
Według danych statystycznych kościoła posiada 2.500.000 wiernych w ponad 700 parafiach. Oprócz tego kościół posiada 200 szkół i przedszkoli, 14 uczelni i 1 uniwersytet. Także prowadzi 15 szpitali i 40 ośrodków zdrowia.

</doc>
<doc id="3063165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063165" title="Ostrowo (gromada)">
Ostrowo (gromada)

Ostrowo – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Ostrowo z siedzibą GRN w Ostrowie pod Gębicami (w obecnym brzmieniu "Ostrowo") utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie mogileńskim w woj. bydgoskim, na mocy uchwały nr 24/9 WRN w Bydgoszczy z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Ciencisko, Miradz, Ostrowo pod Gębicami i Bielsko ze zniesionej gminy Strzelno-Południe w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 20 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromadę zniesiono 31 grudnia 1959, a jej obszar włączono do gromad Strzelno Klasztorne (wsie Ostrowo, Cieńcisko i Miradz, leśnictwa Ostrowo, Przedbórz, Kurzabiela i Młyny, nadleśnictwo Miradz oraz gajówka Międzybórz), Orchowo (wsie Bielsko i Podbielsko) i Wójcin (leśnictwa Przyjezierze i Wysoki Most) w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3063166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063166" title="Kruchowo (gromada)">
Kruchowo (gromada)

Kruchowo – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Kruchowo z siedzibą GRN w Kruchowie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie mogileńskim w woj. bydgoskim, na mocy uchwały nr 24/9 WRN w Bydgoszczy z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Kruchowo, Jastrzębowo, Gołąbki i Ławki ze zniesionej gminy Trzemeszno w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 20 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromadę zniesiono 31 grudnia 1961, a jej obszar włączono do gromady Trzemeszno w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3063168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063168" title="Wydartowo (gromada)">
Wydartowo (gromada)

Wydartowo – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Wydartowo z siedzibą GRN w Wydartowie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie mogileńskim w woj. bydgoskim, na mocy uchwały nr 24/9 WRN w Bydgoszczy z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Wydartowo, Duszno i Lubin ze zniesionej gminy Trzemeszno oraz obszary dotychczasowych gromad Izdby i Dębno (bez wsi Huta-Padniewska i Przyjma) ze zniesionej gminy Mogilno-Zachód w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 17 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromadę zniesiono 31 grudnia 1959, a jej obszar włączono do gromad Trzemeszno (wsie Duszno, Lubin i Wydartowo oraz osady Roland, Lubinek i Oleandry Dyszyńskie) i nowo utworzonej Mogilno (wsie Dębno i Izdby) w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3063171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063171" title="Jordan EJ11">
Jordan EJ11

Jordan EJ11 – samochód Formuły 1 zaprojektowany przez Eghbala Hamidy’ego oraz Johna Ileya i skonstruowany przez Jordan Grand Prix na sezon 2001.
Historia.
Po znakomitym sezonie 1999, rok 2000 okazał się dla finiszującego na szóstej pozycji w klasyfikacji konstruktorów Jordana rozczarowaniem. Model EJ10 nie spełnił oczekiwań, dlatego w zespole doszło do zmian. Do Benettona odszedł Mike Gascoyne, a nowym dyrektorem technicznym został Eghbal Hamidy. Nowym dostawcą silników w miejsce Mugen została Honda, dostarczająca silniki także BAR. Ponadto nowy samochód, EJ11, radykalnie różnił się wyglądem od poprzednika. Zmieniono kształt nosa na ostry, oraz przedniego spojlera. Zmodyfikowano także wloty powietrza i sekcje boczne.
Monokok został wykonany z kompozytu włókna węglowego, zaś na zawieszenie składały się popychacze aktywujące amortyzatory Penske i drążki skrętne, podwójne wahacze, kolumny i stabilizatory poprzeczne. Elementami układu hamulcowego były tarcze Carbone Industrie i zaciski Brembo. Trzylitrowy wolnossący silnik V10 Honda RA001E był rozwinięciem jednostki z 2000 roku. Osiągał on moc maksymalną ok. 800 KM przy 17000 rpm. Blok silnika został wykonany z aluminium. Układy: zapłonowy i wtryskowy pochodziły od Hondy, a świece zapłonowe – od NGK. Napęd był przekazywany za pośrednictwem wyprodukowanej przez Jordana podłużnej siedmiobiegowej sekwencyjnej skrzyni biegów z elektryczno-hydrauliczną zmianą biegów. Jordan przy współpracy z Sachs skonstruował także trzytarczowe sprzęgło.
Sezon rozpoczął się dla Jordana dobrze. Model EJ11 punktował w pierwszych pięciu Grand Prix sezonu i spisywał się szczególnie dobrze w kwalifikacjach, często ustępując tylko Ferrari, McLarenowi i Williamsowi. Jednakże później zaczęły pojawiać się problemy – z powodu próby rozwiązania problemów z przegrzewaniem silnika (który Jordan otrzymał dopiero w styczniu) samochód nie był rozwijany. Trzy z 450 elementów samochodu nie przeszły kontroli jakości, w efekcie czego był on awaryjny. Rozwijany przez Jordana system kontroli trakcji również nie okazywał się tak dobry jak stosowane przez konkurentów układy Pi czy TAG.
W trakcie sezonu z zespołu w wyniku nieporozumień z Eddiem Jordanem został zwolniony Heinz-Harald Frentzen; na ostatnie pięć Grand Prix zastąpił go Jean Alesi z Prosta, który ścigał się dla Jordana w Formule 3000. Po sezonie 2001 Alesi zakończył karierę w Formule 1.
Jordan z 19 punktami ukończył sezon na piątym miejscu, wyprzedzając BAR o dwa punkty.

</doc>
<doc id="3063175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063175" title="Broniewice (gromada)">
Broniewice (gromada)

Broniewice – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Broniewice z siedzibą GRN w Broniewicach utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie mogileńskim w woj. bydgoskim, na mocy uchwały nr 24/9 WRN w Bydgoszczy z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Broniewice i Dobieszewice ze zniesionej gminy Pakość oraz obszar dotychczasowej gromady Trląg ze zniesionej gminy Mogilno-Wschód w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 20 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromadę zniesiono 31 grudnia 1961, a jej obszar włączono do gromady Kołodziejewo w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3063176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063176" title="Teraz - tu">
Teraz - tu



</doc>
<doc id="3063178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063178" title="Szczepanowo (gromada)">
Szczepanowo (gromada)

Szczepanowo – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Szczepanowo z siedzibą GRN w Szczepanowie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie mogileńskim w woj. bydgoskim, na mocy uchwały nr 24/9 WRN w Bydgoszczy z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Szczepanowo, Szczepanowo Leśne i Szczepankowo (bez osady Błonie) ze zniesionej gminy Pakość w powiecie mogileńskim oraz wieś Białe Błota z dotychczasowej gromady Szeroki Kamień ze zniesionej gminy Barcin w powiecie szubińskim w tymże województwie. Dla gromady ustalono 17 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromadę zniesiono 31 grudnia 1961, a jej obszar włączono do gromady Mokre w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3063181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063181" title="Włostowo (gromada)">
Włostowo (gromada)

Włostowo – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Włostowo z siedzibą GRN we Włostowie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie mogileńskim w woj. bydgoskim, na mocy uchwały nr 24/9 WRN w Bydgoszczy z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Golejewo, Kościeszki, Rzeszyn, Rzeszynek i Sierakowo ze zniesionej gminy Strzelno-Południe w powiecie mogileńskim oraz obszary dotychczasowych gromad Włostowo i Siemionki ze zniesionej gminy Kruszwica w powiecie inowrocławskim w tymże województwie. Dla gromady ustalono 18 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromadę zniesiono 31 grudnia 1961, a jej obszar włączono do gromad Jeziora Wielkie (wsie Kościeszki, Lubstówek, Dobska, Rzeszyn i Rzeszynek wraz z półwyspem Potrzymiech oraz stacją kolejową Gopło) i Wronowy (wsie Sierakowo, Włostowo, Mnich, Siemionki, Gołajewo i Sierakówek) w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3063182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063182" title="Wszedzień (gromada)">
Wszedzień (gromada)

Wszedzień – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Wszedzień z siedzibą GRN we Wszedniu utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie mogileńskim w woj. bydgoskim, na mocy uchwały nr 24/9 WRN w Bydgoszczy z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Wszedzień i Sucharzewo-Chałupska ze zniesionej gminy Mogilno-Zachód oraz obszary dotychczasowych gromad Wiecanowo i Sędowo ze zniesionej gminy Mogilno-Wschód w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 20 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromadę zniesiono 31 grudnia 1959, a jej obszar włączono do gromad Dąbrowa (wsie Sędowo i Sucharzewo oraz osady Boguchwała, Brodniewiaki, Szubinek i Sędówko) i nowo utworzonej Mogilno (wsie Wszedzień, Chałupska, Wiecanowo i Stary Wszedzień oraz miejscowości Kołodziejewko, Twierdzin, Poczekaj i Jerkowo) w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3063187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063187" title="Pałac w Czarnej">
Pałac w Czarnej

 
Pałac w Czarnej – pałac wybudowany został po 1830 r. przez Romualda Rudnickiego.
Budowniczy.
Romualda Rudnicki był synem Franciszka Rudnickiego, chorążego zasławskiego. 
Architektura.
Parterowy pałacyk został wzniesiony w stylu późnego klasycyzmu - empire. Od frontu ryzalit z kolumnadą podtrzymującą tympanon. Wokół obiektu, na pofałdowanym terenie, powstał park krajobrazowy z dwiema sadzawkami.

</doc>
<doc id="3063188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063188" title="Arbeitsgemeinschaft Humane Sexualität">
Arbeitsgemeinschaft Humane Sexualität

Arbeitsgemeinschaft Humane Sexualität (AHS) – niemieckie stowarzyszenie z siedzibą w Gießen utworzone w 1983 roku, zajmujące się zagadnieniami pedofili, jak też wspierające liberalizację seksualności. Przewodniczącym stowarzyszenia jest Claus Gradenwitz (stan na 2013).

</doc>
<doc id="3063191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063191" title="Iwona Racz-Szczygielska">
Iwona Racz-Szczygielska

Iwona Racz-Szczygielska (ur. 10 maja 1944 w Łodzi) – polska piosenkarka, wokalistka grupy wokalnej Filipinki.
Życiorys.
Była uczennicą Technikum Handlowego w Szczecinie, gdzie z inicjatywy Jana Janikowskiego powstał w 1959 roku zespół Filipinki. Występowała w podstawowym składzie zespołu do lutego 1972 roku. Śpiewała altem. Po odejściu z zespołu zajęła się wychowaniem syna Marcina, a po kilku latach rozpoczęła pracę w Stołecznej Estradzie. Później przeszła do Zjednoczonych Przedsiębiorstw Rozrywkowych (ZPR). Zajmowała się produkcją i realizacją widowisk estradowych i kabaretowych. W 1984 wróciła z Warszawy do Szczecina, rozpoczęła pracę w TVP Szczecin i z placówką tą pozostała związana do emerytury.
Mieszka w Szczecinie.

</doc>
<doc id="3063193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063193" title="Pałac w Czarnym Ostrowie">
Pałac w Czarnym Ostrowie

Pałac w Czarnym Ostrowie – pałac przebudowany ze starego zamku Wiśniowieckich przez Michała Przezdzieckiego.
Architektura, wyposażenie.
Dwukondygnacjowy pałac posiadał taras na I piętrze. W latach 1842-1852 w pałacu znajdowała się Biblioteka Ordynacji Przezdzieckich założona przez Aleksandra Przezdzieckiego. Pod koniec XIX w. znajdowało się tu kilka arcydzieł malarstwa.
Dom mieszkalny.
Pod koniec XIX w. na wzgórzu blisko zamku stał piękny dom mieszkalny zwany "Willagora", wybudowany przez zmarłego w tym samym czasie Mieczysława Przezdzieckiego. Po jego śmierci dom należał do jego bratanka Konstantego, syna Aleksandra Przezdzieckiego.

</doc>
<doc id="3063194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063194" title="Michał Przeździecki">
Michał Przeździecki



</doc>
<doc id="3063195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063195" title="Poland Spring">
Poland Spring

Poland Spring – marka wody słodkiej, produkowana w stanie Maine przez spółkę zależną Nestlé, sprzedawana w Stanach Zjednoczonych. Firma produkująca wodę została założona w 1845 roku przez Hirama Rickera. Woda pochodzi z wielu źródeł w stanie Maine, w tym Poland Spring i Garden Spring w miejscowości Poland, jak również z Clear Spring w Hollis, Evergreen Spring we Fryeburg, Spruce Spring w Pierce Pond Township, White Cedar Spring w Dallas Plantation, Bradbury Spring w Kingfield. W 2007 przedsiębiorstwo będące właścicielem praw do marki Poland Spring oraz zajmujące się produkcją i sprzedażą wody przyjęło butelkę, do której wyprodukowania potrzeba 30% mniej plastiku. Podobna praktyka dotyczyła innych amerykańskich marek, należących do Nestlé Waters.
Poland Spring od wielu lat należy do ścisłej czołówki najlepiej sprzedających się marek wody butelkowanej w Stanach Zjednoczonych. Poland Spring była oficjalną butelkowaną wodą i sponsorem Maratonu w Nowym Jorku w 2013 roku, podczas którego dostarczono biegaczom 162 000 butelek wody (234 696 litrów).
Początki.
Według Towarzystwa Historycznego Maine marka ma swoje początki w końcowym okresie XVIII wieku. Jabez Ricker w 1794 kupił ziemię, a dwa dni po zawartej transakcji przygodny wędrowiec zapukał do jego drzwi, prosząc o śniadanie. Wielokrotne powtarzające się podobne przypadki doprowadziły do zrealizowania przez Rickera pomysłu otworzenia karczmy, którą założył w 1797 roku. W 1844 roku wnuk Jabeza, Hiram Ricker, pił dużo wody wydobywanej w pobliżu i przekonał się (stwierdził), że wyleczyła go z przewlekłych niestrawności. Karczma z czasem rozrosła się, a jej goście mieli również doceniać i zachwalać walory sprzedawanej w niej wody. W tym okresie leczenie wodami prawie wszystkich chorób było dość modne. Właściciel obiektu zauważył, że można rozwinąć działalność na dużo większą skalę i wkrótce w posiadłości Rickera zaczęto w sposób przemysłowy butelkować wodę. Na przełomie XIX i XX wieku karczma przekształciła się w wielki ośrodek, jednakże w 1930 rodzina Ricker straciła kontrolę nad firmą. Ośrodek w dalszym ciągu kontynuuje działalność, zapewniając duże profity jego właścicielom.

</doc>
<doc id="3063196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063196" title="Puchar Świata w skeletonie 2004/2005">
Puchar Świata w skeletonie 2004/2005

Puchar Świata w skeletonie 2004/2005 – 19. edycja tej imprezy. Cykl rozpoczął się w Winterbergu 26 listopada 2004 roku, a zakończył się 12 lutego 2005 roku w Lake Placid. Obrońcami Pucharu Świata wśród mężczyzn był Brytyjczyk Kristan Bromley, natomiast w rywalizacji kobiet reprezentantka Kanady, Lindsay Alcock.

</doc>
<doc id="3063197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063197" title="Puchar Świata w skeletonie 2003/2004">
Puchar Świata w skeletonie 2003/2004

Puchar Świata w skeletonie 2003/2004 – 18. edycja tej imprezy. Cykl rozpoczął się w Calgary 29 listopada 2003 roku, a zakończył się 15 lutego 2004 roku w Altenbergu. Obrońcami Pucharu Świata wśród mężczyzn był Amerykanin Chris Soule, natomiast w rywalizacji kobiet reprezentantka Kanady, Michelle Kelly.

</doc>
<doc id="3063198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063198" title="Szalona wojna">
Szalona wojna

Szalona wojna (), znana także jako wojna o dobro publiczne – późnośredniowieczny konflikt pomiędzy koalicją znaczących, dysponujących dużymi siłami zbrojnymi władców feudalnych a królem Francji. Wojna trwała w latach 1485–1488, podczas rządów regentki Anny de Beaujeu, pomiędzy śmiercią króla Ludwika XI a objęciem władzy przez małoletniego wówczas Karola VIII Walezjusza. Karol VIII został królem w wieku trzynastu lat, po śmierci swojego ojca, jednak do 1491 regencję sprawowała jego najstarsza siostra, Anna de Beaujeu, wraz ze swym mężem Piotrem II, księciem Burbonii (dopiero po ślubie z Anną Bretońską w 1491, Karol VIII objął samodzielne rządy).
Do głównych władców feudalnych, którzy wystąpili przeciwko monarchii należeli: Ludwik II Orleański, kuzyn króla (przyszły król Ludwik XII), Franciszek II Bretoński, Rene II Lotaryński, Alain d'Albret, Jean IV de Chalon-Arlay, Charles de Angoulême. Rewolta uzyskała wsparcie wielu osobistości, wśród których można wymienić Philippe'a de Comminesa. Ponadto, stanowiąc wystąpienie przeciwko władzy francuskiej, uzyskała poparcie zagranicznych mocarstw, od lat rywalizujących z Francją o wpływy w regionie: Anglii, Hiszpanii, a nawet dość odległej Austrii. 
Głównym efektem szalonej wojny było przyłączenie Bretanii do Królestwa Francji.
Kwestią dyskusyjną jest to, czy omawiane wydarzenia można określić jako jedną wojnę. Wskazuje się, że szalona wojna była raczej długim pasmem konfliktów pomiędzy Królestwem Francji a wielkimi możnowładcami, które stanowiły swego rodzaju pokłosie powstania w 1465 Ligi Dobra Publicznego (fr. "ligue du Bien public") – sojuszu władców feudalnych, zawiązanego w obronie przed rozbudowującą się władzą centralną Ludwika XI. Kluczową postacią tej formacji politycznej, która walczyła o odzyskanie przez możnowładców utraconych przywilejów feudalnych, był Karol Zuchwały – syn księcia Burgundii Filipa III Dobrego (zm. 1467) i Izabeli (zm. 1471), córki króla Portugalii Jana I Dobrego. Walczył on o stworzenie własnego niezależnego państwa, umiejscowionego pomiędzy Francją a Świętym Cesarstwem Rzymskim. Nie urzeczywistnił swoich planów. 5 stycznia 1477 zginął w bitwie pod Nancy, w której siły Księstwa Lotaryngii rozbiły wojska burgundzkie. Wraz ze śmiercią Karola Zuchwałego – pod murami Nancy – wygasła książęca linia męska, co w konsekwencji doprowadziło do wchłonięcia Księstwa Burgundii przez Królestwo Francji. Niderlandy Burgundzkie przeszły natomiast w ręce Habsburgów.
Możnowładcy francuscy, zaniepokojeni utratą swoich wpływów oraz możliwością podzielenia losów Karola Zuchwałego, zawiązali kolejną koalicję w celu walki z królem o swoje prawa i stan posiadania, co w efekcie doprowadziło do wybuchu tzw. szalonej wojny.

</doc>
<doc id="3063201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063201" title="SM U-38">
SM U-38

SM U-38 – niemiecki okręt podwodny typu "U-31" zbudowany w Friedrich Krupp Germaniawerft w Kilonii w latach 1913-1914. Wodowany 9 września 1914 roku, wszedł do służby w Cesarskiej Marynarce Wojennej 15 grudnia 1914 roku. W trakcie I wojny światowej zatopił 138 statków o łącznej pojemności 292 445 BRT, a także 2 okręty. Zajął także jako pryz 3 statki o pojemności 3 550 BRT. 23 lutego 1919 roku został poddany zwycięskiej Francji, w lipcu 1921 roku zezłomowany w Breście.

</doc>
<doc id="3063202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063202" title="HMS Seal (1939)">
HMS Seal (1939)



</doc>
<doc id="3063204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063204" title="Jacques Lunis">
Jacques Lunis

Jacques Lunis (ur. 27 maja 1923 w Pierrecourt, zm. 2 listopada 2008 w Le Plessis-Trévise) – francuski lekkoatleta (sprinter), wicemistrz olimpijski z 1948 oraz mistrz Europy z 1946.
Specjalizował się w biegu na 400 metrów. Zdobył srebrny medal na tym dystansie na mistrzostwach Europy w 1946 w Oslo za Duńczykiem Nielsem Holst-Sørensenem oraz zwyciężył w sztafecie 4 × 400 metrów, która biegła w składzie: Bernard Santona, Yves Cros, Robert Chef d’Hôtel i Lunis na ostatniej zmianie. 
Na igrzyskach olimpijskich w 1948 w Londynie zdobył srebrny medal w sztafecie 4 × 400 metrów (biegła w składzie: Jean Kerebel, Francis Schewetta, Chef d’Hôtel i Lunis), za zespołem Stanów Zjednoczonych. Na tych samych igrzyskach startował również w biegu na 400 metrów, ale odpadł w ćwierćfinale.
Ponownie zdobył srebrny medal na 400 metrów na mistrzostwach Europy w 1950 w Brukseli (za Derekiem Pughem z Wielkiej Brytanii), a sztafeta 4 × 400 metrów w składzie René Leroux, Schewetta, Jean-Paul Martin du Gard i Lunis zajęła w finale 4. miejsce, ustanawiając rekord Francji czasem 3:11,6.
Lunis był czterokrotnym mistrzem Francji w biegu na 400 metrów w 1946, 1948, 1949 i 1950, a także wicemistrzem w 1947 i brązowym medalistą w 1951.
Dwukrotnie wyrównywał rekord Francji na 400 metrów czasem 47,6 (25 sierpnia 1950 w Brukseli i 1 października 1950 w Colombes), a trzykrotnie poprawiał rekord w sztafecie 4 × 400 metrów do wspomnianego wyżej wyniku 3:11,6 27 sierpnia 1950 w Brukseli.

</doc>
<doc id="3063206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063206" title="Jean Kerebel">
Jean Kerebel

Jean-Baptiste Clément Hippolyte Kerebel (ur. 2 kwietnia 1918 w Paryżu, zm. 9 marca 2010 w Le Bugue) – francuski lekkoatleta (sprinter), wicemistrz olimpijski z 1948.
Życiorys.
Walczył w II wojnie światowej. Spędził pięć lat w obozie jenieckim na Pomorzu. Dopiero po powrocie z niewoli zaczął uprawiać lekkoatletykę.
Specjalizował się w biegu na 400 metrów. Na igrzyskach olimpijskich w 1948 w Londynie zdobył srebrny medal w sztafecie 4 × 400 metrów (biegła w składzie: Kerebel, Francis Schewetta, Robert Chef d’Hôtel i Jacques Lunis), za zespołem Stanów Zjednoczonych.
Był brązowym medalistą mistrzostw Francji w 1948.
Kerebel był rekordzistą Francji w sztafecie 4 × 400 metrów z wynikiem 3:13,6 uzyskanym 16 sierpnia 1948 w Colombes. Jego rekord życiowy na 400 metrów wynosił 48,6 i pochodził z 1948.

</doc>
<doc id="3063207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063207" title="Kamyk (województwo mazowieckie)">
Kamyk (województwo mazowieckie)

Kamyk – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie radomskim, w gminie Pionki.
W latach 1945–1975 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego, następnie w latach 1975–1998 do województwa radomskiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Maksymiliana Kolbego w Pionkach.
Historia.
W wieku XIX Kamyk był wsią włościańską w powiecie kozienickim, gminie Suskowola, parafii Sucha.
Według spisu z roku 1827 w Kamyku było 9 domów, 76 mieszkańców.
Według spisu z roku 1882 było mieszkańców 73, domów 7, na 140 morgach obszaru.

</doc>
<doc id="3063210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063210" title="Francis Schewetta">
Francis Schewetta

Francis Schewetta (ur. 29 sierpnia 1919 w Île-de-Bréhat, zm. 8 października 2007 w Saint-Maurice) – francuski lekkoatleta (sprinter), wicemistrz olimpijski z 1948.
Specjalizował się w biegu na 400 metrów. Na igrzyskach olimpijskich w 1948 w Londynie zdobył srebrny medal w sztafecie 4 × 400 metrów (biegła w składzie: Jean Kerebel, Schewetta, Robert Chef d’Hôtel i Jacques Lunis), za zespołem Stanów Zjednoczonych. Na tych samych igrzyskach startował również w biegu na 400 metrów, ale odpadł w ćwierćfinale.
Na mistrzostwach Europy w 1950 w Brukseli sztafeta 4 × 400 metrów w składzie René Leroux, Schewetta, Jean-Paul Martin du Gard i Lunis zajęła w finale 4. miejsce, ustanawiając rekord Francji czasem 3:11,6.
Schewetta był wicemistrzem Francji w biegu na 400 metrów w 1948 i brązowym medalistą w 1949.
Dwukrotnie poprawiał rekord Francji w sztafecie 4 × 400 metrów do wspomnianego wyżej wyniku 3:11,6 27 sierpnia 1950 w Brukseli.

</doc>
<doc id="3063214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063214" title="Elektrownia jądrowa Cruas">
Elektrownia jądrowa Cruas

Elektrownia jądrowa Cruas (fr. "Centrale nucléaire de Cruas-Meysse") – francuska elektrownia jądrowa położona koło miejscowości Cruas, nad rzeką Rodan, w regionie Rodan-Alpy. Dysponuje czterema reaktorami.
Elektrownia pokrywa 4-5% francuskiego zapotrzebowania na energię elektryczną i około 40% zapotrzebowania regionu Rodan-Alpy. Zatrudnia około 1200 pracowników. Zajmuje obszar 148 hektarów. Woda chłodząca reaktory pochodzi z Rodanu. Za budowę elektrowni odpowiadała firma Campenon-Bernard, a turbiny dostarczył Alstom.
W 1991 właściciele elektrowni postanowili umieścić mural o treści ekologicznej na jednej z chłodni kominowych. Wybrano pracę Jeana-Marie Pierreta. Pracę przedstawiającą żywioły wody i powietrza, pt. „Wodnik”, odsłonięto w 2005 roku. Jej stworzenie wymagało 8000 roboczogodzin i 4000 litrów farby.
Bezpieczeństwo.
1 grudnia 2009 roku reaktor numer 4 został wyłączony z powodu zatkania poboru wody chłodzącej przez roślinność. Francuski urząd dozoru jądrowego zakwalifikował to zdarzenie jako „incydent”, tj. na poziomie 2 w skali INES.

</doc>
<doc id="3063216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063216" title="Gubernator (powieść)">
Gubernator (powieść)

Gubernator (ang. "All the King's Men") – powieść Roberta Penn Warrena, należąca do kanonu literatury amerykańskiej. Akcja toczy się w latach 30. XX wieku; narratorem jest Jack Burden, dziennikarz i przyjaciel tytułowego gubernatora Willa Starka – nie jest podane jakiego stanu – a zarazem alter ego autora. Te dwie postacie, Burden i Stark, tworzą duet, na którym opiera się fabuła książki. W 2006 r. na podstawie książki nakręcono film, pt. Wszyscy ludzie króla.

</doc>
<doc id="3063219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063219" title="Zygmunt Kraus">
Zygmunt Kraus

Zygmunt Kraus (ur. 28 października 1913 we Lwowie, zm. 17 września 1978 w Warszawie) – polski trener siatkówki, twórca sukcesów męskiej drużyny AZS-AWF Warszawa, z którą sięgnął po 11 tytułów mistrza Polski, trener reprezentacji Polski seniorów (1949-1951, 1953-1954 i 1964-1965). Trener reprezentacji Polski kobiet na mistrzostwach Europy w 1951, na których wywalczył tytuł wicemistrzowski.
Życiorys.
Reprezentacja.
W 1949 został trenerem reprezentacji Polski seniorów, poprowadził ją na I Mistrzostwach Świata w 1949, zajmując piąte miejsce (w roli kapitana związkowego współpracował z nim Romuald Wirszyłło). Na mistrzostwach Europy w 1950 zajął z nią szóste - ostatnie miejsce. W 1951 poprowadził awaryjnie reprezentację Polski kobiet na mistrzostwach Europy, w miejsce Zygmunta Krzyżanowskiego, który nie otrzymał paszportu. Z drużyną tą wywalczył wicemistrzostwo Europy. W 1952 na stanowisku trenera reprezentacji zastąpił go Wiesław Piotrowski, ale powrócił na to stanowisko w 1953. W latach 1953-1954 jedyną większą imprezą, na której kierował polską drużyną, były akademickie mistrzostwa świata w 1954. Zajął na nich z reprezentacją piąte miejsce. Jesienią 1954 zastąpił go Leonard Michniewski. W trakcie kadencji Jacka Busza poprowadził w 1957 akademicką reprezentację Polski na akademickich mistrzostwach świata. Kolejny raz trenerem reprezentacji Polski został w 1964, w 1965 poprowadził ją do drugiego miejsca w pierwszych w historii zawodach Pucharu Świata. W 1966 zastąpił go w roli trenera Tadeusz Szlagor.
AZS-AWF Warszawa.
Na przełomie lat 40. i 50. organizował zajęcia z siatkówki na Akademii Wychowania Fizycznego w Warszawie. W 1951 zwyciężył z męską drużyną AZS-AWF Warszawa na I Akademickich Mistrzostwach Polski. W kolejnych latach poprowadził tę drużynę do 11 tytułów mistrza Polski (1952, 1953, 1954, 1955, 1956, 1957, 1958, 1959, 1960, 1961, 1963), a ponadto wywalczył z nią Puchar Polski (1953, 1954, 1955) i wicemistrzostwo Polski (1962). Zrezygnował z prowadzenia warszawskiego zespołu po sezonie 1963/1964, w którym pierwszy raz od 1952 nie wywalczył miejsca na podium (drużyna zajęła 4 miejsce) i ponownie został trenerem męskiej reprezentacji Polski.
Działacz i teoretyk sportu.
Przez całą karierę zawodową związany był Akademią Wychowania Fizycznego w Warszawie, gdzie doszedł do stopnia docenta doktora habilitowanego. Był autorem książek "Podręcznik gry w siatkówkę" (1953), "Taktyka zespołowa w piłce siatkowej" (1964), "Metodyka doskonalenia taktyki w piłkę siatkową fragmentami gry" (1970), "Rozwój teorii i praktyki gry w piłkę siatkową : z badań empirycznych" (1970), "Taktyka walki w piłce siatkowej" (1976). Był członkiem zarządu głównego AZS, zarządu Polskiego Związku Piłki Siatkowej, w latach 1953-1961 kierował Komisją Przepisów Gry Międzynarodowej Federacji Piłki Siatkowej.

</doc>
<doc id="3063221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063221" title="Cance">
Cance

Cance może dotyczyć: 

</doc>
<doc id="3063223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063223" title="Danuta Fromm">
Danuta Fromm

Danuta Fromm (ur. 26 lutego 1946 w Kłecku) – polska koszykarka, reprezentantka Polski, medalistka mistrzostw Polski.
Kariera sportowa.
Przez niemal całą karierę sportową była związana z Lechem Poznań, z którym wywalczyła trzy brązowe medale mistrzostw Polski (1971, 1972, 1973).
W 1965 reprezentowała Polskę na mistrzostwach Europy juniorek, zajmując z drużyną czwarte miejsce. W latach 1966-1978 wystąpiła w 277 spotkaniach reprezentacji Polski seniorek, m.in. sześciokrotnie na mistrzostwach Europy (1966 - 8 m., 1970 - 6 m., 1972 - 9 m., 1974 - 9 m., 1976 - 6 m., 1978 - 5 m.).

</doc>
<doc id="3063224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063224" title="Pasaż Mikolascha">
Pasaż Mikolascha

Pasaż Mikolascha – pasaż handlowy we Lwowie, działający w latach 1900–1941.
Został zaprojektowany przez Alfreda Zachariewicza i Jana Lewińskiego, a wybudowany w latach 1898–1900 przez firmę budowlaną Jana Lewińskiego. Przy budowie współdziała fabryka maszyn i wagonów z Sanoka.
Pasaż Mikolascha miał długość 120 metrów, przykryty był ażurowym, przeszklonym dachem o rozpiętości 18 metrów. W zimie pasaż był ogrzewany. Posiadał licznie zdobione wnętrze i witraże w stylu secesyjnym. Posiadał dwa wejścia: od ulicy Kopernika, oraz od ulicy Sienkiewicza. Przy pierwszym wejściu znajdowała się apteka „Pod Złotą Gwiazdą” Piotra Mikolascha, dawne miejsce pracy Ignacego Łukasiewicza i Jana Zeha. 
W galerii znajdowała się restauracja i kawiarnia „Kryształowy Pałac”, biuro „Universal Pictures Corporation”, przedstawicielstwo „Citroena” i dwa kina, oraz zakłady wielu jubilerów, złotników, fryzjerów i fotografów.
Pasaż Mikolascha został zniszczony podczas bombardowania 22 czerwca 1941. Lwowska pracownia architektoniczna Kreatyw od 2017 roku pracuje nad planem odbudowy Pasażu Mikolascha.

</doc>
<doc id="3063225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063225" title="Cance (dopływ Rodanu)">
Cance (dopływ Rodanu)

Cance – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Ardèche, o długości 41,3 km. Stanowi dopływ rzeki Rodanu. 
Cance przepływa przez miasto Annonay.

</doc>
<doc id="3063226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063226" title="Bazylia (województwo łódzkie)">
Bazylia (województwo łódzkie)

Bazylia – kolonia w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie łęczyckim, w gminie Łęczyca.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa płockiego.

</doc>
<doc id="3063228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063228" title="Gawrony-Parcela">
Gawrony-Parcela

Gawrony-Parcela – osada w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie łęczyckim, w gminie Łęczyca.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa płockiego.

</doc>
<doc id="3063229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063229" title="Cance (dopływ Orne)">
Cance (dopływ Orne)

Cance – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Orne, o długości 25,5 km. Stanowi lewy dopływ rzeki Orne.

</doc>
<doc id="3063231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063231" title="Albert Weil">
Albert Weil

Albert Weil (ur. 26 grudnia 1880 w Paryżu, zm. 5 grudnia 1945 w Paryżu) – francuski żeglarz, olimpijczyk, zdobywca srebrnego medalu w regatach na letnich igrzyskach olimpijskich w 1920 roku w Antwerpii.
Na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 zdobył srebro w żeglarskiej klasie 6,5 metra. Załogę jachtu "Rose Pompon" tworzyli również Félix Picon i Robert Monier.

</doc>
<doc id="3063233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063233" title="Leszcze (kolonia w województwie łódzkim)">
Leszcze (kolonia w województwie łódzkim)

Leszcze – kolonia w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie łęczyckim, w gminie Łęczyca.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa płockiego.
Zobacz też: Leszcze

</doc>
<doc id="3063234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063234" title="Cance (dopływ Sélune)">
Cance (dopływ Sélune)

Cance – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Manche, o długości 19,3 km. Stanowi dopływ rzeki Sélune.

</doc>
<doc id="3063236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063236" title="Pełczyska (powiat łęczycki)">
Pełczyska (powiat łęczycki)

Pełczyska – osada leśna w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie łęczyckim, w gminie Łęczyca.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa płockiego.
Zobacz też: Pełczyska

</doc>
<doc id="3063237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063237" title="Sélune">
Sélune

Sélune – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Manche, o długości 84,7 km. Uchodzi do kanału La Manche.

</doc>
<doc id="3063239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063239" title="Wichrów-Kolonia">
Wichrów-Kolonia

Wichrów-Kolonia – kolonia w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie łęczyckim, w gminie Łęczyca.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa płockiego.
Zobacz też: Wichrów

</doc>
<doc id="3063240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063240" title="Anne Meygret">
Anne Meygret

Anne Meygret (ur. 15 lutego 1965) – francuska florecistka. Brązowa medalistka olimpijska z Los Angeles.
Zawody w 1984 były jej jedynymi igrzyskami olimpijskimi. Startowała wyłącznie w konkursie drużynowym i wspólnie z koleżankami zdobyła – pod nieobecność sportowców z części krajów tzw. bloku wschodniego – brązowy medal. Jej siostra Gisèle również była olimpijką.

</doc>
<doc id="3063243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063243" title="Anđelija Stojanović">
Anđelija Stojanović

Anđelija Stojanović, cyr. Анђелија Стојановић (ur. 12 listopada 1987 w Belgradzie) – serbska szachistka, arcymistrzyni od 2007 roku.
Kariera szachowa.
Wielokrotna reprezentantka Jugosławii, Serbii i Czarnogóry oraz Serbii na mistrzostwach świata i juniorów w różnych kategoriach wiekowych. Dwukrotna medalistka drużynowych mistrzostw Europy juniorów do 18 lat: złota (Belgrad 2004) oraz srebrna (Balatonlelle 2003).
Normy na tytuł arcymistrzyni wypełniła w 2007 r., podczas mistrzostw Serbii kobiet w Pančevie, otwartych mistrzostw Grecji w Kawali oraz na turnieju "First Saturday" w Budapeszcie.
Wielokrotna medalistka indywidualnych mistrzostw Serbii, w tym trzykrotnie złota (2007, 2008, 2010). Wielokrotna reprezentantka kraju w rozgrywkach drużynowych: trzykrotnie na szachowych olimpiadach (2008, 2010, 2012) oraz czterokrotnie na drużynowych mistrzostwach Europy (2007, 2009, 2011, 2013).
Najwyższy ranking w dotychczasowej karierze osiągnęła 1 stycznia 2009 r., z wynikiem 2372 punktów zajmowała wówczas 92. miejsce na światowej liście FIDE, jednocześnie zajmując 3. miejsce (za Natašą Bojković i Alisą Marić) wśród serbskich szachistek.

</doc>
<doc id="3063244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063244" title="Świadomość zbiorowa">
Świadomość zbiorowa



</doc>
<doc id="3063245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063245" title="Félix Picon">
Félix Picon

Félix Picon (ur. 4 października 1874 w Konstantynie, zm. 4 grudnia 1922 w Bordeaux) – francuski żeglarz, olimpijczyk, zdobywca srebrnego medalu w regatach na letnich igrzyskach olimpijskich w 1920 roku w Antwerpii.
Na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 zdobył srebro w żeglarskiej klasie 6,5 metra. Załogę jachtu "Rose Pompon" tworzyli również Albert Weil i Robert Monier.

</doc>
<doc id="3063247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063247" title="Girou">
Girou

Girou – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Tarn oraz Górna Garonna, o długości 61,6 km. Stanowi dopływ rzeki Hers-Mort.

</doc>
<doc id="3063249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063249" title="Józef Pieczewski">
Józef Pieczewski

Józef Pieczewski (zm. 1973) – polski pilot szybowcowy, czołowy szybownik lat 60. XX wieku.
Osiągnięcia sportowe.
Jako zawodnik osiągnął następujące sukcesy:

</doc>
<doc id="3063251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063251" title="Robert Monier">
Robert Monier

Robert Monier (ur. 20 lutego 1885 w Bordeaux, zm. 6 grudnia 1944 w Bordeaux) – francuski żeglarz, olimpijczyk, zdobywca srebrnego medalu w regatach na letnich igrzyskach olimpijskich w 1920 roku w Antwerpii.
Na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 zdobył srebro w żeglarskiej klasie 6,5 metra. Załogę jachtu "Rose Pompon" tworzyli również Albert Weil i Félix Picon.

</doc>
<doc id="3063253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063253" title="L-Dópa">
L-Dópa



</doc>
<doc id="3063255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063255" title="Hers-Mort">
Hers-Mort

Hers-Mort – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Aude oraz Górna Garonna, o długości 89,3 km. Stanowi prawy dopływ rzeki Garonny.

</doc>
<doc id="3063262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063262" title="Guy Herpin">
Guy Herpin

Guy Herpin (ur. 20 kwietnia 1899 w Paryżu, zm. 23 marca 1968 w Los Angeles) – francuski żeglarz, olimpijczyk.
Na regatach rozegranych podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich 1924 wystąpił w klasie 6 metrów zajmując 5 pozycję. Załogę jachtu "Sandra" tworzyli również Honoré Louit i Edmond Moussié.

</doc>
<doc id="3063263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063263" title="Voire">
Voire

Voire – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Górna Marna oraz Aube, o długości 56,1 km. Stanowi prawy dopływ rzeki Aube.

</doc>
<doc id="3063265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063265" title="Pałac w Czarny Ostrowie">
Pałac w Czarny Ostrowie



</doc>
<doc id="3063266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063266" title="Leff">
Leff

Leff – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Côtes-d’Armor, o długości 62,4 km. Stanowi dopływ rzeki Trieux.

</doc>
<doc id="3063268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063268" title="Cujo (muzyk)">
Cujo (muzyk)



</doc>
<doc id="3063269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063269" title="Honoré Louit">
Honoré Louit

Honoré Louit (ur. 16 stycznia 1900 w Caudéran, zm. 29 kwietnia 1981 w La Teste-de-Buch) – francuski żeglarz, olimpijczyk.
Na regatach rozegranych podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich 1924 wystąpił w klasie 6 metrów zajmując 5 pozycję. Załogę jachtu "Sandra" tworzyli również Guy Herpin i Edmond Moussié.

</doc>
<doc id="3063270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063270" title="Trieux (rzeka)">
Trieux (rzeka)

Trieux – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Côtes-d’Armor, o długości 71,8 km. Uchodzi do kanału La Manche. 
Trieux przepływa przez miasta Guingamp, Pontrieux i Lézardrieux.

</doc>
<doc id="3063273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063273" title="Krzykowice">
Krzykowice

2 miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="3063274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063274" title="Kiełpińska Struga">
Kiełpińska Struga

Kiełpińska Struga, Kiełpinecka Struga – nieoficjalna nazwa strugi przepływającej w całości w granicach administracyjnych Gdańska przez dzielnicę Jasień. Lewobrzeżny dopływ Potoku Jasień.
Przebieg.
Struga wypływa na wysokości ok. 110 m n.p.m. na gdańskim Kiełpinku, poniżej wiaduktu ulicy Szczęśliwej nad torami PKM, dawniej linii kolejowej Gdańsk Wrzeszcz – Stara Piła. Następnie przepływa pod torami i na wysokości dawnej stacji kolejowej Kiełpinek płynie równolegle do nich. Za stacją odbija nieco na północ i po około 300 m wpada do Potoku Jasień.

</doc>
<doc id="3063276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063276" title="Patrick Groc">
Patrick Groc

Patrick Groc (ur. 6 września 1960) – francuski szermierz, florecista. Brązowy medalista olimpijski z Los Angeles.
Zawody w 1984 były jego pierwszymi igrzyskami olimpijskimi, po medal sięgnął - pod nieobecność sportowców z części krajów tzw. bloku wschodniego - w konkursie drużynowym. Brał udział również w igrzyskach w 1988 i 1992. Również w drużynie dwukrotnie, w 1982 i 1987, stawał na drugim stopniu podium mistrzostw świata.

</doc>
<doc id="3063277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063277" title="Uładzisłau Kawalou">
Uładzisłau Kawalou

Uładzisłau Uładzimirawicz Kawalou, biał. Уладзіслаў Уладзіміравіч Кавалёў (ur. 6 stycznia 1994 w Mińsku) – białoruski szachista, arcymistrz od 2013 roku.
Kariera szachowa.
Wielokrotny medalista mistrzostw Białorusi juniorów w różnych kategoriach wiekowych, w tym m.in. trzykrotnie złoty w kategorii do 20 lat (2009, 2011, 2012). Reprezentant kraju na mistrzostwach świata i Europy juniorów w różnych kategoriach wiekowych, w tym dwukrotny medalista: srebrny (Herceg Novi 2008 – ME do 14 lat) oraz brązowy (Batumi 2010 – ME do 16 lat).
Normy na tytuł arcymistrza wypełnił w 2013 r., podczas indywidualnych mistrzostw Białorusi w Mińsku, turnieju "Moscow-Open 2013 A" w Moskwie oraz indywidualnych mistrzostw Europy w Legnicy. Zwycięzca memoriału Ilmara Rauda w Viljandi (2013, wspólnie z Mikaelem Agopovem).
Wielokrotny uczestnik finałów indywidualnych mistrzostw Białorusi, w tym dwukrotny medalista: srebrny (2013) oraz brązowy (2012).
Reprezentant Białorusi w turniejach drużynowych, m.in.: 
Najwyższy ranking w dotychczasowej karierze osiągnął 1 lutego 2019 r., z wynikiem 2703 punktów.

</doc>
<doc id="3063278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063278" title="Paraszyno (osada leśna w województwie pomorskim)">
Paraszyno (osada leśna w województwie pomorskim)

Paraszyno – osada leśna w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie wejherowskim, w gminie Łęczyce.

</doc>
<doc id="3063279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063279" title="Tyrrell 019">
Tyrrell 019

Tyrrell 019 – samochód Formuły 1, zaprojektowany przez Harveya Postlethwaite'a i Jeana-Claude'a Migeota, skonstruowany przez Tyrrell Racing na sezon 1990. Pierwszy samochód Formuły 1 z podniesionym nosem.
Historia.
Poprzednikiem modelu był Tyrrell 018. Model 018, którym ścigali się Michele Alboreto, Jonathan Palmer i dysponujący wsparciem Camela Jean Alesi, był pierwszym samochodem Formuły 1, w którym airbox spełniał funkcję pałąka zabezpieczającego – rozwiązanie powszechnie stosowane w następnych dekadach. Na początku sezon 1990 stosowano wersję „B” tego samochodu. Jean Alesi zakwalifikował się do Grand Prix Stanów Zjednoczonych na drugim miejscu i po starcie szybko objął prowadzenie, wyprzedzając Gerharda Bergera. Po 35 okrążeniach Alesi został wyprzedzony przez Ayrtona Sennę, ale zajął w tym wyścigu drugie miejsce.
W Grand Prix San Marino wprowadzono następcę modelu, 019. Tyrrell 019 opierał się na poprzedniku i nie poczyniono znacznych zmian w nadwoziu. Wyjątkiem był, wprowadzony po raz pierwszy w Formule 1, podniesiony nos. Taka konstrukcja miała zoptymalizować przepływ powietrza pod samochodem, a co za tym idzie – zwiększyć docisk.
Wadą samochodu był słaby silnik – jednostka Forda rozwijała 620 KM mocy przy 12000 rpm. Mimo to Alesi zdołał zakwalifikować się do Grand Prix Monako na trzecim miejscu, aby finiszować w tym wyścigu jako drugi.
Następcą modelu był Tyrrell 020.

</doc>
<doc id="3063280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063280" title="Mecze reprezentacji Polski U-21 w piłce nożnej mężczyzn prowadzonej przez Marcina Dornę">
Mecze reprezentacji Polski U-21 w piłce nożnej mężczyzn prowadzonej przez Marcina Dornę

Zestawienie spotkań reprezentacji Polski pod wodzą Marcina Dornę.
Szczegóły.
Polska: Jakub Szumski - Wojciech Lisowski (60. Bartłomiej Pawłowski), Rafał Janicki, Marcin Kamiński, Mateusz Lewandowski (86. Daniel Dziwniel) - Bartosz Bereszyński, Dominik Furman (83. Julien Tadrowski), Rafał Wolski (69. Damian Dąbrowski), Piotr Zieliński, Paweł Wszołek (84. Bartosz Żurek) - Mariusz Stępiński (77. Kacper Przybyłko).
Litwa: Tomas Švedkauskas - Rytis Pilotas, Aurimas Vilkaitis, Vilmantas Bagdanavičius, Markas Beneta (59. Tomas Galdikas; 78. Rokas Gedminas) - Donatas Kazlauskas (90. Klaudijus Upstas), Tomas Snapkauskas (67. Edvinas Girdvanis), Dovydas Norvilas, Justas Vilavičius (46. Lukas Sendžikas), Arnas Ribokas - Ovidijus Verbickas.
Polska: Michał Szromnik - Bartosz Bereszyński (75. Wojciech Lisowski), Julien Tadrowski, Marcin Kamiński, Daniel Dziwniel (78. Bartosz Żurek) - Bartłomiej Pawłowski (58. Mateusz Lewandowski), Dominik Furman, Damian Dąbrowski, Piotr Zieliński (80. Rafał Janicki), Paweł Wszołek (67. Rafał Wolski) - Kacper Przybyłko (65. Mariusz Stępiński).
Łotwa: Dmitrijs Grigorjevs - Dmitrijs Hmizs (81. Bogdans Petruks), Vitālijs Jagodinskis, Reinis Flaksis, Vitālijs Barinovs, Edgars Vardanjans (62. Vladimirs Mukins), Vjačeslavs Isajevs, Roberts Savaļnieks (58. Mārtiņš Milašēvičs), Valērijs Šabala, Edgars Jermolajevs (46. Gļebs Kļuškins), Deniss Rakels.
Polska: Jakub Szumski - Julien Tadrowski (46. Michał Żyro), Rafał Janicki, Marcin Kamiński, Adam Pazio - Mateusz Lewandowski, Dominik Furman, Damian Dąbrowski (76. Kacper Przybyłko), Rafał Wolski (64. Michał Chrapek), Bartłomiej Pawłowski - Arkadiusz Milik.
Litwa: Jurgen Borg - Christian Grech, Zach Muscat, Louis John Cutajar, Sacha Borg - Stephen Pisani (70. Lydon Micallef), Bjørn Kristensen, Clyde Borg (88. Brooke Farrugia), Ryan Scicluna, Ryan Camenzuli (82. Jurgen Pisani) - Jean Paul Farrugia.
Norwegia: Aslak Falch - Eirik Skaasheim (46. Christian Landu Landu), Henrik Gjesdal (70. Marius Lode), Emil Jonassen, Magnar Ødegård, Gustav Wikheim (88. Jon-Helge Tveita), Daniel Berntsen (88. Fredrik Oldrup Jensen), Jonas Svensson, Etzaz Hussain (46. Elbasan Rashani), Fredrik Midtsjø, Mushaga Bakenga (81. Fredrik Gulbrandsen).
Polska: Jakub Szumski - Rafał Janicki, Mateusz Cichocki, Marcin Kamiński, Daniel Dziwniel (80. Patryk Mikita) - Bartłomiej Pawłowski (46. Mateusz Lewandowski), Dominik Furman, Mateusz Kupczak (55. Kacper Przybyłko), Michał Chrapek (80. Rafał Wolski), Michał Żyro - Arkadiusz Milik.
Polska: Jakub Szumski - Adam Pazio, Rafał Janicki, Marcin Kamiński, Mateusz Lewandowski (68. Julien Tadrowski) - Paweł Wszołek, Michał Chrapek (81. Kacper Przybyłko), Dominik Furman, Bartłomiej Pawłowski, Michał Żyro (74. Damian Dąbrowski) - Arkadiusz Milik.
Turcja: Ömer Kahveci - Kamil Ahmet Çörekçi, Alim Öztürk, Sezer Özmen (77. Salih Uçan), Nurettin Kayaoğlu (46. Oğuzhan Berber) - Emrah Başsan, Okay Yokuşlu, Hakan Çalhanoğlu, Oğuzhan Özyakup, Engin Bekdemir (65. Yusuf Erdoğan) - Bertul Kocabaş.

</doc>
<doc id="3063281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063281" title="Chudoba (województwo pomorskie)">
Chudoba (województwo pomorskie)

Chudoba - kolonia w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie wejherowskim, w gminie Łęczyce.
Zobacz też: Chudoba

</doc>
<doc id="3063282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063282" title="Edmond Moussié">
Edmond Moussié

Edmond Moussié, właśc. Michel Edmond Moussié (ur. 26 marca 1888 w Bordeaux, zm. 8 października 1933 w Paryżu) – francuski żeglarz, olimpijczyk z 1924 roku, brat Pierre’a Moussiégo.
Na regatach rozegranych podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich 1924 wystąpił w klasie 6 metrów zajmując 5 pozycję. Załogę jachtu "Sandra" tworzyli również Georges Herpin i Henri Louit.

</doc>
<doc id="3063284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063284" title="Dębino">
Dębino

Dębino – kolonia w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie wejherowskim, w gminie Łęczyce.

</doc>
<doc id="3063286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063286" title="Krzykowice (województwo pomorskie)">
Krzykowice (województwo pomorskie)

Krzykowice - kolonia w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie wejherowskim, w gminie Łęczyce.
Zobacz też: Krzykowice

</doc>
<doc id="3063287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063287" title="Alaksandra Narkiewicz">
Alaksandra Narkiewicz

Alaksandra Siarhiejeuna Narkiewicz (ur. 22 grudnia 1994 w Mińsku) – białoruska gimnastyczka.
W 2008 brała udział w juniorskich mistrzostwach Europy. Wygrała w zawodach z obręczą oraz była druga w zawodach drużynowych. W 2010 i 2011 została srebrną medalistką mistrzostw świata w wieloboju drużynowym. W 2013 wywalczyła złoto w wieloboju drużynowym i srebro w układzie z wstążkami i skakankami.
W 2012 zdobyła złoto na mistrzostwach Europy w układzie ze skakankami i wstążkami.
Uczestniczyła też w igrzyskach w 2012. Była członkinią białoruskiego zespołu, który wywalczył srebrny medal w zawodach drużynowych.
W 2013 zdobyła złoto mistrzostw świata w zawodach drużynowych.

</doc>
<doc id="3063288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063288" title="Zamach w centrum handlowym w Afuli">
Zamach w centrum handlowym w Afuli

Zamach w centrum handlowym w Afuli – samobójczy zamach terrorystyczny przeprowadzony w dniu 19 maja 2003 przez palestyńskie organizacje terrorystyczne Palestyński Islamski Dżihad i Brygady Męczenników Al-Aksa w mieście Afula na północy Izraela. Zamachowiec wysadził się przed wejściem do centrum handlowego „"ha-Amakim Szaarei"”, zabijając 3 osoby i raniąc 70 kolejnych. Zginął także zamachowiec-samobójca.
Okoliczności zamachu.
Podczas palestyńskiego powstania zwanego intifadą Al-Aksa (lata 2000–2004) doszło do gwałtownej eskalacji przemocy w konflikcie izraelsko-arabskim. Od 2001 rozpoczęła się tragiczna w skutkach fala palestyńskich zamachów terrorystycznych, które silnie uderzały w społeczeństwo Izraela. Pomiędzy palestyńskimi organizacjami terrorystycznymi pojawił się swoista rywalizacja, kto zorganizuje więcej i bardziej tragicznych w skutkach zamachów. Izraelczycy poszukując skutecznej metody przeciwdziałania zamachom zaostrzyli procedury bezpieczeństwa, a następnie w 2002 podjęli decyzję o budowie muru bezpieczeństwa. Do tej pory palestyńskie kobiety pozostawały poza granicami zainteresowań organizacji terrorystycznych, jednak izraelskie procedury bezpieczeństwa coraz bardziej utrudniały realizację kolejnych zamachów. Z tego powodu Palestyński Islamski Dżihad rozpoczął rekrutację kobiet na terrorystów samobójców. W mieście Dżanin nawiązano kontakt z 19-letnią palestyńską kobietą Hiba Daraghmeh. Pochodziła ona z miasta Tubas i studiowała filologię angielską na Uniwersytecie Al-Quds. Kierowała się ona motywami zemsty, ponieważ w maju 2001 jej brat został ciężko postrzelony w starciu z Siłami Obronnymi Izraela. Był on członkiem elitarnej palestyńskiej formacji sił bezpieczeństwa Force 17. Po aresztowaniu, sąd izraelski skazał go na karę 22. lat pozbawienia wolności za działalność terrorystyczną. Z tego powodu Hiba Daraghmeh postanowiła zostać pierwszą kobiecą terrorystką-samobójczynią. Była kobietą, i dlatego pozostawała poza kręgiem podejrzeń izraelskich sił bezpieczeństwa. Dawało jej to większą swobodę ruchu i umożliwiało przeniknięcie na terytorium Izraela. W przygotowaniach do zamachu pomagały także Brygady Męczenników Al-Aksa.
Przebieg zamachu.
Rankiem 19 maja 2003 (poniedziałek) Hiba Daraghmeh opuściła swój rodzinny dom w Tubas i przyjechała do położonego pośrodku Doliny Jezreel miasta Afula. Około godz. 17:00 popołudniem zbliżyła się do centrum handlowego „"ha-Amakim Szaarei"”, usiłując wejść do jego środka. Wejścia jednak pilnowali pracownicy izraelskiej ochrony, którzy wybiórczo kontrolowali osoby wchodzące do sklepu. Terrorystka obawiając się zdemaskowania, o godz. 17:14 zdetonowała przed wejściem ładunki wybuchowe ukryte pod ubraniem. W wybuchu zginęły 3 osoby (2 strażników i 1 robiący zakupy w sklepie), a 70 kolejnych zostało rannych. Zginęła także terrorystka.
Lista zabitych:
Konsekwencja zamachu.
Izrael zdecydowanie potępił zamach jako „"kolejny krwawy rozdział rzezi i terroru w historii Palestyny"”. Minister obrony Sza’ul Mofaz podkreślił jednak, że działania terrorystów nie powstrzymają przyjętego na początku maja 2003 planu pokojowego dla Bliskiego Wschodu. Również prezydent Stanów Zjednoczonych George W. Bush powiedział, że przyjęty plan działań będzie realizowany.
Premier Autonomii Palestyńskiej Mahmud Abbas powiedział: „"Zdecydowanie potępiamy zabijanie niewinnych cywilów, zarówno palestyńskich czy izraelskich, co jest sprzeczne z naszymi wartościami moralnymi i tradycją, a jedynie podnieca nienawiść między oboma narodami."” Abbas dodał także, że izraelskie operacje wojskowe na Zachodnim Brzegu i w Strefie Gazy „"przyczyniają się do wzrostu przemocy"”.

</doc>
<doc id="3063292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063292" title="Park Narodowy Calanques">
Park Narodowy Calanques

Park Narodowy Calanques (fr. Parc national des Calanques) – park narodowy we Francji, obejmujący część wybrzeża Morza Śródziemnego w pobliżu Marsylii. Właścicielem całego obszaru parku jest państwo.
Park, o łącznej powierzchni wynoszącej 52 tys. ha, obejmuje ochroną charakterystyczne wąskie zatoki otoczone wapiennymi klifami (Calanque). Najwyższe z klifów dochodzą do 350 m (Cap Canaille) i są bardzo popularne wśród amatorów wspinaczki. Trenował tu m.in. francuski alpinista Gaston Rébuffat.
W zboczach klifów znajdują się liczne jaskinie, część z nich zalana wodą. Najbardziej znana, o ścianach pokrytych malowidłami paleolitycznymi, to Jaskinia Cosquera. Żyje tu także 138 chronionych gatunków flory i fauny, w tym chrząszcze z rodzaju Julodis, orzełki południowe, nietoperze oraz największe europejskie jaszczurki, czyli jaszczurki perłowe.

</doc>
<doc id="3063294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063294" title="Henri Allard">
Henri Allard

Henri Allard (ur. 13 maja 1885, zm. 20 marca 1953) – francuski żeglarz, olimpijczyk.
Na regatach rozegranych podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich 1928 wystąpił w klasie 6 metrów zajmując 8 pozycję. Załogę jachtu "Cupidon Viking" tworzyli również Pierre Moussié, Jean Pierre Rouanet, Robert Gufflet i Philippe de Rothschild.

</doc>
<doc id="3063301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063301" title="Jean Pierre Rouanet">
Jean Pierre Rouanet

Jean Pierre Rouanet (ur. 28 marca 1894 w Bordeaux, zm. 21 lipca 1979 tamże) – francuski żeglarz, olimpijczyk.
Na regatach rozegranych podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich 1928 wystąpił w klasie 6 metrów zajmując 8 pozycję. Załogę jachtu "Cupidon Viking" tworzyli również Pierre Moussié, Henri Allard, Robert Gufflet i Philippe de Rothschild.

</doc>
<doc id="3063302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063302" title="Tomás de Aguiar">
Tomás de Aguiar

Tomás de Aguiar (fl. 1653-1657) – hiszpański malarz barokowy aktywny zawodowo w Madrycie, kontynuator stylu Velázqueza.
"Portret Antonia de Solís" znajdujący się w zbiorach Museo Lázaro Galdiano jest tradycyjnie przypisywany Juanowi de Alafro, ale może być jedynym zachowanym dziełem Tomasa de Aguiar, któremu Solis zadedykował sonet w podziękowaniu za namalowanie portretu.

</doc>
<doc id="3063303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063303" title="Édouard Luntz">
Édouard Luntz

Édouard Serge Luntz (ur. 8 sierpnia 1931 w La Baule-Escoublac, zm. 26 lutego 2009 w Paryżu) – francuski reżyser i scenarzysta filmowy. Na przestrzeni lat 1959–1973 wyreżyserował 9 filmów. Jego dramat "Nagie serca" (1966) startował w konkursie głównym na 16. MFF w Berlinie, a "Ostatni skok" (1970) został zaprezentowany na 23. MFF w Cannes.

</doc>
<doc id="3063305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063305" title="Elektrownia jądrowa Dampierre">
Elektrownia jądrowa Dampierre

Elektrownia jądrowa Dampierre (fr. "Centrale nucléaire de Dampierre") – francuska elektrownia jądrowa położona koło miejscowości Dampierre-en-Burly, nad rzeką Loarą, w regionie Centralnym, około 55 kilometrów od Orleanu.
Elektrownia posiada cztery bloki z reaktorami typu PWR. Woda chłodząca pobierana jest z Loary. Zatrudnia około 1100 osób.
Bezpieczeństwo.
W nocy 9 kwietnia 2007 roku nastąpiło awaryjne wyłączenie reaktora nr 3. Był on zasilany z generatorów awaryjnych. Operator, EdF, o 22:10 uruchomił postępowanie awaryjne. Francuski urząd dozoru jądrowego, ASN, wraz z IRSN, ogłosiły również sytuację awaryjną. Operator odwołał alarm o 08:15 następnego dnia. Reaktor pozostawał wyłączony przez kilka tygodni, aby ustalić przyczyny problemu.
W toku śledztwa okazało się, że usterka przekaźnika (przeciążenie) spowodowała wyłączenie się awaryjnych paneli kontrolnych szyn napięcia 6,6 kV magistrali A. Urządzenia ochronne i bezpieczeństwa mogły być zasilane tylko poprzez magistralę B. Początkowa sytuacja została pogorszona przez drugą usterkę. Usterka wyłącznika turbiny spowodowała odcięcie bloku nr 3 od głównego zasilania zewnętrznego 400 kV. Dodatkowo, instrumenty i urządzenia używane do przełączenia się na zasilanie awaryjne zostały wyłączone, zgodnie z procedurami na tego typu awarie.
Utrata zasilania zewnętrznego wywołała automatyczne wyłączenie się reaktora i pomp chłodzenia, i jednocześnie włączenie się generatorów awaryjnych Diesla magistrali B.
Kierownictwo elektrowni ogłosiło sytuację awaryjną jako działanie prewencyjne, gdyż nie zostały spełnione wszystkie przesłanki konieczne do jej ogłoszenia. Formalne jej ogłoszenie dało jednak możliwość efektywnej technicznej współpracy między operatorem, organizacją wsparcia technicznego a dozorem jądrowym.

</doc>
<doc id="3063307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063307" title="Mecze reprezentacji Polski U-21 w piłce nożnej mężczyzn prowadzonej przez Adama Nawałkę">
Mecze reprezentacji Polski U-21 w piłce nożnej mężczyzn prowadzonej przez Adama Nawałkę



</doc>
<doc id="3063308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063308" title="Charles Gaulthier">
Charles Gaulthier

Charles Gaulthier (ur. 21 grudnia 1889 w Rennes, zm. 17 marca 1952 w Paryżu) – francuski żeglarz, olimpijczyk.
Na regatach rozegranych podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich 1936 wystąpił w klasie 8 metrów zajmując 9 pozycję. Załogę jachtu "EA II" tworzyli również Ernest Granier, Henri Bachet, Henri Schelcher, Jacques Arbaut i Pierre Gauderman.

</doc>
<doc id="3063310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063310" title="Brame">
Brame

Brame – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Creuse oraz Haute-Vienne, o długości 60 km. Stanowi prawy dopływ rzeki Gartempe.

</doc>
<doc id="3063312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063312" title="Zakspeed 891">
Zakspeed 891

Zakspeed 891 – samochód Formuły 1, zaprojektowany przez Gustava Brunnera i skonstruowany przez Zakspeed Racing na sezon 1989. Ostatni samochód Zakspeeda w Formule 1.
Historia.
Na sezon 1989 właściciel Zakspeeda, Erich Zakowski, zatrudnił dwóch doświadczonych inżynierów, którzy mieli skupić się na budowie nowego samochodu. Za ogólny projekt odpowiedzialny był Austriak Gustav Brunner, a pomagał mu były pracownik Ferrari Nino Frisson. Efektem ich prac był konwencjonalny, wąski Zakspeed 891. Ze względu na zakaz używania jednostek turbodoładowanych Zakspeed zrezygnował z własnych czterocylindrowych silników na rzecz trzyipółlitrowych jednostek V8 Yamahy o mocy 600 KM.
Do Bernda Schneidera w charakterze kierowcy z pomocą Yamahy dołączył Aguri Suzuki. W sezonie 1989 ze względu na nieudany rok 1988 oraz większą liczbę konkurentów Zakspeed musiał brać udział w prekwalifikacjach. Samochód okazał się nieudany: Schneider zakwalifikował się do wyścigu tylko dwukrotnie, ale nie ukończył zarówno Grand Prix Brazylii, jak i Grand Prix Japonii. Suzuki nie prekwalifikował się ani razu.
Mimo planów nie wprowadzono wersji „B” samochodu. W sierpniu z zespołu wycofał się główny sponsor, West, wkrótce później odszedł także Brunner. Zakspeed nie uczestniczył w Formule 1 w roku 1990, wracając do rywalizacji samochodami GT i turystycznymi.

</doc>
<doc id="3063314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063314" title="Dobrygość">
Dobrygość

Dobrygość – osada leśna w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kępińskim, w gminie Łęka Opatowska.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="3063315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063315" title="Gartempe (rzeka)">
Gartempe (rzeka)

Gartempe – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Creuse, Haute-Vienne, Vienne, Indre oraz Indre i Loara, o długości 204,6 km. Stanowi dopływ rzeki Creuse. 
Gartempe przepływa przez Bessines-sur-Gartempe, Montmorillon i La Roche-Posay.

</doc>
<doc id="3063317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063317" title="Marianka-Leśniczówka">
Marianka-Leśniczówka

Marianka-Leśniczówka – osada leśna w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kępińskim, w gminie Łęka Opatowska.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="3063318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063318" title="Michael Olson">
Michael Olson

Michael Fors Olson (ur. 29 czerwca 1966 w Park Ridge, Illinois) – amerykański duchowny katolicki, biskup Fort Worth od 2014.
Życiorys.
Do kapłaństwa przygotowywał się w seminarium przygotowawczym w Chicago, a po przeprowadzce rodziny w 1985 do Teksasu, w seminarium duchownym w Houston (jego kolegą kursowym jest bp Oscar Cantú). Święcenia kapłańskie otrzymał 3 czerwca 1994 z rąk bp. Josepha Delaneya i inkardynowany został do diecezji Fort Worth. Kontynuował studia na Saint Louis University, a także w Rzymie w Akademii Alfonsiana. W latach 2001-2006 wykładał na swej "alma mater" w Houston. W latach 2006-2008 pełnił funkcję wikariusza generalnego diecezji Fort Worth. W roku 2006 został włączony do grona kolegium konsultorów diecezji. Od 2008 był rektorem Holy Trinity Seminary w Irving. W 2010 otrzymał tytuł kapelana Jego Świątobliwości.
19 listopada 2013 papież Franciszek mianował go ordynariuszem Fort Worth. Sakra i ingres odbyły się 29 stycznia 2014.

</doc>
<doc id="3063319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063319" title="Ernest Granier">
Ernest Granier

Ernest Granier (ur. 15 maja 1907 w Malicorne-sur-Sarthe, zm. 16 stycznia 1993 w Hyères) – francuski żeglarz, olimpijczyk.
Na regatach rozegranych podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich 1936 wystąpił w klasie 8 metrów zajmując 9 pozycję. Załogę jachtu "EA II" tworzyli również Charles Gaulthier, Henri Bachet, Rémi Schelcher, Pierre Arbaut i Pierre Gauderman.

</doc>
<doc id="3063320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063320" title="Morawina">
Morawina

Morawina – osada w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kępińskim, w gminie Łęka Opatowska.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="3063321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063321" title="Vincou">
Vincou

Vincou – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Haute-Vienne, o długości 50 km. Stanowi lewy dopływ rzeki Gartempe.

</doc>
<doc id="3063323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063323" title="SV 07 Elversberg">
SV 07 Elversberg

SV 07 Elversberg, właśc. Sportvereinigung 07 Elversberg e.V. – niemiecki klub piłkarski, grający obecnie w 3. Lidze, mający siedzibę w mieście Spiesen-Elversberg, leżącym w kraju związkowym Saara.

</doc>
<doc id="3063324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063324" title="Ustronie (powiat kępiński)">
Ustronie (powiat kępiński)

Ustronie (też: "Ustronie k. Kępna") – osada w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kępińskim, w gminie Łęka Opatowska, ok. 0,5 km na północ od zabudowań Opatowa, przy drodze do Wieruszowa.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kaliskiego.
W miejscowości znajduje się dwór wzniesiony w 1877 przez wielkiego księcia Fryderyka I Badeńskiego, rozbudowany w 1906. W latach 1928–1939 w obiekcie mieścił się ośrodek sanatoryjny (Zakład Leczniczy „Ustronie”). W okresie powojennym, w latach 1956–2009 w dworze funkcjonował Dom Pracy Twórczej „Ustronie” dla pracowników nauki, kultury i sztuki. Obecnie jest tam Ośrodek Naukowo-Edukacyjny „Dwór Myśliwski Ustronie Wielkopolskie”, należący do Leśnego Zakładu Doświadczalnego w Siemianicach.
W skład osady wchodzi też leśniczówka (dawny folwark) Frangot.

</doc>
<doc id="3063328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063328" title="Arroux">
Arroux

Arroux – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Côte-d’Or oraz Saona i Loara, o długości 132,4 km. Stanowi prawy dopływ rzeki Loary. 
Główne miasta nad Arroux to Autun, Gueugnon i Digoin.

</doc>
<doc id="3063331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063331" title="Wielisławice (województwo wielkopolskie)">
Wielisławice (województwo wielkopolskie)

Wielisławice – osada leśna w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kępińskim, w gminie Łęka Opatowska, przy drodze Wieruszów – Opatów.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kaliskiego.
Zobacz też: Wielisławice

</doc>
<doc id="3063334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063334" title="Elektrownia jądrowa Brennilis">
Elektrownia jądrowa Brennilis

Elektrownia jądrowa Brennilis (fr. "Centrale nucléaire de Brennilis", również "Centrale nucléaire de Monts d'Arree") – nieczynna prototypowa francuska elektrownia jądrowa położona koło miejscowości Brennilis, nad sztucznym jeziorem Saint-Michel, w regionie Bretania.
Elektrownia stanowiła placówkę badawczo-rozwojową francuskiego urzędu energii atomowej. Budowę rozpoczęto w 1962 roku. Elektrownia posiadała jeden reaktor ciężkowodny chłodzony dwutlenkiem węgla. Od połowy 1968 odprowadzała energię do ogólnej sieci energetycznej.
15 sierpnia 1975 dwie eksplozje uszkodziły turbinę i zniszczyły łączność telefoniczną ośrodka. Do zamachu przyznał się Front Wyzwolenia Bretanii. W 1979 ta sama grupa sabotowała linie energetyczne między elektrownią a siecią energetyczną. Brak zasilania spowodował wyłączenie elektrowni. Był to jedyny zamach terrorystyczny, w wyniku którego doszło do wstrzymania pracy przez elektrownię jądrową.
W 1985 podjęto decyzję o wyłączeniu elektrowni. Koszt demontażu wynosi obecnie 482 mln euro, więcej niż pierwotnie zakładano.
Przez cały swój czas działania wyprodukowała 6,32 TWh energii elektrycznej, pracując efektywnie przez 68,7% czasu.

</doc>
<doc id="3063336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063336" title="Henri Bachet">
Henri Bachet

Henri Bachet (ur. 22 listopada 1906, zm. ?) – francuski żeglarz, olimpijczyk.
Na regatach rozegranych podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich 1936 wystąpił w klasie 8 metrów zajmując 9 pozycję. Załogę jachtu "EA II" tworzyli również Charles Gaulthier, Ernest Granier, Henri Schelcher, Jacques Arbaut i Pierre Gauderman.

</doc>
<doc id="3063337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063337" title="Champion of Champions 2013">
Champion of Champions 2013

Champion of Champions 2013 (ang: 2013 888casino Champion of Champions) – profesjonalny nierankingowy turniej snookerowy, rozegrany w Ricoh Arena w Coventry, Anglia, w dniach 19-24 listopada 2013 roku. Po raz pierwszy sponsorem turnieju była firma 888casino. Mecze turnieju były transmitowane w brytyjskiej telewizji ITV4.
Poprzednia edycja turnieju odbyła się w 1980 roku. W roku 2013 wznowiono turniej, w którym Ronnie O’Sullivan pokonując w finale Stuarta Binghama 10-8 zdobył swój 25 profesjonalny tytuł.
Gracze.
Poniżej lista 16 graczy zakwalifikowana do gry w turnieju

</doc>
<doc id="3063339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063339" title="III liga polska w piłce nożnej (1954)">
III liga polska w piłce nożnej (1954)

III liga polska w piłce nożnej (1954) – 2. edycja rozgrywek trzeciego poziomu ligowego piłki nożnej mężczyzn w Polsce. Rozgrywki prowadzone w 8 grupach, następnie zwycięzcy grup występują w eliminacjach do II ligi.
Grupa I (Stalinogradzka)(Katowicka).
Tabela:
 1.Stal Lipiny (Świętochłowice) 26 36 46:29
 2.Górnik Szopienice 26 34 74:56
 3.Górnik Knurów 26 34 54:38
 4.Górnik Radzionków 26 31 70:30
 5.Stal Zabrze 26 30 61:46
 6.Stal Nowy Bytom 26 28 47:40
 7.Stal Siemianowice Śląskie 26 28 47:43
 8.LZS Podlesie 26 28 46:48
 9.Stal Czechowice 26 28 46:49
 10.Stal Gliwice 26 26 43:39 
 11.Ogniwo Bielsko (Bielsko-Biała) 26 24 57:51
 12.Konstal Chorzów 26 17 37:65
 13.Spójnia Stalinogród 26 13 40:88 
 14.Górnik Brzozowice (Brzozowice-Kamień) 26 7 29:75
Grupa II (Krakowska).
Tabela:
 1.Kolejarz Prokocim (Kraków) 22 30 38:22
 2.Stal Żywiec 22 29 43:33
 3.Spójnia KZPS Kraków 22 28 43:30
 4.Włókniarz Andrychów 22 25 30:21 
 5.Unia Borek (Borek Fałęcki, Kraków) 22 23 36:33
 6.Spójnia Bieżanów (Kraków) 22 22 28:29
 7.Kolejarz Nowy Sącz 22 22 33:36
 8.Włókniarz Chełmek 22 21 31:33
 9.Stal Huta im. Lenina (Kraków) 22 18 24:32
 10.Unia Oświęcim 22 17 28:38
 11.Stal Chrzanów 22 15 28:42
 12.Unia Kraków 22 14 28:41
Grupa III (Warszawska).
Tabela:
 1.Spójnia Warszawa 20 34 63:18
 2.Kolejarz Olsztyn 20 24 54:36
 3.Kolejarz Pruszków 20 24 48:35
 4.Unia Chodaków 20 21 41:36
 5.Gwardia Białystok 20 19 28:35
 6.Kolejarz Wołomin 20 18 33:34
 7.Stal Okęcie (Warszawa) 20 18 30:40
 8.Stal PZO Warszawa 20 18 35:52
 9.Budowlani Warszawa 20 16 30:37
 10.Ogniwo Warszawa 20 15 32:57
 11.Gwardia Olsztyn 20 13 27:49
Grupa IV (Gdańska).
Tabela:
 1.Stal Gdańsk 16 31 67: 8
 2.Kolejarz Gdańsk 16 19 33:19
 3.Kolejarz Toruń 16 19 30:19
 4.Gwardia Gdańsk 16 18 18:14
 5.Gwardia Słupsk 16 14 21:34
 6.Kolejarz Arka Gdynia 16 13 27:36
 7.Kolejarz Bydgoszcz 16 11 20:29
 8.Spójnia Szczecinek 16 11 24:46
 9.Unia Inowrocław 16 8 25:60
Grupa V (Poznańska).
Tabela:
 1.Kolejarz Leszno 22 35 56:10
 2.Stal Poznań 22 34 50:17
 3.Gwardia Kalisz 22 31 46:22
 4.Gwardia Szczecin 22 29 26:24
 5.Kolejarz Kępno 22 28 41:29
 6.Gwardia Poznań 22 22 35:29
 7.Kolejarz Szczecin 22 20 38:48
 8.Spójnia Gniezno 22 16 34:47
 9.Budowlani Poznań 22 16 33:47
 10.Unia Gorzów Wielkopolski 22 16 35:52
 11.Spójnia Żary 22 12 26:56
 12.Kolejarz Gorzów Wielkopolski 22 5 23:62
 --.Stal Zielona Góra 
Grupa VI (Wrocławska).
Tabela:
 1.Spójnia Lubań Śląski 18 28 62:21
 2.Unia Racibórz 18 28 42:21
 3.Unia Kędzierzyn 18 22 37:30
 4.Włókniarz Prudnik 18 21 33:29
 5.Stal Wrocław 18 20 48:31
 6.Stal Świdnica 18 16 34:40
 7.Stal Świebodzice 18 16 25:31
 8.Włókniarz Chojnów 18 12 24:46
 9.Gwardia Opole 18 9 25:54
 10.LZS Chrościce 18 8 15:41
Grupa VIII (Łódź).
Tabela:
 1.Stal Radom 18 25 37:19
 2.Ogniwo Częstochowa 18 24 45:24
 3.Kolejarz Łódź 18 22 34:27
 4.Włókniarz Radom 18 20 34:32
 5.Stal Skarżysko-Kamienna 18 18 34:33
 6.Włókniarz Pabianice 18 18 32:34
 7.Spójnia Tomaszów Mazowiecki 18 16 39:43
 8.Unia Piotrków Trybunalski 18 14 26:35
 9.Stal Starachowice 18 12 21:26
 10.Włókniarz Widzew (Łódź) 18 11 24:53
Eliminacje do II Ligi.
Grupa I.
Tabela końcowa:
Grupa II.
Tabela końcowa:

</doc>
<doc id="3063340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063340" title="Lev HaMifratz (stacja kolejowa)">
Lev HaMifratz (stacja kolejowa)



</doc>
<doc id="3063342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063342" title="Gare de Pornic">
Gare de Pornic

Gare de Pornic – stacja kolejowa w Pornic, w departamencie Loara Atlantycka, w regionie Kraj Loary, we Francji. Stacja znajduje się na południowym brzegu Canal de Haute Perche, rzeki, która dzieli miasto na dwie części, ale w pobliżu mostu, który umożliwia dostęp do oddalonego o kilkaset metrów handlowego i turystycznego centrum miasta.
Została otwarta w 1875 przez Compagnie des chemins de fer nantais (CFN). Jest stacją Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwaną przez pociągi TER Pays de la Loire.

</doc>
<doc id="3063345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063345" title="Rémi Schelcher">
Rémi Schelcher

Rémi Schelcher (ur. 8 sierpnia 1905 w Paryżu, zm. 20 kwietnia 1988 w Evecquemont) – francuski żeglarz, olimpijczyk.
Na regatach rozegranych podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich 1936 wystąpił w klasie 8 metrów zajmując 9 pozycję. Załogę jachtu "EA II" tworzyli również Charles Gaulthier, Ernest Granier, Henri Bachet, Pierre Arbaut i Pierre Gauderman.

</doc>
<doc id="3063349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063349" title="Réservoir de Saint-Michel">
Réservoir de Saint-Michel

Réservoir de Saint-Michel – sztuczne jezioro w północno-zachodniej Francji, w Bretanii, w departamencie Finistère.
Jezioro ma powierzchnię 450 hektarów i zostało stworzone poprzez zalewanie bagien i torfowisk Yeun Elez w latach 1929-1936, dzięki 510-metrowej tamie zbudowanej na potrzeby hydroelektrowni Saint Herbot.
W latach 1966-1985 jego wody służyły do chłodzenia eksperymentalnego reaktora w elektrowni jądrowej Brennilis.

</doc>
<doc id="3063351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063351" title="Zofia Bogdanowicz-Kasprzyk">
Zofia Bogdanowicz-Kasprzyk

Zofia Bogdanowicz-Kasprzyk (ur. 1944 w Kazachstanie) – polska piosenkarka, wokalistka zespołu Filipinki.
Życiorys.
Urodziła się w radzieckim Kazachstanie, do którego jej rodzina została wysiedlona z Kresów Wschodnich po agresji ZSRR na Polskę w 1939. Do Szczecina przyjechała wraz z rodziną wiosną 1946. Była uczennicą Technikum Handlowego w Szczecinie, gdzie z inicjatywy Jana Janikowskiego powstał w 1959 zespół Filipinki. Występowała w podstawowym składzie zespołu do czerwca 1967. Śpiewała sopranem lirycznym. Po rozstaniu z Filipinkami objęła posadę przy zarządzie szczecińskiego oddziału Centrali Produktów Naftowych (CPN) i z firmą tą pozostała związana aż do emerytury. Ma troje dzieci, mieszka w Szczecinie.

</doc>
<doc id="3063352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063352" title="Gare de Sainte-Pazanne">
Gare de Sainte-Pazanne

Gare de Sainte-Pazanne – stacja kolejowa w Sainte-Pazanne, w departamencie Loara Atlantycka, w regionie Kraj Loary, we Francji.
Jest stacją Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwaną przez pociągi regionalne TER Pays de la Loire.

</doc>
<doc id="3063355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063355" title="Juan de Alfaro y Gámez">
Juan de Alfaro y Gámez

Juan de Alfaro y Gámez – hiszpański malarz barokowy, uczeń Antonia del Castillo. Jego protegowanym był Antonio Palomino.

</doc>
<doc id="3063357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063357" title="Nina Radojčić">
Nina Radojčić

Nina, właściwie Danica Radojčić (cyr. Даница Радојчић, ur. 5 sierpnia 1989 roku w Belgradzie) – serbska piosenkarka, reprezentantka Serbii w 56. Konkursie Piosenki Eurowizji w 2011 roku.
Życiorys.
Dzieciństwo i edukacja.
Danica Radojčić urodziła się 5 sierpnia 1989 roku w Belgradzie. Ma starszego brata Stefana. W wieku 6 lat zaczęła grać na fortepianie oraz uczęszczała na dodatkowe zajęcia taneczne. Po ukończeniu szkoły średniej rozpoczęła studia farmaceutyczne na Uniwersytecie w Belgradzie.
Kariera.
Występowała też w różnych klubach wraz z zespołem Legal Sex Department. Za swoje muzyczne inspiracje uważa „Duffy, Muse i innych artystów popowych i alternatywnych”.
W 2011 Nina wzięła udział w krajowych eliminacjach eurowizyjnych z utworem „Čaroban” autorstwa Kristiny Kovač, która zaproponowała Radojčić nagranie swojej piosenki po znalezienie artystki na YouTube. Pod koniec lutego piosenkarka wygrała finał selekcji, dzięki czemu reprezentowała Serbię podczas 56. Konkursu Piosenki Eurowizji. W marcu nagrała angielskojęzyczną wersję eurowizyjnego utworu – „Magical”, a 9 kwietnia wystąpiła podczas koncertu promocyjnego "Eurovision in Concert" w Amsterdamie wraz z 18 innymi uczestnikami konkursu. 10 maja Nina wystąpiła jako szósta w kolejności w pierwszym półfinale widowiska i z ósmego miejsca awansowała do finału, w którym wystąpiła jako 24. w kolejności i uplasowała się na 14. miejscu z 85 punktami na koncie. Na scenie towarzyszył jej chórek złożony z Sanji Bogosavljević, Tijany Bogićević i Saški Janković.
W czerwcu 2011 roku Nina ogłosiła, że nakładem wytwórni PGP RTS ukaże się jej debiutancki album. W październiku piosenkarka była gościem słoweńskich eliminacji eurowizyjnych "Misija Eurovizija", w którym wraz z Mają Keuc wykonała utwór „I'm Outta Love” Anastacii.

</doc>
<doc id="3063358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063358" title="III liga polska w piłce nożnej (1955)">
III liga polska w piłce nożnej (1955)

III liga polska w piłce nożnej (1955) – 3. edycja rozgrywek trzeciego poziomu ligowego piłki nożnej mężczyzn w Polsce. Rozgrywki prowadzone w 8 grupach, następnie zwycięzcy grup występują w eliminacjach do II ligi.
Grupa I (Stalinogradzka)(Katowicka).
Tabela:
Grupa II (Krakowska).
Tabela
 1.Beskid Andrychów 28 37 59:42
 2.Stal Żywiec 28 36 56:3
 3.Sparta Dąbski Kraków 28 36 50:35
 4.Kolejarz Prokocim (Kraków) 28 35 57:40
 5.Sparta Bieżanów (Kraków) 28 34 46:41
 6.Stal Tarnów 28 32 43:37
 7.Budowlani Nowa Huta (Kraków) 28 30 42:39
 8.Włókniarz Chełmek 28 28 71:53
 9.Stal Huta im. Lenina (Kraków) 28 28 50:45
 10.Stal Kabel Kraków 28 28 41:39
 11.Unia Borek Fałęcki (Kraków) 28 28 46:45
 12.Unia Tarnów 28 24 35:60
 13.LZS Czyżyny (Kraków) 28 19 31:58
 14.Kolejarz Nowy Sącz 28 14 27:52
 15.Start OZC Bronowice (Kraków) 28 12 30:58
Grupa III (Warszawska).
Tabela:
 1.Bzura Chodaków 22 36 81:23
 2.Polonia Warszawa 22 35 73:19
 3.Warmia Olsztyn 22 30 61:27
 4.Kolejarz Pruszków 22 25 52:44
 5.Huragan Wołomin 22 24 36:34
 6.AZS AWF Warszawa 22 24 41:47
 7.Ruch Piaseczno 22 21 39:47
 8.Stal Okęcie (Warszawa) 22 21 41:57
 9.Stal PZO Warszawa 22 18 36:44
 10.Mazur Ełk 22 14 22:54
 11.Kolejarz Ostróda 22 8 38:80
 12.Gwardia Białystok 22 8 23:67
Grupa IV (Gdańska).
Tabela:
 1.Gedania Gdańsk 22 37 63:12
 2.Pomorzanin Toruń 22 32 62:22
 3.Brda Bydgoszcz 22 29 52:28
 4.Sparta Gdynia 22 24 37:44
 5.Kolejarz Arka Gdynia 22 23 63:43
 6.Gwardia Gdańsk 22 22 41:38
 7.Sparta Włocławek 22 22 28:34
 8.Darzbór Szczecinek 22 22 37:51
 9.Chojniczanka Chojnice 22 19 24:32
 10.Gwardia Koszalin 22 14 24:64
 11.LZS Karlino 22 12 43:79 
 12.Kolejarz Lębork 22 8 22:54
Grupa V (Poznańska).
Tabela:
 1.Warta Poznań 22 39 77:14
 2.Prosna Kalisz 22 33 51:20
 3.Calisia (Kalisz) 22 31 47:14
 4.Kolejarz Szczecin 22 29 64:33
 5.Gwardia Poznań 22 26 53:37
 6.Kolejarz Kępno 22 22 39:48
 7.Gwardia Szczecin 22 20 48:34
 8.Budowlani Poznań 22 17 30:55
 9.Stal Nowa Sól 22 16 33:80
 10.Sparta Gniezno 22 12 25:44
 11.Kolejarz Goleniów 22 10 28:74
 12.Gwardia Zielona Góra 22 9 31:73
Grupa VI (Wrocławska).
Tabela:
Grupa VIII (Łódź).
Tabela:&lt;br&gt;
1. Włókniarz Pabianice 26 41 69-13&lt;br&gt;
2. Stal Radom 26 36 64-37&lt;br&gt;
3. Kolejarz Łódź 26 35 50-24&lt;br&gt;
4. Star Starachowice 26 32 63-37&lt;br&gt;
5. Skra Częstochowa 26 29 45-32&lt;br&gt;
6. Lechia Tomaszów 26 28 38-62&lt;br&gt;
7. Stal Skarżysko 26 27 57-44&lt;br&gt;
8. Włókniarz Zgierz 26 25 30-35&lt;br&gt;
9. Radomiak Radom 26 23 50-56&lt;br&gt;
10. PTC Pabianice 26 23 27-48&lt;br&gt;
11. Concordia Piotrków 26 22 33-55&lt;br&gt;
12. ZPM im.9 Maja Łódź 26 20 40-64 (spadek)&lt;br&gt;
13. Unia Pionki 26 12 24-49 (spadek)&lt;br&gt;
14. Sparta Łódź 26 11 20-54 (spadek)
Eliminacje do II Ligi.
Grupa I.
Tabela końcowa:
Grupa II.
Tabela końcowa:

</doc>
<doc id="3063359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063359" title="Gare de Lézignan-Corbières">
Gare de Lézignan-Corbières

Gare de Lézignan-Corbières – stacja kolejowa w Lézignan-Corbières, w departamencie Aude, w regionie Oksytania, we Francji.
Została otwarta w 1857 przez Compagnie des chemins de fer du Midi et du Canal latéral à la Garonne. Jest stacją Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwaną przez pociągi TER Languedoc-Roussillon.

</doc>
<doc id="3063360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063360" title="Pierre Arbaut">
Pierre Arbaut

Pierre Arbaut (ur. 16 maja 1876 w Arcachon, zm. 22 listopada 1948 w Cannes) – francuski żeglarz, olimpijczyk.
Na regatach rozegranych podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich 1936 wystąpił w klasie 8 metrów zajmując 9 pozycję. Załogę jachtu "EA II" tworzyli również Charles Gaulthier, Ernest Granier, Henri Bachet, Rémi Schelcher i Pierre Gauderman.

</doc>
<doc id="3063363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063363" title="Browar Pinta">
Browar Pinta

Pinta – polski browar rzemieślniczy znajdujący się w Wieprzu.
Historia.
Pinta powstała w 2011 r. z inicjatywy Ziemowita Fałata, Grzegorza Zwierzyny oraz Marka Semli jako czwarty po Browarze Zamkowym w Radomiu, Starym Krakowie oraz Browarze Gontyniec browar kontraktowy w Polsce. Ideą powstania było krzewienie w Polsce kultury spożywania piwa i propagowanie różnorodności stylów piwnych. Premiera piw browaru Pinta odbyła się 7 maja 2011 r. podczas II Festiwalu Dobrego Piwa we Wrocławiu.
Impulsem do założenia browaru był sukces piwa A'la Grodziskie uwarzonego z inicjatywy Ziemowita Fałata i Grzegorza Zwierzyny w browarze Grodzka 15 w Lublinie. Piwo to miało swoją premierę w czerwcu 2010 r. na Festiwalu Birofilia.
Głównym piwowarem i autorem receptur jest Ziemowit Fałat. Do czasu wybudowania browaru piwa warzone były m.in. w zawierciańskim Browarze na Jurze. Autorami nowatorskiej na polskim rynku stylistyki etykiet używanych do początku roku 2012 byli Marek Semla oraz mieszkający w Polsce armeński artysta Tigran Vardikyan. Wzór obecnych etykiet powstaje w studiu projektowym MH-ART z Krakowa.
W dniach od 14-13 marca 2014 odbyła się premiera piwa Lublin to Dublin uwarzonego przez browar Pinta wspólnie z irlandzkim O'Hara's Carlow Brewing Co. Receptura opracowana została przez Ciarána Kelly z browaru O'Hara's i Ziemowita Fałata z browaru Pinta, w zasypie oprócz słodów zapewnionych przez irlandzki browar znalazły się polskie płatki owsiane, do chmielenia użyto polskich chmieli odmian marynka i lubelski. Piwo to było efektem pierwszej w historii współpracy polskiego browaru z zagranicznym.
W 2019 r. założyciele Pinty otworzyli stacjonarny browar w Wieprzu.

</doc>
<doc id="3063365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063365" title="Paul Winter">
Paul Winter

Imię i nazwisko Paul Winter nosili lub noszą m.in.:

</doc>
<doc id="3063367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063367" title="Linia Izjumska">
Linia Izjumska

Linia ukraińska – linia umocnień zbudowana przez Carstwo Rosyjskie w latach 1679–1680 w celu kontroli należącej do Rosji Ukrainy Słobodzkiej oraz ochrony przed najazdami Tatarów i Turków poprzez zaryglowanie prowadzącego w głąb państwa moskiewskiego Szlaku murawskiego i Szlaku izjumskiego. Linię obronną zbudowano wzdłuż rzeki Doniec i Oskoł.
Po antymoskiewskich powstaniach wznieconych w 1668 przez Kozaków Iwana Brzuchowieckiego i w 1670 roku przez Stiepana Razina postanowiono o wzniesieniu linii obronnej składającej się z twierdz, z których Rosjanie mogliby kontrolować Ukrainę Słobodzką oraz chronić się przed najazdami tatarskimi. Jako pierwszą po 1675 roku wzniesiono od strony zachodniej twierdzę Kołomak, a następnie zbudowano połączone wałami i drogą twierdze: Wysokopole, Nowy Perekop, Wałki, Stara Wodołaga, Sokołowo, Zmijiw, Liman, Wyszki, Andrejewka, Bałaklija, Izjum i inne.
Linia straciła swoje obronne znaczenie w latach 30. XVIII wieku, gdy zastąpiła ją położona bardziej na południe Linia ukraińska.

</doc>
<doc id="3063368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063368" title="Pierre Gauderman">
Pierre Gauderman

Pierre Gauderman (ur. 20 października 1882 w Paryżu, zm. 18 grudnia 1948 tamże) – francuski żeglarz, olimpijczyk.
Na regatach rozegranych podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich 1936 wystąpił w klasie 8 metrów zajmując 9 pozycję. Załogę jachtu "EA II" tworzyli również Charles Gaulthier, Ernest Granier, Henri Bachet, Rémi Schelcher i Pierre Arbaut.

</doc>
<doc id="3063369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063369" title="Dzielnica Francuska">
Dzielnica Francuska



</doc>
<doc id="3063370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063370" title="Gare de Saint-Brieuc">
Gare de Saint-Brieuc

Gare de Saint-Brieuc – stacja kolejowa w Saint-Brieuc, w departamencie Côtes-d’Armor, w regionie Bretania, we Francji.
Została otwarta w 1863 roku przez Compagnie des chemins de fer de l'Ouest.
Saint-Brieuc jest stacją Société nationale des chemins de fer français (SNCF) obsługiwaną przez pociągi TGV Atlantique i TER Bretagne.
W latach 1905–1956, Saint-Brieuc posiadał drugą stację Gare de Saint-Brieuc-Centrale kolejki wąskotorowej Côtes-du-Nord (CdN).

</doc>
<doc id="3063371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063371" title="Michał Teodor Mendys">
Michał Teodor Mendys

Michał Teodor Mendys (ur. 28 sierpnia 1892 w Jaśle, zm. 1944 w Warszawie) – polski historyk, mediewista i archiwista. 
Życiorys.
Był synem Franciszka i Magdaleny z Konckich. Ukończył gimnazjum w Jaśle, a w 1913 rozpoczął studia na Wydziale Teologicznym Uniwersytetu Lwowskiego. W 1917 został powołany do armii austriackiej. Absolwent historii Uniwersytetu Lwowskiego. W 1924 pod kierownictwem Stanisława Zakrzewskiego uzyskał stopień doktora ("Władysław II na wygnaniu 1146–1159"). Członek Towarzystwa Naukowego we Lwowie. W latach 1929–1931 pełnił funkcję naczelnika wydziału w Kuratorium Okręgu Szkolnego Lwowskiego. W latach 30. był dyrektorem departamentu szkolnictwa średniego w Ministerstwie Wyznań Religijnych i Oświecenia Publicznego. W 1935 został dyrektorem Archiwum Skarbowego w Warszawie. 
Zginął w powstaniu warszawskim. Pochowany na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach (kwatera A 25-17-21). 
Był żonaty był z Janiną Zofią z Frenklów. 

</doc>
<doc id="3063373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063373" title="Rękopisoznawstwo">
Rękopisoznawstwo

Rękopisoznawstwo – dyscyplina nauk, której podmiotem badań są zabytki rękopiśmienne, zwłaszcza księgi (kodykologia) z wyjątkiem starożytnych tabliczek glinianych (epigrafika) oraz zabytków papirusowych (papirologia). Badania rękopisoznawcze dotyczą historii: kultury, nauki i sztuki, także języka, prawa, liturgii itd. Paleograficzne podstawy rękopisoznawstwa stworzyli w XVII w. Jean Mabillon i Bernard de Montfaucon; w Polsce pierwszą pracą poświęconą zagadnieniom rękopisoznawczym jest rozdział w pracy J. Lelewela "Bibliograficznych ksiąg dwoje".

</doc>
<doc id="3063374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063374" title="Yerres (rzeka)">
Yerres (rzeka)

Yerres – rzeka we Francji, o długości 97,5 km, przepływająca przez tereny departamentów: Sekwana i Marna, Essonne oraz Dolina Marny. Stanowi dopływ rzeki Sekwany.

</doc>
<doc id="3063376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063376" title="Kompromis Crittendena">
Kompromis Crittendena

Kompromis Crittendena – zaproponowany przez przywódcę Komisji Trzynastu w Stanach Zjednoczonych Ameryki John Jordana Crittendena w 1861 roku, z obawy secesji Karoliny Północnej (tj. uchwaleniu przez nią aktu secesyjnego, który był pośrednim początkiem Wojny secesyjnej).
Kompromis zakładał poprawki konstytucyjne, które by rozdzielały Stany Zjednoczone wzdłuż linii Kompromisu Missouri z jej przedłużeniem, czyli wzdłuż równoleżnika 36°30′.
Na północy od tej linii niewolnictwo miało być prawnie zakazane, natomiast na południu pozostałoby legalne, z tym że wszystkie przyszłe Stany położone poniżej linii oddzielającej Stany północne od południowych miałyby same - na drodze demokratycznych wyborów - określić, czy chcą być stanem niewolniczym. Kongresowi odebrano by prawo zniesienia niewolnictwa w tych stanach, w których już prawnie istniało oraz do mieszania się do handlu niewolnikami. Zmiana tych postanowień poprzez poprawkę konstytucyjną w przyszłości byłaby prawnie zakazana.
Plan ten nie doszedł do skutku w dużej części za sprawą odrzucenia go przez Partię Republikańską (Abraham Lincoln), ponieważ w teorii pozwalała na dalsze rozszerzanie się niewolnictwa.

</doc>
<doc id="3063379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063379" title="III liga polska w piłce nożnej (1956)">
III liga polska w piłce nożnej (1956)

III liga polska w piłce nożnej (1956) – 4. edycja rozgrywek trzeciego poziomu ligowego piłki nożnej mężczyzn w Polsce. Rozgrywki prowadzone w 9 grupach, następnie zwycięzcy grup występują w eliminacjach do II ligi.
Grupa I (Stalinogrodzka) (Katowicka).
grupa A.
Tabela
 1.Piast Gliwice 18 27 40:18
 2.Sparta Gliwice 18 25 33:21
 3.Kolejarz Stalinogród 18 23 45:25
 4.Polonia Piekary Śląskie 18 19 29:33
 5.Baildon Stalinogród 18 18 26:23
 6.Stal Nowy Bytom 18 18 28:27
 7.Skra Częstochowa 18 16 28:27
 8.Podlesianka Podlesie 18 13 17:31
 9.Górnik Świętochłowice 18 11 17:35
 10.AKS Niwka (Sosnowiec) 18 10 15:38
grupa B.
Tabela
 1.Concordia Knurów 18 25 48:25
 2.Sparta Bielsko (Bielsko-Biała) 18 23 32:22
 3.Slavia Ruda 18 21 30:21
 4.Ruch Radzionków 18 20 23:15
 5.Naprzód Janów 18 18 27:35
 6.Siemianowiczanka (Siem. Śląskie) 18 17 33:31
 7.Start Chorzów 18 17 22:31
 8.Stal Mikołów 18 14 23:31
 9.Motor Siemianowice Śląskie 18 13 21:33
 10.Górnik 09 Mysłowice 18 12 13:28
Grupa II (Krakowska).
Tabela:
 1.Włókniarz Chełmek 26 36 75:29
 2.Unia Oświęcim 26 35 49:25
 3.Stal Tarnów 26 32 61:41
 4.Dąbski Kraków 26 30 46:35
 5.Beskid Andrychów 26 30 44:34
 6.Stal Huta im. Lenina Kraków 26 29 55:42
 7.Budowlani Nowa Huta (Kraków) 26 28 47:34
 8.Stal Żywiec 26 26 39:55
 9.Kolejarz Prokocim (Kraków) 26 25 35:46
 10.Bieżanowianka Kraków 26 24 33:42
 11.Unia Żywiec 26 23 30:47
 12.Stal Kabel Kraków 26 19 27:40 
 13.Tarnovia (Tarnów) 26 14 27:54 
 14.Sparta Dębniki (Kraków) 26 13 33:77
Grupa III (Warszawska).
Tabela:
 1.Bzura Chodaków 22 40 81:27
 2.Polonia Warszawa 22 37 82:13
 3.Znicz Pruszków 22 27 51:30
 4.AZS AWF Warszawa 22 27 56:41
 5.Warszawianka Wilanów (Warszawa) 22 23 48:35
 6.Mazur Ełk 22 21 30:41
 7.Stal PZO Warszawa 22 19 48:57
 8.Huragan Wołomin 22 18 33:51
 9.Włókniarz Milanówek 22 18 33:56
 10.Stal Okęcie (Warszawa) 22 16 33:47
 11.Ruch Piaseczno 22 13 28:61
 12.Wigry Suwałki 22 5 21:85
Grupa IV (Gdańska).
Tabela:
 1.Pomorzanin Toruń 22 35 44:21
 2.Gwardia Gdańsk 22 33 68:27
 3.Warmia Olsztyn 22 29 55:31
 4.Gedania Gdańsk 22 25 30:24
 5.Arka Gdynia 22 22 25:27
 6.Kujawiak Włocławek 22 21 31:31
 7.Chojniczanka Chojnice 22 20 26:48
 8.Bałtyk Gdynia 22 19 30:38
 9.Sparta Grudziądz 22 18 29:40
 10.AZS Gdańsk 22 15 35:50
 11.Brda Bydgoszcz 22 14 28:43
 12.Gwardia Olsztyn 22 13 24:45
Grupa V (Poznańska).
Tabela&lt;br&gt;
1 Calisia Kalisz 22 34 48-20&lt;br&gt;
2 Polonia Leszno 22 33 44-18&lt;br&gt;
3 Sparta Luboń 22 32 39-17&lt;br&gt;
4 Prosna Kalisz 22 29 37-24&lt;br&gt;
5 Gwardia Poznań 22 25 59-38&lt;br&gt;
6 Kolejarz Kępno 22 21 37-32&lt;br&gt;
7 Stal-Pomet Poznań 22 20 30-33&lt;br&gt;
8 Ostrovia Ostrów Wielkopolski 22 19 25-28&lt;br&gt;
9 Stella Gniezno 22 18 24-39&lt;br&gt;
10 Budowlani Poznań 22 16 29-45&lt;br&gt;
11 Sparta Mosina 22 14 26-45&lt;br&gt;
12 Kolejarz Rawicz 22 3 10-69&lt;br&gt;
Grupa VI (Wrocławska).
Tabela:
 1.CWKS Wrocław 26 43 81:21
 2.Unia Racibórz 26 38 83:41
 3.Ślęza Wrocław 26 37 54:27
 4.Górnik Nowa Ruda 26 37 39:17
 5.Kolejarz Kluczbork 26 30 43:24
 6.Pafawag Wrocław 26 28 38:27
 7.Unia Kędzierzyn 26 26 36:36
 8.Polonia Świdnica 26 24 37:38
 9.Włókniarz Otmęt 26 23 48:60
 10.Pogoń Prudnik 26 23 27:37
 11.Orzeł Ząbkowice Śląskie 26 21 34:42
 12.Nysa Kłodzko 26 14 32:51
 13.Włókniarz Kamienna Góra 26 9 24:85
 14.Sparta Koźle 26 7 17:83
Grupa VIII (Łódzka).
Tabela:
 1.Stal Radom 26 35 56:22
 2.Włókniarz Pabianice 26 35 70:34
 3.Star Starachowice 26 31 51:39
 4.Gwardia Kielce 26 30 46:22
 5.Włókniarz Zduńska Wola 26 29 51:38
 6.Stal Skarżysko-Kamienna 26 26 40:39
 7.Start Łódź 26 25 49:43
 8.Kolejarz Łódź 26 24 31:32
 9.Lechia Tomaszów Mazowiecki 26 24 34:44
 10.Boruta Zgierz 26 24 35:47
 11.Radomiak Radom 26 23 32:59
 12.Sparta Kazimierza Wielka 26 21 28:45
 13.PTC Pabianice 26 21 29:54
 14.Concordia Piotrków Trybunalski 26 16 26:60
Grupa IX (Szczecińska).
Tabela:
 1.Gwardia Szczecin 20 36 92:21
 2.Pogoń Szczecin 20 32 84:20
 3.Stal Stocznia Szczecin 20 32 74:24
 4.Stal Nowa Sól 20 23 51:42
 5.Darzbór Szczecinek 20 23 42:38
 6.Zastal Zielona Góra 20 18 40:30
 7.LZS Grapice 20 15 45:74
 8.Sparta Barlinek 20 14 26:44
 9.Kolejarz Gorzów Wielkopolski 20 13 40:56
 10.Drawa Drawsko Pomorskie 20 11 23:70
 11.Osadnik Myślibórz 20 3 5:103
Eliminacje do II ligi.
Grupa I.
Tabela końcowa:
Grupa II.
Tabela końcowa:
Grupa III.
Tabela końcowa:

</doc>
<doc id="3063380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063380" title="Weiss (rzeka)">
Weiss (rzeka)

Weiss – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Górnego Renu, o długości 24,2 km. Stanowi dopływ rzeki Fecht. Poprzednio nosiła nazwę Abelsbach.

</doc>
<doc id="3063381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063381" title="Public Lending Right">
Public Lending Right

Public Lending Right (PLR) – dyrektywa unijna (nr 92/100/EEC później zastąpiona przez 2006/115/EC), dotycząca prawa najmu i publicznego użyczenia. Główną ideą PLR jest wynagrodzenie autorów, którzy tracą wpływy na skutek bezpłatnego udostępniania ich utworów. 27 marca 2013 roku rozpoczęło prace Forum Prawa Autorskiego powołane przez Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Jednym z jego zadań jest podjęcie tematu sposobu wdrożenia PLR.
Definicja.
PLR postrzegane jest w dwóch ujęciach:
Historia.
Idea PLR ma swoje korzenie w dziewiętnastowiecznej Danii. Natomiast pierwsze oficjalne kroki w kierunku jej realizacji podjęto w 1918 roku. Podczas konferencji Stowarzyszenia Bibliotekarzy Duńskich pisarka Thit Jensen zgłosiła propozycję, aby za każdą wypożyczoną książkę biblioteki wypłacały Stowarzyszeniu Bibliotekarzy Duńskich sumę pięciu øre. Już wtedy przedstawiona koncepcja napotkała ogromny opór, zwłaszcza bibliotekarzy.
Zasięg geograficzny.
Dania jako pierwsze państwo 1 kwietnia 1946 roku zaimplementowała system PLR. Do października 2012 roku przyjęło go 28 krajów.
Kontrowersje związane z PLR.
Pierwsze wieści o pomyśle wprowadzenia PLR wywołały falę negatywnych komentarzy wśród obywateli. Budzi ogromne kontrowersje, głównie ze względu na dosyć realne ryzyko obciążenia kosztami finansowymi użytkowników bibliotek. Organizacja IFLA wydała oficjalne stanowisko w kwestii PLR, zdecydowanie mu się sprzeciwiając. Konsekwencji wprowadzenia PLR obawia się także Stowarzyszenie Bibliotekarzy Polskich. Nie jest ono przeciwne samemu wprowadzeniu tego systemu, natomiast sprzeciwia się obciążeniu opłatami użytkowników oraz zmniejszeniu z tego tytułu funduszy bibliotek.

</doc>
<doc id="3063382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063382" title="Jerzy Szczygielski">
Jerzy Szczygielski

Jerzy Szczygielski (ur. 26 czerwca 1944 w Rybniku) – autor książek o tematyce sportowej, korespondent sportowy, prezenter radiowy.
Życiorys.
Absolwent Akademii Wychowania Fizycznego (1968), Podyplomowych Studiów Geografii Uniwersytetu Wrocławskiego (1978) we Wrocławiu. Historyk, dokumentalista, statystyk sportu. Autor książek o tematyce sportowej. Korespondent sportowy, prezenter Radia „Deutsche Welle” i radia Kolonia oraz redakcji sportowej I Programu Polskiego Radia. Długoletni spiker imprez sportowych i masowych. Współpracownik czasopism o tematyce sportowej: Tygodnik Żużlowy, Magazyn Żużlowy „TOR”, „Sport”, „Basket”, „Piłka Nożna”, „Hat-Trick”, „Forum”, „Fakty”. Członek Międzynarodowego Stowarzyszenia Dziennikarzy Sportowych (A.I.P.S) oraz Klubu Olimpijczyka „Sokolnia” w Rybniku. 
Nagrody, wyróżnienia
Akty nadania w latach 2012 i 2019 podpisał Andrzej Kraśnicki, prezes Polskiego Komitetu Olimpijskiego. 

</doc>
<doc id="3063383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063383" title="Kościuszków (powiat radomski)">
Kościuszków (powiat radomski)

Kościuszków – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie radomskim, w gminie Pionki.
W latach 1945–1975 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego, natomiast w latach 1975–1998 do województwa radomskiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Andrzeja Boboli w Słupicy.

</doc>
<doc id="3063384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063384" title="Marc Cerboni">
Marc Cerboni

Marc Yves Michel Cerboni (ur. 20 października 1955, zm. 2 grudnia 1990) – francuski szermierz, florecista. Brązowy medalista olimpijski z Los Angeles.
Zawody w 1984 były jego jedynymi igrzyskami olimpijskimi, po medal sięgnął - pod nieobecność sportowców z części krajów tzw. bloku wschodniego - w konkursie drużynowym.

</doc>
<doc id="3063385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063385" title="Gare de Tournus">
Gare de Tournus

Gare de Tournus – stacja kolejowa w Tournus, w departamencie Saona i Loara, w regionie Burgundia-Franche-Comté, we Francji.
Została otwarta w 1854 roku przez Compagnie du chemin de fer de Paris à Lyon (PL), oryginalny budynek dworca został zaprojektowany przez architekta Alexis Cendrier. Jest stacją Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwaną przez pociągi TER Bourgogne.

</doc>
<doc id="3063386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063386" title="Vrin">
Vrin

Vrin – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Yonne, o długości 36,9 km. Stanowi dopływ rzeki Yonne.

</doc>
<doc id="3063387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063387" title="Elektrownia jądrowa Fessenheim">
Elektrownia jądrowa Fessenheim

Elektrownia jądrowa Fessenheim (fr. "Centrale nucléaire de Fessenheim") – nieczynna francuska elektrownia jądrowa położona koło miasta Fessenheim, nad rzeką Ren, w regionie Franche-Comté, na granicy z Niemcami (25 km od Fryburga Bryzgowijskiego). Od zamknięcia w 1996/97 reaktora prędkiego powielającego Superphénix była najstarszą czynną francuską elektrownią jądrową.
Elektrownia posiada dwa bloki z reaktorami typu PWR. Woda chłodząca pobierana była z Renu. Blok numer 1 wyłączono 22 lutego 2020, a blok numer dwa 29 czerwca 2020.
Z uwagi na położenie (na granicy z Niemcami; 40 km od granicy ze Szwajcarią; w pobliżu gęsto zaludnionej Miluzy) była obiektem wielu protestów, głównie mieszkańców Niemiec.
Elektrownia sąsiaduje z hydroelektrownią na Renie, przez którą przebiega pieszo-drogowe przejście graniczne.
Sprzeciw oraz wyłączenie.
W 2011, po awarii elektrowni jądrowej Fukushima I, lokalna komisja informacji i nadzoru wniosła o ponowną ocenę odporności elektrowni na wstrząsy sejsmiczne, ale pod kątem silniejszych wstrząsów (magnituda 7,2 zamiast założonych przy budowie 6,8). Szwajcarskie kantony Basel-Stadt, Basel-Landschaft i Jura zapowiedziały wysłanie prośby do rządu Francji o zawieszenie pracy elektrowni aż do ponownej oceny jej bezpieczeństwa. Również niemiecki kraj związkowy Badenia-Wirtembergia wezwał do tymczasowego wyłączenia elektrowni, podobnego do niemieckich działań dotyczących elektrowni wybudowanych przed 1981 rokiem.
29 marca 2011 roku rada regionu Franche-Comté zagłosowała, pierwszy raz w historii Francji, za zamknięciem elektrowni. 6 kwietnia podobny wniosek przegłosowała Wielka Rada Basel-Stadt, a sześć dni później również gmina Strasbourg. Około 3800 osób protestowało koło elektrowni 8 kwietnia. Sprawę zamknięcia elektrowni na forum Komisji Europejskiej wniosła grupa Zielonych Parlamentu Europejskiego. 
Stowarzyszenie „Stop Fessenheim” zebrało ponad 63 tysiące podpisów pod internetową petycją nawołującą do zamknięcia obiektu. 18 kwietnia rozpoczęło 366-dniowy protest przed siedzibą lokalnej prefektury.
Mimo że elektrownia wdrożyła program poprawy bezpieczeństwa i przeszła pozytywnie kolejną 10-letnią ocenę działania, to jej zamknięcie do 2017 roku obiecywał François Hollande w zwycięskiej kampanii prezydenckiej w 2012.
Planowane zamknięcie elektrowni było również oprotestowane przez wielu naukowców i ekologów, którzy zwracali uwagę, że niskoemisyjna energia z Fessenheim zostanie zastąpiona przez gaz ziemny lub węgiel, tak jak miało to miejsce w Niemczech. Tuż po zamknięciu pierwszego bloku operator RTE ogłosił, że zamknięcie elektrowni nie wpłynie na bezpieczeństwo energetyczne Francji, ponieważ zostanie ona zastąpiona głównie przez elektrownię o cyklu gazowo-parowym w Landivisiau.
22 lutego 2020, w dniu zamknięcia pierwszego bloku, odbył się protest przeciwników przedwczesnego zamykania elektrowni.

</doc>
<doc id="3063389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063389" title="Petra Papp">
Petra Papp

Petra Papp (ur. 22 sierpnia 1993 w Segedynie) – węgierska szachistka, arcymistrzyni od 2012 roku.
Kariera szachowa.
Wielokrotna reprezentantka Węgier w mistrzostwach świata i Europy juniorek w różnych kategoriach wiekowych. Srebrna medalistka drużynowych mistrzostw Europy juniorek do 18 lat (Jassy 2011). Mistrzyni Węgier juniorek do 16 lat (2009). Dwukrotna medalistka indywidualnych mistrzostw Węgier: złota (2012) oraz brązowa (2009).
Normy na tytuł arcymistrzyni wypełniła w latach 2009 (w Budapeszcie, turniej "First Saturday"), 2011 (w Cappelle-la-Grande) oraz 2012 (w Moskwie, turniej "Aerofłot Open"–B).
Wielokrotna reprezentantka Węgier w turniejach drużynowych, m.in. na szachowej olimpiadzie (2012), drużynowych mistrzostwach Europy (2013) oraz turniejach o Puchar Mitropa (ang. "Mitropa Cup", 2007, 2009 – złoty medal za indywidualny wynik na I szachownicy, 2010 – brązowy medal wspólnie z drużyną).
Najwyższy ranking w dotychczasowej karierze osiągnęła 1 maja 2013, z wynikiem 2307 punktów zajmowała wówczas 7. miejsce wśród węgierskich szachistek.

</doc>
<doc id="3063390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063390" title="Levan Sanadze">
Levan Sanadze



</doc>
<doc id="3063391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063391" title="Vouge">
Vouge

Vouge – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Côte-d’Or, o długości 33 km. Stanowi dopływ rzeki Saona.

</doc>
<doc id="3063392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063392" title="Kfar Chasidim Beit">
Kfar Chasidim Beit



</doc>
<doc id="3063393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063393" title="Kalendarium wojska polskiego 1648–1699">
Kalendarium wojska polskiego 1648–1699

Kalendarium wojska polskiego 1648–1699 – wydarzenia w wojsku polskim w latach 1648–1699.
1648.
1–14 maja
26 maja
26–28 lipca
sierpień – 26 września
20–23 września
6–26 października
październik–20 listopada
1649.
10 lipca–25 sierpnia
31 lipca
15–19 sierpnia
1651.
24 czerwca
28–30 czerwca
23–28 września
1652.
2–3 czerwca
1653.
10 października–15 grudnia
1654.
styczeń
12 sierpnia
24 sierpnia
1655.
29 stycznia–2 lutego
21–24 lipca
2 września
16 września
25 września–17 października
29 września
30 września
3 października
4 października
26 października
18 listopada–26 grudnia
29 listopada
7 grudnia
13 grudnia
31 grudnia
1656.
18 lutego
24 lutego–18 marca
26–29 lutego
28 marca
30 marca–5 kwietnia
7 kwietnia
7 maja
9 maja
20 maja–1 lipca
28–30 lipca
26 września–8 lutego 1657
4–7 października
8 października
22 października
1657.
26 stycznia
11–13 maja
czerwiec–25 sierpnia
11 lipca
24 lipca
1658.
2 lipca–23 grudnia
21 października
14 grudnia
24 grudnia
1659.
29/30 sierpnia
19 września
2 października–20 grudnia
1660.
3 maja
28 czerwca
14 września–1 listopada
7 października
3 listopada
12 grudnia
1661.
4 listopada
1664.
22 stycznia–9 lutego
1666.
11 lipca
19 grudnia
1667.
30 stycznia
6–19 października
1671.
26 sierpnia
21 października
1672.
18 lipca
18–27 sierpnia
5–14 października
1673.
10–11 listopada
1674.
18 listopada
1675.
24 sierpnia
21 września–4 października
1676.
23 września
25 września–14 października
17 października
1683.
12 września
7 października
9 października
1685.
1 października
1686.
sierpień-wrzesień
1689.
sierpień-wrzesień
1691.
sierpień-wrzesień
1695.
11 lutego
1698.
8–9 września
1699.
26 stycznia

</doc>
<doc id="3063394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063394" title="Dick Stebbins">
Dick Stebbins



</doc>
<doc id="3063395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063395" title="Gare de Lorient">
Gare de Lorient

Gare de Lorient – stacja kolejowa w Lorient, w departamencie Morbihan, w regionie Bretania, we Francji.
Jest stacją Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwaną przez pociągi TGV, Intercités i TER Bretagne.

</doc>
<doc id="3063401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063401" title="Vistre">
Vistre

Vistre – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Gard, o długości 49,4 km.

</doc>
<doc id="3063402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063402" title="Kfar Chasidim Alef">
Kfar Chasidim Alef



</doc>
<doc id="3063405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063405" title="Virène">
Virène

Virène – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Manche i Calvados, o długości 12,8 km. Stanowi dopływ rzeki Vire.

</doc>
<doc id="3063409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063409" title="Vioulou">
Vioulou

Vioulou – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Aveyron. Ma długość 33,1 km. Stanowi lewy dopływ rzeki Viaur. 
Geografia.
Vioulou swoje źródła ma na płaskowyżu Lévézou (Masyw Centralny), na obszarze Parku Regionalnego Grands Causses, w pobliżu osady Bouloc, w gminie Salles-Curan. Uchodzi do Viaur na terenie gminy Trémouilles. W latach 1949–1951 na rzece zbudowano tamę. W wyniku spiętrzenia wód powstało sztuczne jezioro Lac de Pareloup. 
Vioulou w całości płynie na terenie departamentu Aveyron, w tym na obszarze 9 gmin: Salles-Curan ("źródło"), Curan, Vézins-de-Lévézou, Arvieu, Pont-de-Salars, Canet-de-Salars, Prades-Salars, Castelnau-Pégayrols, Trémouilles ("ujście"). 
Hydrologia.
Uśredniony roczny przepływ rzeki Viaur wynosi 1,03 m³/s. Pomiary były przeprowadzone na przestrzeni ostatnich 55 lat w miejscowości Salles-Curan (Trébons-Bas). Największy przepływ notowany jest w lutym (2,06 m³/s), a najmniejszy w sierpniu – 0,10 m³/s. 
Dopływy.
Vioulou ma opisanych 13 dopływów. Są to:

</doc>
<doc id="3063410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063410" title="Trzeci poziom ligowych rozgrywek piłkarskich w Polsce (1957)">
Trzeci poziom ligowych rozgrywek piłkarskich w Polsce (1957)

III liga polska w piłce nożnej (1957) – 5. edycja rozgrywek trzeciego poziomu ligowego piłki nożnej mężczyzn w Polsce. Rozgrywki prowadzone w 17 grupach, następnie zwycięzcy grup występują w eliminacjach do II ligi. W eliminacjach brało udział 16 drużyn grając w 4 grupach systemem kołowym.
Katowicka B.
Tabela:
Krakowska.
grupa wschodnia.
 1.Unia Tarnów 18 25 34:18
 2.Hutnik Nowa Huta (Kraków) 18 23 46:18
 3.Metal Tarnów 18 23 31:23
 4.Dąbski Kraków 18 20 31:29
 5.Tarnovia (Tarnów) 18 19 29:30
 6.Kabel Kraków 18 17 20:21
 7.Okocimski KS Brzesko 18 17 24:29
 8.Prokocim Kraków 18 16 28:27
 9.Bieżanowianka Kraków 18 12 27:33
 10.Sandecja Nowy Sącz 18 8 22:64
grupa zachodnia.
 1.Unia Oświęcim 18 28 68:23
 2.Wanda Nowa Huta (Kraków) 18 22 36:22
 3.Koszarawa Żywiec 18 20 40:32
 4.Beskid Andrychów 18 19 38:26
 5.Górnik Brzeszcze 18 19 32:34
 6.Czarni Żywiec 18 17 32:40
 7.Dalin Myślenice 18 15 29:31
 8.Fablok Chrzanów 18 15 25:39
 9.Szczakowianka Jaworzno 18 14 29:41
 10.Dębnicki Kraków 18 11 19:60
finał.
Unia Oświęcim – Unia Tarnów 3:1, 0:1
Dodatkowy mecz rozegrany na stadionie Wawela Kraków:
Unia Oświęcim – Unia Tarnów 2:0 po dogrywce
Warszawska.
 1.Polonia Warszawa 26 47 92:18
 2.Legia II Warszawa 26 35 90:27
 3.Lotnik Warszawa 26 34 67:33
 4.Znicz Pruszków 26 31 53:51
 5.Huragan Wołomin 26 30 37:40
 6.Okęcie Warszawa 26 25 58:66
 7.Gwardia Białystok 26 25 52:62
 8.Mazur Ełk 26 24 45:56
 9.Orzeł Warszawa 26 24 42:57
 10.Warszawianka Warszawa 26 23 38:44
 11.Mazur Karczew 26 22 51:59
 12.AZS AWF Warszawa 26 19 35:51
 13.Żyrardowianka Żyrardów 26 16 36:75
 14.Jedwabnik Milanówek 26 9 32:89
Gdańska.
Tabela
1 Flota Gdynia 18 31 49-14
2 Start Gdańsk 18 25 56-33
3 Bałtyk Gdynia 18 25 37-15
4 GKS Wybrzeże Gdańsk 18 20 45-27
5 SKS Starogard Gdański 18 17 29-25
6 Gedania Gdańsk 18 16 35-32
7 Arka Gdynia 18 16 27-30
8 Wisła Tczew 18 13 24-43
9 Budowlani Gdynia 18 9 17-45
10 Włókniarz Starogard Gdański 18 8 21-76
Poznańska.
Tabela:
1 Olimpia Poznań 22 31 53-22
2 Polonia Poznań 22 30 50-27
3 Luboński KS Luboń 22 27 48-40
4 Prosna Kalisz 22 23 38-31
5 Lech II Poznań 22 22 49-41
6 Polonia Leszno 22 21 21-32
7 Kolejarz Kępno 22 21 35-44
8 Dyskobolia Grodzisk 22 21 31-47
9 Polonia Chodzież 22 19 37-38
10 Ostrovia Ostrów 22 19 38-47
11 Stella Gniezno 22 16 41-52
12 Sparta Szamotuły 22 14 26-56
Wrocławska.
Tabela:
1 Piast Nowa Ruda 18 32 57-17
2 Polonia Świdnica 18 22 35-29
3 Ślęza Wrocław 18 19
4 Nysa Kłodzko 18 18
5 Bielawianka Bielawa 18 18
6 Olimpia Kowary 18 17 29-33
7 Orzeł Ząbkowice Śląskie 18 17 27-36
8 Garbarnia Chojna 18 15
9 Pafawag Wrocław 18 13 19-27
10 Górnik-Thorez Wałbrzych 18 9 24-39
Łódzka.
Tabela:
1. Włókniarz Pabianice 26 43 102-35
2. Star Starachowice 26 39 71-25
3. Radomiak Radom 26 34 68-41
4. Granat Skarżysko 26 32 52-29
5. Sparta Kazimierza W. 26 28 50-55
6. Partyzant Kielce 26 27 62-49
7. ŁKS II Łódź 26 25 56-60
8. Kolejarz Łódź 26 24 46-54
9. KSZO Ostrowiec 26 23 46-53
10. Włókniarz Zgierz 26 22 42-63
11. Start Łódź 26 21 39-58
12. Lechia Tomaszów 26 18 31-52
13. Włókniarz Zduńska Wola 26 14 28-70
14. Czarni Radomsko 26 14 20-69
Szczecińska.
 1.Pogoń Szczecin 18 34 118:11
 2.Stal Stocznia Szczecin 18 28 55:26
 3.Darzbór Szczecinek 17 23 45:32
 4.Gryf Słupsk 16 17 27:24
 5.Czarni Słupsk 17 17 33:34
 6.Czarni Szczecin 18 17 46:53
 7.Ina Goleniów 18 12 22:70
 8.Pogoń Barlinek 18 11 27:49
 9.AZS Szczecin 18 9 20:57
 10.Granit Koszalin 18 8 31:68
Olsztyńska.
Tabela:
1 Warmia Olsztyn 32 79-11 16 0 0
2 OKS Olsztyn 23 50-17 11 1 4
3 Granica Kętrzyn 20 35-52 9 2 5
4 Sokół Ostróda 19 44-20 8 3 5
5 Jeziorak Iława 15 32-29 7 1 8
6 Olimpia Olsztynek 12 24-54 5 2 9
7 Gwardia Olsztyn 11 23-36 5 1 10
8 Drwęca Nowe Miasto 6 12-59 1 4 11
– Start Dzałdowo 6 17-52 2 2 12
Lubelska.
Tabela
1 Lublinianka 14 23 39-10
2 Motor Lublin 14 19 24-16
3 WKS Chełm 14 14 16-19
4 Hetman Zamość 14 13 23-29
5 Stal Kraśnik 14 12 19-20
6 Avia Świdnik 14 12 17-26
7 Technik Zamość 14 10 13-23
8 Unia Lublin 14 9 17-25
Zielonogórska.
Tabela
1 Warta Gorzów Wielkopolski 18 30 49-16
2 Stal Nowa Sól 18 25 41-16
3 Promień Żary 18 25 55-22
4 Unia Gorzów Wielkopolski 18 20 44-29
5 Lechia Zielona Góra 18 20 29-30
6 Odra Krosno Odrzańskie 18 17 32-31
7 Orzeł Międzyrzec 18 16 25-38
8 Iskra Wymiarki 18 12 33-59
9 Termostal Świebodzin 18 10 24-52
10 Budowlani Gozdnica 18 5 12-52
Opolska.
Tabela:
1 Unia Racibórz 22 36 78-25
2 Kolejarz Kluczbork 22 30 51-22
3 Unia Kędzierzyn 22 27 37-26
4 KS 92 Krapkowice 22 26 44-34
5 Silesia Otmęt 22 22 37-35
6 Pogoń Prudnik 22 21 28-30
7 Stal Zawadzkie 22 21 35-38
8 Czarni Głuchołazy 22 20 38-38
9 Polonia Nysa 22 20 26-42
10 Stal Ozimek 22 18 29-35
11 Sparta Kluczbork 22 14 35-54
12 Włókniarz Dobrzeń Wielki 22 9 18-67
Bydgoska.
Tabela:
1 Kujawiak Włocławek 18 25 42-16
2 Cuiavia Inowrocław 18 24 36-18
3 Brda Bydgoszcz 18 21 41-20
4 Wisła Grudziądz 18 21 39-30
5 Olimpia Grudziądz 18 17 34-26
6 Chojniczanka Chojnice 18 17 25-33
7 Unia Wąbrzeźno 18 16 35-44
8 Unia Włocławek 18 14 38-43
9 Czarni Nakło nad Notecią 18 13 23-51
10 Stal Włocławek 18 12 23-45
Eliminacje do II ligi.
Grupa I.
Tabela końcowa:
Grupa II.
Tabela końcowa:
Grupa III.
Tabela końcowa:
Grupa IV.
Tabela końcowa:

</doc>
<doc id="3063411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063411" title="Olimpiodor Starszy">
Olimpiodor Starszy

Olimpiodor Starszy – filozof perypatetycki żyjący w V wieku w Aleksandrii, nauczyciel Proklosa.
Według informacji podanej przez Marina w "Vita Procli", Olimpiodor był filozofem perypatetyckim, działającym w Aleksandrii w pierwszej połowie V wieku, u którego Proklos studiował pisma Arystotelesa. Żadne inne źródła nie podają informacji o nim. Nazywany jest „Starszym” dla odróżnienia od filozofa neoplatońskiego tego samego imienia, żyjącego w Aleksandrii w VI wieku, autora komentarzy do Arystotelesa i Platona, kierownika tamtejszej szkoły filozoficznej.

</doc>
<doc id="3063412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063412" title="Vingeanne">
Vingeanne

Vingeanne – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Górna Marna, o długości 93,3 km. Stanowi dopływ rzeki Saona i Rodan.

</doc>
<doc id="3063415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063415" title="Padelle">
Padelle

Padelle – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Ardèche, o długości 12,5 km. Stanowi lewy dopływ rzeki Loary.

</doc>
<doc id="3063416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063416" title="Vimeuse">
Vimeuse

Vimeuse – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Somma, o długości 16,6 km. Stanowi dopływ rzeki Bresle.

</doc>
<doc id="3063420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063420" title="Vière">
Vière

Vière – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Marna, o długości 42,2 km. Stanowi dopływ rzeki Chée.

</doc>
<doc id="3063421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063421" title="Borne (rzeka)">
Borne (rzeka)

Borne – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Górna Loara, o długości 48,4 km. Stanowi lewy dopływ rzeki Loary.

</doc>
<doc id="3063423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063423" title="Fundamentalizm epistemologiczny">
Fundamentalizm epistemologiczny



</doc>
<doc id="3063424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063424" title="Dziesięć tysięcy liści">
Dziesięć tysięcy liści



</doc>
<doc id="3063425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063425" title="Vie (rzeka we Francji)">
Vie (rzeka we Francji)

Vie – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Orne, o długości 66,9 km. Stanowi dopływ rzeki Dives.

</doc>
<doc id="3063426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063426" title="Arzon (rzeka)">
Arzon (rzeka)

Arzon – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Puy-de-Dôme oraz Górna Loara, o długości 43,8 km. Stanowi lewy dopływ rzeki Loary.

</doc>
<doc id="3063428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063428" title="Kalendarium wojska polskiego 1700–1764">
Kalendarium wojska polskiego 1700–1764

Kalendarium wojska polskiego 1700–1764 – wydarzenia w wojsku polskim w latach 1700–1764.
1702.
19 lipca
1705.
31 lipca
1706.
29 października
1708.
21 listopada
1716.
23/24 lipca
2 października
1734.
17 stycznia–9 lipca
20 kwietnia

</doc>
<doc id="3063429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063429" title="Viaur">
Viaur

Viaur – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Aveyron, Tarn oraz Tarn i Garonna. Ma długość 168,3 km. Stanowi lewy dopływ rzeki Aveyron.
Geografia.
Viaur swoje źródła ma w departamencie Aveyron, na terenie gminy Vézins-de-Lévézou, na obszarze Parku Regionalnego Grands Causses, na stokach wzniesienia Puech du Pal (1155 m n.p.m.). Rzeka generalnie płynie w kierunku zachodnim. Nad doliną Viaur należało zbudować dwa duże wiadukty: wiadukt kolejowy, który dominuje 120 metrów nad rzeką, oraz wiadukt drogi ekspresowej N88. Viaur uchodzi do Aveyron na terenie gminy Laguépie w departamencie Tarn i Garonna. 
Viaur przepływa przez 3 departamenty, w tym 30 gmin:
Hydrologia.
Uśredniony roczny przepływ rzeki Viaur wynosi 14,7 m³/s. Pomiary były przeprowadzone na przestrzeni ostatnich 80 lat w miejscowości Laguépie. Największy przepływ notowany jest w lutym (30,8 m³/s), a najmniejszy w sierpniu – 2,76 m³/s. 
Dopływy.
Viaur ma 72 opisane dopływy. Są to:

</doc>
<doc id="3063430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063430" title="Aleksandr Kharlov">
Aleksandr Kharlov



</doc>
<doc id="3063431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063431" title="Veyle">
Veyle

Veyle – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Ain, o długości 66,9 km. Stanowi dopływ rzeki Rodan.

</doc>
<doc id="3063433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063433" title="Kalendarium wojska polskiego 1764–1788">
Kalendarium wojska polskiego 1764–1788

Kalendarium wojska polskiego 1764–1788 – wydarzenia w wojsku polskim w latach 1764–1788.
1768.
29 lutego 1768–18 sierpnia 1772 
29 lutego
28 kwietnia–8 maja
7 maja
28 maja–13 czerwca
10 czerwca
20 czerwca
1–22 sierpnia
22 sierpnia
1769.
9 kwietnia
26 maja–1 czerwca
6 lipca
12 lipca
16 lipca
13 września
1770.
23 stycznia 
29 stycznia
12 lutego
9 września
31 grudnia–15 stycznia 1771
1771.
19–30 stycznia
21–22 maja
23 maja
1 czerwca
23 czerwca
6 września
23 września
31 października
1772.
2 lutego
23 marca
23 kwietnia
18 sierpnia

</doc>
<doc id="3063434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063434" title="Vésubie">
Vésubie

Vésubie – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Alpy Nadmorskie, o długości 45,1 km. Stanowi dopływ rzeki Var.

</doc>
<doc id="3063435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063435" title="Trzeci poziom ligowych rozgrywek piłkarskich w Polsce (1958)">
Trzeci poziom ligowych rozgrywek piłkarskich w Polsce (1958)

III liga polska w piłce nożnej (1958) – 6. edycja rozgrywek trzeciego poziomu ligowego piłki nożnej mężczyzn w Polsce. Rozgrywki prowadzone w 17 grupach, następnie zwycięzcy grup występują w eliminacjach do II ligi. W eliminacjach brało udział 16 drużyn grając w 4 grupach systemem kołowym.
Grupa (Krakowska).
grupa I.
Tabela:
&lt;br&gt;
1 Unia Tarnów 22 37 46-12 &lt;br&gt;
2 Wisła II Tarnów 22 33 61-24 &lt;br&gt;
3 Kabel Kraków 22 32 44-22 &lt;br&gt;
4 Tarnovia Tarnów 22 26 39-27 &lt;br&gt;
5 Hutnik Kraków 22 25 37-22 &lt;br&gt;
6 Dąbski Kraków 22 23 40-37 &lt;br&gt;
7 Metal Tarnów 22 21 34-28 &lt;br&gt;
8 Wanda Kraków 22 18 48-44 &lt;br&gt;
9 Kolejarz Prokocim 22 18 34-37 &lt;br&gt;
10 Dalin Myślenice 22 17 28-38 &lt;br&gt; 
11 Okocimski KS Brzesko 22 7 13-55&lt;br&gt; 
12 Bocheński KS Bochnia 22 7 22-100
grupa II.
Tabela:
&lt;br&gt;
1 Unia Oświęcim 20 31 62-21 &lt;br&gt;
2 KS Chełmek 20 30 47-22 &lt;br&gt;
3 Górnik Brzeszcze 20 25 43-32 &lt;br&gt; 
4 Beskid Andrychów 20 20 31-27 &lt;br&gt;
5 Fablok Chrzanów 20 &lt;br&gt;
6 Koszarawa Żywiec 20 19 33-45 &lt;br&gt;
7 Czarni Żywiec 20 &lt;br&gt;
8 Garbarnia II Kraków 20 16 38-43 &lt;br&gt;
9 Wawel II Kraków 20 16 37-41 &lt;br&gt;
10 Cracovia II Kraków 20 14 27-41 &lt;br&gt;
11 KS Olkusz 20 9 21-52
finał.
Unia Tarnów - Unia Oświęcim 6:1, 0-3&lt;br&gt;
W decydującym spotkaniu barażowym o mistrzostwo III ligi krakowskiej, rozegranym na stadionie Cracovii w Krakowie, Unia Tarnów zwyciężyła Unię Oświęcim 4:1 (2:0), uzyskując kwalifikację do eliminacji o II ligę.
Grupa (Warszawska).
1.Polonia Warszawa 28 47 100:35 21 5 2 &lt;br&gt;
2.Varsovia Warszawa (b) 28 34 69:45 15 4 9 &lt;br&gt;
3.Lotnik Warszawa 28 33 87:52 15 3 10 &lt;br&gt;
4.Mazur Ełk 28 33 55:42 15 3 10 &lt;br&gt;
5.Huragan Wołomin 28 33 56:47 15 3 10 &lt;br&gt;
6.RKS Stal Okęcie Warszawa 28 32 69:42 14 4 10 &lt;br&gt;
7.Znicz Pruszków 28 32 57:41 14 4 10 &lt;br&gt;
8.Legia II Warszawa 28 31 78:49 14 3 11 &lt;br&gt;
9.Bzura Chodaków (s) 28 31 69:51 13 5 10 &lt;br&gt;
10.Orzeł Warszawa 28 30 59:55 13 4 11 &lt;br&gt;
11.Warszawianka 28 26 49:64 12 2 14 &lt;br&gt;
12.Mazur Karczew 28 22 53:56 9 4 15 &lt;br&gt;
13.Lechia Grodzisk Maz. (b) 28 21 43:70 9 3 16 &lt;br&gt;
14.Gwardia Białystok 28 12 26:81 5 2 21 &lt;br&gt;
15.ŁKS Łomża (b) 28 1 18:164 0 1 27
Grupa (Poznańska).
Tabela&lt;br&gt;
1 Olimpia Poznań 22 33 62-39 &lt;br&gt; 
2 Polonia Leszno 22 30 47-23 &lt;br&gt;
3 Prosna Kalisz 22 24 50-25 &lt;br&gt;
4 Polonia Poznań 22 24 48-37 &lt;br&gt;
5 Dyskobolia Grodzisk Wielkopolski 22 23 48-31 &lt;br&gt;
6 Lech II Poznań 22 23 38-29 &lt;br&gt;
7 Obra Kościan 22 23 42-36 &lt;br&gt;
8 Polonia Chodzież 22 22 31-56 &lt;br&gt;
9 Polonia Kępno 22 20 39-46 &lt;br&gt;
10 Luboński KS Luboń 22 16 25-35 &lt;br&gt;
11 Polonia Piła 22 16 26-73 &lt;br&gt;
12 Budowlani Poznań 22 10 30-74
Grupa (Wrocławska).
Tabela&lt;br&gt;
1 Ślęza Wrocłąw 18 24 33-14 &lt;br&gt;
2 Orzeł Ząbkowice Śląskie 18 22 30-22 &lt;br&gt;
3 Lechia Dzierżoniów 18 21 34-28 9 3 6&lt;br&gt;
4 Olimpia Kowary 18 20 24-26 &lt;br&gt;
5 Garbarnia Chojnów 18 20 21-24 &lt;br&gt;
6 Odra Wrocław 18 18 25-33 &lt;br&gt;
7 Bielawianka Bielawa 18 17 43-38 &lt;br&gt;
8 Nysa Kłodzko 18 16 29-29 &lt;br&gt;
9 Polonia Świdnica 18 16 29-30 &lt;br&gt;
10 Łużyce Lubań 18 5 24-44
Grupa (Łódzka).
Brak tabeli
Grupa (Szczecińska).
 1.Czarni Szczecin 18 26 49:27
 2.Arkonia II Szczecin 18 24 57:28
 3.Pogoń Barlinek 18 23 42:27
 4.Darzbór Szczecinek 18 23 58:45
 5.Czarni Słupsk 18 15 30:33
 6.Ina Goleniów 18 15 27:48
 7.Gryf Słupsk 18 14 26:35
 8.Bałtyk Koszalin 18 14 33:54
 9.Grom Świnoujście 18 13 33:39
 10.Sokół Karlino 18 13 39:58
Grupa (Lubelska).
1 Lublinianka 18 25 42-18 &lt;br&gt;
2 Unia Lublin 18 23 43-17 &lt;br&gt;
3 Technik Zamość 18 23 37-24 &lt;br&gt;
4 Hetman Zamość 18 22 57-24 &lt;br&gt;
5 Motor Lublin 18 21 33-31 &lt;br&gt;
6 Stal Kraśnik 18 16 40-39 &lt;br&gt;
7 Gwardia Chełm 18 15 26-37 &lt;br&gt;
8 Orlęta Łuków 18 14 33-50 &lt;br&gt;
9 Chełmianka Chełm 18 13 15-41 &lt;br&gt;
10 Avia Świdnik 18 9 12-52
Grupa (Zielonogórska).
1 Unia Gorzów Wielkopolski 20 32 79-23 15 2 3&lt;br&gt;
2 Warta Gorzów Wielkopolski 20 30 54-21 &lt;br&gt;
3 Lechia Zielona Góra 20 26 45-22 &lt;br&gt;
4 polonia Nowa Sól 20 26 49-33 &lt;br&gt;
5 Promień Żary 20 19 47-45 &lt;br&gt;
6 Odra Krosno Odrzańskie 20 17 37-37&lt;br&gt; 
7 Olimpia Świebodzin 20 17 39-51 &lt;br&gt;
8 Orzeł Międzyrzecz 20 14 30-47 &lt;br&gt;
9 Włókniarz Żary 20 14 29-48 &lt;br&gt;
10 Iskra Wymiarki 20 14 32-57 &lt;br&gt;
11 Unia Kunice Żarskie 20 9 24-79
Grupa (Opolska).
1 KKS Kluczbork 22 38 87-14 &lt;br&gt; 
2 Pogoń Prudnik 22 28 50-21 &lt;br&gt; 
3 Budowlani II Opole 22 26 46-31 &lt;br&gt; 
4 Unia Kędzierzyn 22 26 39-28 &lt;br&gt; 
5 KS 92 Krapkowice 22 23 36-32 &lt;br&gt; 
6 Polonia Nysa 22 23 39-40 &lt;br&gt; 
7 Silesia Otmęt 22 21 26-28 &lt;br&gt; 
8 Unia Zdzieszowice 22 20 24-42 &lt;br&gt; 
9 Stal Zawadzkie 22 19 26-32 &lt;br&gt; 
10 Czarni Głuchołazy 22 18 33-38 &lt;br&gt; 
11 Spójnia Racibórz 22 14 21-79 &lt;br&gt; 
12 Małapanew Ozimek 22 8 21-73
Grupa (Bydgoska).
1 Kujawiak Włocławek 20 29 42-36 &lt;br&gt;
2 Chojniczanka Chojnice 20 27 41-17 &lt;br&gt;
3 Celuloza Włocławek 20 26 48-27 &lt;br&gt;
4 Brda Bydgoszcz 20 24 44-30 &lt;br&gt;
5 Olimpia Grudziądz 20 22 21-33 &lt;br&gt;
6 Cuiavia Inowrocław 20 21 37-29 &lt;br&gt;
7 Unia Wąbrzeźno 20 21 44-41 &lt;br&gt;
8 Wisła Grudziądz 20 15 36-41 &lt;br&gt;
9 Gwiazda Bydgoszcz 20 13 37-50 &lt;br&gt;
10 Gryf Toruń 20 12 25-51 &lt;br&gt;
11 Pogoń Mogilno 20 10 26-58
Grupa (Kielecka).
 1.Granat Skarżysko-Kamienna 18 26 32:16 
 2.Broń Radom 18 23 41:22
 3.Star Starachowice 18 20 24:25
 4.Radomiak Radom 18 19 23:20
 5.KSZO Ostrowiec Świętokrzyski 18 18 31:38
 6.Błękitni Kielce 18 17 39:26
 7.Proch Pionki 18 16 22:33
 8.SHL Kielce 18 15 31:38 
 9.Sparta Kazimierza Wielka 18 13 24:36 
 10.Konecki KS Końskie 18 13 19:32
Grupa (Olsztyńska).
1 Warmia Olsztyn 14 25 51-5 12 1 1&lt;br&gt;
2 Grunwald Ostróda 14 24 55-13 11 2 1&lt;br&gt;
3 OKS Olsztyn 14 15 23-26 6 3 5&lt;br&gt;
4 Granica Kętrzyn 14 13 30-37 6 1 7&lt;br&gt;
5 Jeziorak Iława 14 11 26-34 5 1 8&lt;br&gt;
6 Sokół Ostróda 14 11 29-42 5 1 8&lt;br&gt;
7 Gwardia Olsztyn 14 9 21-46 4 1 9&lt;br&gt;
8 Olimpia Olsztynek 14 4 23-55 2 0 12&lt;br&gt;
Eliminacje do II ligi.
Runda wstępna.
Słowian Katowice - Start Łódź 1:2, 1:1
Grupa I.
Tabela końcowa:
Grupa II.
Tabela końcowa:
Grupa III.
Tabela końcowa:
Grupa IV.
Tabela końcowa:

</doc>
<doc id="3063437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063437" title="Verzée">
Verzée

Verzée – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Loara Atlantycka oraz Maine i Loara, o długości 52,1 km. Stanowi dopływ rzeki Oudon.

</doc>
<doc id="3063441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063441" title="Szwecja na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1976">
Szwecja na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1976

Szwecję na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1976 reprezentowało 39 zawodników: 30 mężczyzn i dziewięć kobieta. Był to dwunasty start reprezentacji Szwecji na zimowych igrzyskach olimpijskich.
Skład kadry.
Biathlon.
Mężczyźni
Biegi narciarskie.
Mężczyźni
Kobiety
Bobsleje.
Mężczyźni
Łyżwiarstwo szybkie.
Mężczyźni
Kobiety
Narciarstwo alpejskie.
Mężczyźni
Saneczkarstwo.
Mężczyźni
Kobiety
Skoki narciarskie.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="3063445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063445" title="Hiszpania na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1976">
Hiszpania na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1976

Hiszpanię na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1976 reprezentowało czterech zawodników (sami mężczyźni). Był to dziewiąty start reprezentacji Hiszpanii na zimowych igrzyskach olimpijskich. Wszyscy zawodnicy startowali tylko w narciarstwie alpejskim.
Skład kadry.
Narciarstwo alpejskie.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="3063448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063448" title="Korea Południowa na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1976">
Korea Południowa na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1976

 
Koreę Południową na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1976 reprezentowało troje zawodników: jeden mężczyzna i dwie kobiety. Był to siódmy start reprezentacji Korei Południowej na zimowych igrzyskach olimpijskich. 
Skład kadry.
Łyżwiarstwo szybkie.
Mężczyźni
Kobiety

</doc>
<doc id="3063450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063450" title="Vecchio">
Vecchio

Vecchio – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Górna Korsyka, o długości 24,1 km. Stanowi dopływ rzeki Tavignano.

</doc>
<doc id="3063452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063452" title="Kalendarium wojska polskiego 1788–1792">
Kalendarium wojska polskiego 1788–1792

Kalendarium wojska polskiego 1788-1792 – wydarzenia w wojsku polskim w okresie Sejmu Wielkiego (1788-1792).
1792.
18 maja-26 sierpnia
30 maja
31 maja
11 czerwca
15 czerwca
18 czerwca
4 lipca
18 lipca
23 lipca
24 lipca 
26 lipca

</doc>
<doc id="3063453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063453" title="Heinz Wirthensohn">
Heinz Wirthensohn

Heinz Wirthensohn (ur. 4 maja 1951 w Bazylei) – szwajcarski szachista, mistrz międzynarodowy od 1977 roku.
Kariera szachowa.
Od połowy lat70. do połowy lat 90. XX wieku należał do ścisłej czołówki szwajcarskich szachistów. Wielokrotnie startował w finałach indywidualnych mistrzostw kraju, w latach 1979, 1981 i 1992 trzykrotnie zdobywając złote medale. Pomiędzy 1972 a 1996 r. dziesięciokrotnie (w tym raz na I szachownicy) reprezentował narodowe barwy na szachowych olimpiadach (najlepszy wynik: Hajfa 1976 – VII miejsce). Był również dwukrotnie uczestnikiem drużynowych mistrzostw świata (1985, 1989) oraz dwukrotnie drużynowych mistrzostw Europy (1973, 1989), w 1973 r. zdobywając w Bath srebrny medal za indywidualny wynik na VII szachownicy. Pomiędzy 1976 a 2006 r. jedenastokrotnie wystąpił w drużynowych turniejach o Puchar Mitropa (ang. "Mitropa Cup"), zdobywając wspólnie z drużyną dwa srebrne (1976, 1985) oraz trzy brązowe medale (1981, 1988, 1993).
Odniósł kilka sukcesów w turniejach międzynarodowych, m.in.: I m. w Bad Meinbergu (1975), II m. w Biel (1979, turniej główny, za Wiktorem Korcznojem), IV m. w Biel (1981, turniej główny, za Vlastimilem Hortem, Erikiem Lobronem i Michaelem Steanem) oraz dz. II m. w Altensteigu (1990, za Aleksandrem Czerninem, wspólnie z Philippem Schlosserem i Jörgiem Hicklem). Trzykrotnie uczestniczył w turniejach strefowych (eliminacjach mistrzostw świata) – Caorle (1972), Wraca (1975) i Graz (1993).
Najwyższy ranking w karierze osiągnął 1 stycznia 1991 r., z wynikiem 2460 punktów dzielił wówczas 2. miejsce (za Wiktorem Korcznojem, wspólnie z Lucasem Brunnerem) wśród szwajcarskich szachistów.

</doc>
<doc id="3063454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063454" title="Vèbre (rzeka)">
Vèbre (rzeka)

Vèbre – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Tarn i Hérault, o długości 31,2 km. Stanowi dopływ rzeki Agout.

</doc>
<doc id="3063462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063462" title="Vauvre">
Vauvre

Vauvre – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Creuse i Indre, o długości 38,8 km. Stanowi dopływ rzeki Indre.

</doc>
<doc id="3063469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063469" title="Mútne">
Mútne



</doc>
<doc id="3063472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063472" title="Valserine">
Valserine

Valserine – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Ain i Jura, o długości 47,6 km. Stanowi dopływ rzeki Rodan.

</doc>
<doc id="3063478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063478" title="Ostrownica (powiat radomski)">
Ostrownica (powiat radomski)

Ostrownica – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie radomskim, w gminie Pionki.
W latach 1957-1975 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego, następnie W latach 1975–1998 dowojewództwa radomskiego.

</doc>
<doc id="3063480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063480" title="Valloirette">
Valloirette

Valloirette – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Sabaudia, o długości 22,8 km. Stanowią dopływ rzeki Rodan, Arc i Isère.

</doc>
<doc id="3063484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063484" title="Trzeci poziom ligowych rozgrywek piłkarskich w Polsce (1959)">
Trzeci poziom ligowych rozgrywek piłkarskich w Polsce (1959)

W sezonie 1959 nie odbywały się rozgrywki na poziomie makroregionalnym, trzeci poziom rozgrywkowy stanowiły rozgrywki lig okręgowych.
Sezon zasadniczy.
Białystok.
 1.Mazur Ełk 14 25 73:12
 2.Gwardia Białystok 14 21 51:22
 3.Wigry Suwałki 14 17 37:29
 4.Ognisko Białystok 14 14 33:32
 5.Puszcza Hajnówka 14 14 22:36
 6.Tur Bielsk Podlaski 14 11 30:43
 7.Pogoń Łapy 14 9 21:41
 8.Sokół Sokółka 14 1 14:66
Bydgoszcz.
Tabela:&lt;br&gt;
1 Stal Włocławek 22 33 47-21 &lt;br&gt;
2 Zawisza II Bydgoszcz 22 30 57-34 &lt;br&gt;
3 Cuiavia Inowrocław 22 28 36-21 &lt;br&gt;
4 Kujawiak Włocławek 22 24 38-34 &lt;br&gt;
5 Budowlani Bydgoszcz 22 22 36-32 &lt;br&gt;
6 Olimpia Grudziądz 22 19 33-35 &lt;br&gt;
7 Chojniczanka Chojnice 22 19 25-31 &lt;br&gt;
8 Unia Wąbrzeźno 22 19 41-49 &lt;br&gt;
9 Gwiazda Bydgoszcz 22 19 34-48 &lt;br&gt;
10 Brda Bydgoszcz 22 19 37-53 &lt;br&gt;
11 Celuloza Włocławek 22 18 32-39 &lt;br&gt; 
12 Wisła Grudziądz 22 14 29-48 &lt;br&gt;
Gdańsk.
 1.Bałtyk Gdynia 18 32 61:12
 2.Arka Gdynia 18 31 69:11
 3.Unia Tczew 18 19 31:37
 4.Lechia II Gdańsk 18 16 33:30
 5.Flota Gdynia 18 16 25:27
 6.Grom Wejherowo 18 15 26:47
 7.Wybrzeże Gdańsk 18 14 20:33
 8.Start Gdańsk 18 14 18:36
 9.Jedność Gościno 18 13 26:50
 10.SKS Starogard Gdański 18 10 17:43
Katowice.
grupa I.
 1.Wawel Wirek (Nowy Bytom) 24 35 48:23
 2.Bobrek Karb (Bytom) 24 31 46:32
 3.Górnik Świętochłowice 24 29 34:21
 4.Rapid Wełnowiec 24 27 48:33 
 5.BBTS Bielsko (Bielsko-Biała) 24 27 41:40
 6.Silesia Miechowice (Bytom) 24 24 29:29
 7.Start Chorzów 24 22 30:38
 8.Górnik Czerwionka 24 21 43:43
 9.Stal Zabrze 24 21 34:38
 10.Ruch Radzionków 24 21 30:36
 11.Stal Mikołów 24 21 35:45
 12.Górnik Pszów 24 17 26:41
 13.Polonia II Bytom 24 16 29:54
grupa IV.
 1.Siemianowiczanka Siemianowice Śląskie 24 32 47:29
 2.AKS Kościuszko Chorzów 24 30 31:20
 3.Polonia Piekary Śląskie 24 29 45:34
 4.Dąb Katowice 24 28 47:31
 5.Słowian Katowice 24 28 29:26
 6.Slavia Ruda 24 26 47:43
 7.ŁTS Łabędy 24 25 53:45
 8.Piast Cieszyn 24 25 43:41
 9.GKS Gliwice 24 23 30:29
 10.Konstal Chorzów 24 22 36:38
 11.Naprzód Janów 24 18 25:46
 12.Szombierki II Bytom 24 16 24:40
 13.Górnik 09 Mysłowice 24 10 24:59
finał.
Wawel Wirek - Siemianowiczanka 3:1
Kielce.
 1.Broń Radom 18 28 62:28
 2.Radomiak Radom 18 26 43:22
 3.Star Starachowice 18 22 35:32
 4.Błękitni Kielce 18 20 44:32
 5.Granat Skarżysko-Kamienna 18 19 30:25
 6.KSZO Ostrowiec Świętokrzyski 18 19 28:34
 7.SHL Kielce 18 17 33:40
 8.Naprzód Jędrzejów 18 15 26:37 
 9.Proch Pionki 18 8 27:46
 10.Ruch Skarżysko-Kamienna 18 6 20:52
Kraków.
 1.Garbarnia Kraków 38 62 100:22
 2.Unia Oświęcim 38 54 70:29
 3.Kabel Kraków 38 53 69:43
 4.Tarnovia (Tarnów) 38 46 79:54
 5.Hutnik Nowa Huta (Kraków) 38 45 70:49
 6.Wisła II Kraków 38 42 91:53
 7.KS Chełmek 38 41 68:61
 8.Metal Tarnów 38 41 60:69
 9.Dąbski Kraków 38 40 43:38
 10.Korona Kraków 38 39 45:50
 11.Górnik Brzeszcze 38 37 65:59
 12.Sandecja Nowy Sącz 38 36 43:52
 13.Hutnik Trzebinia 38 35 43:48
 14.Beskid Andrychów 38 35 53:62
 15.Wieliczanka Wieliczka 38 33 45:59
 16.Wanda Nowa Huta (Kraków) 38 30 51:78
 17.Czarni Żywiec 38 29 40:53
 18.Fablok Chrzanów 38 27 47:91
 19.Koszarawa Żywiec 38 25 48:73
 20.Dalin Myślenice 38 10 23:110
Lublin.
1 Unia Lublin 18 25 35-21 &lt;br&gt; 
2 Motor Lublin 18 24 35-17 &lt;br&gt; 
3 Hetman Zamość 18 23 37-23 &lt;br&gt;
4 Technik Zamość 18 22 29-24 &lt;br&gt;
5 Lublinianka 18 18 41-29 &lt;br&gt;
6 Stal Kraśnik 18 17 40-30 &lt;br&gt;
7 Budowlani Lublin 18 17 28-32 &lt;br&gt;
8 Stal Poniatowa 18 16 20-31 &lt;br&gt;
9 Orlęta Łuków 18 13 35-59 &lt;br&gt;
10 Gwardia Chełm 18 6 18-52
Łódź.
1 Włókniarz Pabianice 22 32 66-19 &lt;br&gt; 
2 Widzew Łódź 22 25 33-21 &lt;br&gt;
3 Start Łódź 22 25 31-31 &lt;br&gt;
4 Stal Radomsko 22 24 28-33 &lt;br&gt;
5 Boruta Zgierz 22 23 21-25 &lt;br&gt;
6 Kolejarz Łódź 22 21 33-27 &lt;br&gt;
7 Budowlani Łódź 22 21 31-36 &lt;br&gt;
8 WKS Wieluń 22 21 28-30 &lt;br&gt;
9 PTC Pabianice 22 21 32-37 &lt;br&gt;
10 Włókniarz Zgierz 22 19 20-41 &lt;br&gt;
11 Lechia Tomaszów Mazowiecki 22 18 22-39 &lt;br&gt;
12 ŁKS II Łódź 22 14 34-40
Olsztyn.
1 Warmia Olsztyn 18 30 67-26 14 2 2&lt;br&gt;
2 Grunwald Ostróda 18 22 62-36 10 2 6&lt;br&gt;
3 Zatoka Braniewo 18 22 46-30 10 2 6&lt;br&gt;
4 Granica Kętrzyn 18 21 29-29 8 5 5&lt;br&gt;
5 Sokół Ostróda 18 19 40-37 9 1 8&lt;br&gt;
6 Gwardia Olsztyn 18 17 24-26 6 5 7&lt;br&gt;
7 Victoria Bartoszyce 18 16 31-41 6 4 8&lt;br&gt;
8 Orzeł Kętrzyn 18 15 28-38 6 3 9&lt;br&gt;
9 Jeziorak Iława 18 11 24-42 5 1 12&lt;br&gt;
10 OKS Olsztyn 18 7 23-69 3 1 14&lt;br&gt;
Opole.
1 Polonia Nysa 22 32 53-21 &lt;br&gt;
2 KKS Kluczbork 22 32 50-20 &lt;br&gt;
3 Silesia Otmęt 22 27 36-28 &lt;br&gt;
4 Unia Kędzierzyn 22 24 39-32 &lt;br&gt;
5 Pogoń Prudnik 22 23 40-33 &lt;br&gt;
6 Stal Nysa 22 23 37-33 &lt;br&gt;
7 KS 92 Krapkowice 22 23 40-39 &lt;br&gt;
8 Stal Zawadzkie 22 22 33-29 &lt;br&gt;
9 Piast Brzeg 22 20 33-47 &lt;br&gt;
10 Unia Zdzieszowice 22 18 32-41 &lt;br&gt;
11 Odra II Opole 22 16 37-42 &lt;br&gt;
12 Czarni Głuchołazy 22 4 16-81
Poznań.
1 Polonia Poznan 22 32 60-30 &lt;br&gt; 
2 Prosna Kalisz 22 26 44-30 &lt;br&gt; 
3 Zjednoczeni Września 22 25 35-28 &lt;br&gt;
4 Polonia Leszno 22 24 27-23 &lt;br&gt;
5 KKS Kępno 22 24 34-31 &lt;br&gt;
6 Obra Kościan 22 21 33-28 &lt;br&gt;
7 Górnik Konin 22 21 27-26&lt;br&gt; 
8 Polonia Nowy Tomyśl 22 21 32-43 &lt;br&gt;
9 Dyskobolia Grodzisk Wielkopolski 22 19 28-37 &lt;br&gt;
10 Warta II Poznań 22 18 31-34 &lt;br&gt;
11 Lech II Poznań 22 18 33-46 &lt;br&gt;
12 Polonia Chodzeż 22 15 21-49
Sosnowiec.
 1.Skra Częstochowa 20 30 45:15
 2.Raków Częstochowa 20 27 32:21
 3.Kolejarz Sosnowiec 20 22 47:40
 4.Płomień Milowice (Sosnowiec) 20 21 45:34
 5.Warta Zawiercie 20 21 36:33?
 6.Victoria Częstochowa 20 20 33:29
 7.AKS Niwka (Sosnowiec) 20 18 28:31?
 8.Jedność Myszków 20 18 26:39
 9.Stal Poręba 20 17 24:39?
 10.Zagłębianka Dąbrowa Górnicza 20 13 26:37
 11.Sarmacja Będzin 20 13 22:46
Szczecin.
 1.Pogoń Barlinek 22 30 47:22
 2.Gwardia Koszalin 22 29 62:26
 3.Lechia Szczecinek 22 26 46:33
 4.Czarni Słupsk 22 24 40:38
 5.Gryf Słupsk 22 23 43:49
 6.Świt Skolwin (Szczecin) 22 23 40:51
 7.Arkonia II Szczecin 22 22 49:34
 8.Darzbór Szczecinek 22 22 55:43
 9.Czarni Szczecin 22 21 32:39
 10.Osadnik Myślibórz 22 20 30:33
 11.Ina Goleniów 22 14 39:63
 12.Bałtyk Koszalin 22 10 26:78
Warszawa.
Tabela:
1.
 Legia II Warszawa 24 41 88:22 19 3 2
2.
 Lotnik Warszawa 24 34 53:21 14 6 4
3.
 Marymont Warszawa (s) 24 31 52:31 13 5 6
4.
 Mazur Karczew 24 26 43:40 10 6 8
5.
 Huragan Wołomin 24 24 40:39 10 4 10
6.
 RKS Okęcie (Warszawa) 24 23 46:42 8 7 9
7.
 Bzura Chodaków 24 22 46:49 9 4 11
8.
 AZS AWF Warszawa (b) 24 22 40:46 8 6 10
9.
 Warszawianka Warszawa 24 22 35:47 10 2 12
10.
 Znicz Pruszków 24 18 27:48 6 6 12
11.
 Orzeł Warszawa 24 17 37:54 7 3 14
12.
 Varsovia Warszawa 24 16 34:56 7 2 15
13.
 Farmacja Tarchomin (b) 24 11 28:81 5 2 1
Wrocław.
1 Pafawag Wrocław 22 32 62-32 14 4 4 &lt;br&gt;
2 Górnik Wałbrzych 22 26 35-24 &lt;br&gt;
3 Bielawianka Bielawa 22 25 48-31 &lt;br&gt;
4 BKS Bolesławiec 22 24 40-40 &lt;br&gt;
5 Olimpia Kowary 22 23 41-35 &lt;br&gt;
6 Kabewiak Legnica 22 23 35-35 &lt;br&gt;
7 Lechia Dzierżoniów 22 21 35-38 8 5 9 &lt;br&gt;
8 Nysa Kłodzko 22 21 27-42 &lt;br&gt;
9 Orzeł Ząbkowice Śląskie 22 20 28-35 &lt;br&gt; 
10 Ślęza Wrocław 22 19 37-34 &lt;br&gt;
11 Odra Wrocław 22 18 31-54 &lt;br&gt;
12 Garbarnia Chojnów 22 12 18-37
Zielona Góra.
1 Unia Gorzów Wielkopolski 22 31 68-24 14 3 3&lt;br&gt;
2 Warta Gorzów Wielkopolski 22 29 53-28&lt;br&gt; 
3 Orzeł Międzyrzecz 22 27 61-39 &lt;br&gt;
4 Włókniarz Żary 22 25 41-34 &lt;br&gt;
5 Promień Żary 22 24 57-31 &lt;br&gt;
6 Olimpia Świebodzin 22 23 40-46 &lt;br&gt;
7 Lechia Zielona Góra 22 22 43-31 &lt;br&gt;
8 Polonia Nowa Sól 22 21 32-63 &lt;br&gt;
9 Odra Krosno Odrzańskie 22 20 35-38 &lt;br&gt;
10 Lubuszanka Zielona Góra 22 20 37-48 &lt;br&gt;
11 Iskra Wymiarki 22 12 28-62 &lt;br&gt;
12 Pogoń Skwierzyna 22 10 26-77
Eliminacje do II ligi.
W przeprowadzonych eliminacjach zwycięzca każdej z czterech grup awansował do II ligi 1960.
Grupa I.
Tabela końcowa:
Grupa II.
Tabela końcowa:
Grupa III.
Tabela końcowa:
Grupa IV.
Tabela końcowa:

</doc>
<doc id="3063494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063494" title="Marko Jevtović">
Marko Jevtović

Marko Jevtović (cyr. Марко Јевтовић, ur. 5 stycznia 1987 w Belgradzie) – serbski pingpongista.
W parze z Žoltem Pete brał udział na mistrzostwach Europy w 2009. Debel odpadł w ćwierćfinale przegrywając z polską parą Lucjan Błaszczyk/Wang Zengyi 2:4 (11:5, 11:9, 9:11, 4:11, 8:11, 7:11). W tym samym roku debel ten wystąpił też na uniwersjadzie i wywalczył brązowy medal, przegrywając w półfinale z chińską parą Cui Qinglei/Li Yang 2:4 (12:10, 11:9, 8:11, 1:11, 7:11, 7:11).
Rok później serbski duet ponownie wystąpił na mistrzostwach kontynentu. Tym razem w walce o ćwierćfinał (4. runda) przegrali 0:3 z Niemcami Timo Bollem i Christianem Süßem (5:11, 5:11, 6:11).
W kwietniu 2012 Jevtović wygrał turniej kwalifikacyjny do igrzysk olimpijskich, który odbywał się w Luksemburgu. Zwycięstwo zapewniło mu występ na igrzyskach. Odpadł w pierwszej rundzie tych zawodów przegrywając z Jeanem-Michelem Saive 1:4 (3:11, 11:8, 7:11, 6:11, 8:11). W tym samym roku wystąpili też na mistrzostwach Europy, ale odpadli w grupie eliminacyjnej zajmując drugie miejsce.
W 2013 ponownie wziął udział w mistrzostwach Europy w parze z Pete. Debel ponownie dotarł do ćwierćfinału, w którym został wyeliminowany przez polsko-chorwacki duet Wang Zengyi/Tan Ruiwu, z którym przegrał 1:4 (11:5, 6:11, 2:11, 6:11, 5:11).

</doc>
<doc id="3063495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063495" title="Anna Sadowa-Stroińska">
Anna Sadowa-Stroińska

Anna Sadowa-Stroińska (ur. 1945) – polska piosenkarka, wokalistka zespołów Filipinki, Partita, Ptaki i Sezam.
Życiorys.
Była uczennicą Technikum Handlowego w Szczecinie, gdzie z inicjatywy Jana Janikowskiego powstał w 1959 zespół Filipinki. Występowała w podstawowym składzie zespołu do lipca 1970. Śpiewała mezzosopranem, w latach 1968-1970 pełniła w zespole funkcję liderki, w tym okresie została także drugą solistką zespołu. Po rozstaniu z Filipinkami przez krótki czas należała do zespołu Partita, a jesienią 1971 wraz z mężem Wiktorem Stroińskim (ex-lider zespołu Dzikusy) dołączyła do nowo utworzonej grupy Ptaki. Razem z Ptakami występowała przez cztery lata, m.in. na XII Krajowym Festiwalu Piosenki w Opolu. W 1975 razem z Wiktorem Stroińskim utworzyła zespół Sezam, z którym wystąpiła m.in. na XIV Krajowym Festiwalu Piosenki Polskiej w Opolu. Jesienią 1976 razem z zespołem wyjechała do Norwegii, gdzie występowała do połowy lat 80. Mieszka w Warszawie.

</doc>
<doc id="3063497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063497" title="Ryszard Gillar">
Ryszard Gillar

 
Ryszard Gillar (ur. 28 marca 1855 w Hulczynie, zm. 20 stycznia 1939 tamże) – organista i dyrygent chóru przy kościele NMP w Bytomiu, był autorem i wydawcą polskiego „Śpiewnika dla ludu katolickiego oraz książki do nabożeństwa”, a później też towarzyszenia organowego: „Zbiór melodyi dla użytku kościelnego i prywatnego”.
Życie.
Gillar Ryszard urodził się 28 marca 1855 roku w Hulczynie na Górnym Śląsku. Jego ojciec Franciszek był sukiennikiem i piekarzem, matka Anna pochodziła z domu Kalischek. Hlučínsko było wówczas częścią powiatu raciborskiego w Prusach. O przebiegu lat szkolnych Gillera w Hulczynie i jego edukacji muzycznej nie ma danych. Wiadomo natomiast, że wykształcenie na nauczyciela uzyskał w nowym w tym czasie instytucie w Pilchowicach, w pobliżu Gliwic. Pierwszą pracę jako nauczyciel znalazł w szkole dla chłopców w Bytomiu. 31 stycznia 1881 roku ożenił się tam z Klarą Suzanną Marią Leischner.
Po piętnastu latach jako nauczyciel objął 1 grudnia 1892 roku stanowisko organisty i dyrygenta chóru po swoim teściu Antonim Leischneru. Urzędy te piastował przez 32 lata aż do emerytury w roku 1924.
Po śmierci swojej żony w 1931 roku przeniósł się do Czechosłowacji. Tam w Hulczynie zmarł 20 stycznia 1939 roku. Pochowany został obok swojej żony Klary i w pobliżu swego teścia Antoniego Leischnera na cmentarzu Mater Dolorosa w Bytomiu.
Działalność jako muzyk kościelny.
O rozwoju muzyka kościelnego Gillara nic nie wiadomo. Prawdopodobnie w Bytomiu, gdzie od roku 1880 pracował jako nauczyciel, miał przez swojego teścia, organisty przy kościele NMP, Antoniego Leischnera, który pochodził z Branic, częste możliwości zajmowania się polską pieśnią kościelną. Przy swoim powołaniu na stanowisko organisty Gillar uchodził już za znawcę. Niedługo po jego powołaniu na organistę przedstawiciele kościoła i koledzy organiści prosili go, żeby zajął się wydaniem nowego śpiewnika dla ludności polskiej. Duża część ludności na Górnym Śląsku była polskojęzyczną. Dla nich odprawiano w kościele NMP w Bytomiu nabożeństwa w języku polskim, ale brak było śpiewników i towarzyszeń organowych dla różnych okazji, a stary śpiewnik pochodzący z roku 1854 nie był wtenczas dostępny. Praca nad śpiewnikiem odpowiadała interesom Gillara w dziedzinie muzyki. Już w roku 1895 wraz ze swoim kolegą organistą z kościoła Św. Trójcy Hoffmanem wydał „Śpiewnik dla ludu katolickiego oraz książkę do nabożeństwa” w języku polskim. Śpiewnik ten, zawierający 451 pieśni został rozpowszechniony na bazie prywatnej przez Gillera. Odpowiadał on tak bardzo ogólnej potrzebności, że już po dwóch latach w roku 1897 okazało się drugie, rozszerzone wydanie z 568 pieśniami, a później dalsze. Ostatnie wydanie śpiewnika z roku 1908 objęło aż 887 pieśni. Jednocześnie Gillar zajmował się innymi pracami wydawniczymi jak wyciągami ze śpiewnika dla różnych okazji, opracowaniami dla instrumentów dętych, podręczników dla organistów itd. Pierwsze opracowanie pieśni polskich dla organów ukazało się 1903 roku u Leuckerta w Lipsku.
Z domu Gillar Ryszard był niemieckojęzyczny. Żyjąc od pory swego wykształcenia na nauczyciela na Górnym Śląsku, z pewnością władał co najmniej dialektem śląskim. W taki sposób łatwo mu było znaleźć melodię języka polskiego w opracowanych pieśniach. A jednak posłużył się do wydania śpiewnika specjalistami języka, jednym z tych fachowców był jego kolega organista Hoffmann. Giller opracował wiele starszych pieśni, aby uchronić je od zaginięcia, głównym jego interesem było jednak zharmonizowanie pieśni, a czasem też dodawaniem im wielokrotnych, nowych melodii.
W 1908 roku wydał, wraz z Tomaszem Cieplikiem obszerne towarzyszenie organowe (chorał). Ogólnie w tym czasie muzyka bardzo ludzi zajmowała. Znakiem tego jest ogłoszone przez papieża Piusa X motu proprio „Inter pastoralis officii solicitudines”, poświęcone muzyce liturgii. Temu motu proprio odpowiadał też śpiewnik Ryszarda Gillera. Swoje własne zadanie opisuje on w przedmowie do chorału: „Błyszczeć nie chcę, dosyć mi stać się pożytecznym.”

</doc>
<doc id="3063509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063509" title="Odporność roślin na zasolenie">
Odporność roślin na zasolenie

Odporność roślin na zasolenie – zdolność roślin do przetrwania w środowisku o wysokim stężeniu soli, najczęściej chlorku sodu, albo wysokiej łącznej zawartości jonów w strefie korzeniowej. Stres związany z wysokim stężeniem jonów jest przede wszystkim efektem suszy fizjologicznej, ważnym czynnikiem stresogennym jest także podwyższone stężenie jonów Na+ w komórkach. Rośliny zdolne do ciągłego życia w warunkach zasolenia nazywane są halofitami lub słonoroślami. Halofity nie tylko tolerują wysokie stężenie soli w podłożu, lecz wręcz wymagają takich warunków – bez chlorków fotosynteza u tych roślin ulega zahamowaniu. Halofity występują wyłącznie wśród roślin okrytonasiennych – adaptacji do siedlisk zasolonych nie wykształciły paprocie i mszaki.
Przyczyny zasolenia.
W niektórych miejscach wysokie stężenie soli w podłożu jest zjawiskiem naturalnym. Obszary, gdzie naturalnie występują gleby zasolone to wybrzeża mórz, szczególnie w miejscach ulegających okresowemu zalewaniu, oraz tereny w głębi lądu, w których występują wysięki wód słonych, a także tereny suche gdzie parowanie przewyższa ilość opadów (sole wynoszone są z głębi ziemi przez parującą na powierzchni wodę). Gleby słone występują na rozległych obszarach pustyń, półpustyń oraz suchych stepów. W agrosystemach najczęstszą przyczyną zasolenia i związanego z nim stresu jest niewłaściwe nawożenie oraz stosowanie do nawodnień wody o wysokiej zawartości soli. Na stres narażone są także rośliny rosnące w pobliżu dróg, na których stosuje się sól do ośnieżania. Zasolenie może pojawiać się w obniżeniach terenu, do których spływają, a następnie wyparowują wody opadowe, czy w ciekach i zbiornikach odbierających wody roztopowe z dróg odśnieżanych za pomocą soli.
Mechanizmy obronne.
Nadmiar jonów w komórce prowadzi do wypierania jonów . Efektem utraty tych drugich jonów jest wzrost przepuszczalności błon i wypływ jonów z komórki. Zmiana stosunku Na+/K+ oprowadzi także do zmian w aktywności enzymów i zahamowania syntezy białka. Wysoka zawartość jonów i w komórce prowadzi do zahamowania fotosyntezy. Utrudnione jest również pobieranie niezbędnych składników mineralnych, takich jak jony , , . Podstawowy mechanizm obronny jest zbliżony do reakcji roślin na suszę. Słonorośla zwiększają stężenie soku komórkowego, co umożliwia im pobranie wody z otoczenia. Rośliny przesuwają aktywnie nadmiar jonów z cytoplazmy do wodniczki. Zawartość NaCl w wakuoli halofitów może dochodzić do 10%. W cytoplazmie wzrasta stężenie substancji osmotycznie czynnych takich jak glicyna, prolina, sorbitol, sacharoza, betaina, pinitol, mannitol, alanina, glutamina, asparagina. Są to tak zwane substancje kompatybilne. Wytwarzane są także białka zwiększające tolerancję na sól, nazywane osmotynami. Synteza osmotyn indukowana jest przez kwas abscysynowy. Część roślin chroni się przed nadmiarem jonów wydzielając je na zewnątrz organizmu przy udziale gruczołów wydzielniczych. Efektem w okresie bez opadów atmosferycznych jest powstawanie nalotu z soli na łodygach i liściach. Glony morskie zdolne są do syntezy halogenków metylu, lotnych związków, które łatwo opuszczają komórkę. Rośliny lądowe zaś mogą pozbywać się nadmiaru soli zrzucając starsze organy, w których wcześniej akumulują zbędne jony. Sukulenty chronią się przed zasoleniem gromadząc w organizmie wodę pozwalającą rozcieńczyć nadmiar jonów.
Jeżeli mechanizmy obronne są niewystarczające dochodzi do żółknięcia liści, powstania nekroz i zahamowania wzrostu.

</doc>
<doc id="3063511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063511" title="Odporność roślin na wysoką temperaturę">
Odporność roślin na wysoką temperaturę

Odporność roślin na wysoką temperaturę – zdolność roślin do przetrwania w warunkach podwyższenia temperatury w stosunku do typowych typowych temperatur siedliska.
Temperatury, które powodują śmierć roślin po kilkugodzinnej ekspozycji wynoszą:
Skutki stresu termicznego.
W warunkach wysokiej temperatury pojawia się nadpłynność błon, prowadząca do wypływu jonów. Wypływ jonów prowadzi do obniżenia aktywności wielu enzymów. Dużą wrażliwość na wzrost temperatury wykazuje kompleks fotoukładu II (PS II). Jego uszkodzenie prowadzi do upośledzenia procesu fotosyntezy. Obniżenie wydajności fotosyntezy związane jest również ze wzrostem aktywność oksydacyjnej Rubisco w podwyższonych temperaturach. Efektem jest zmniejszona asymilacja CO2 przy jednoczesnym wzroście intensywności fotooddychania. Długotrwałe działanie wysokich temperatur prowadzi do uszkodzenia błon tylakoidów i rozpadu chlorofilu. Po kilku godzinach może dojść do uszkodzenia całych organów, trwałego więdnięcia poparzonych liści. Przyczyną obumierania organów lub całego organizmu jest przede wszystkim denaturacja białek.
Mechanizmy odpornościowe.
Złagodzenie skutków nagłego wzrostu temperatury jest możliwe poprzez zwiększenie transpiracji. Odprowadzenie ciepła przez parowanie pozwala utrzymać optymalną temperaturę w warunkach odpowiedniej wilgotności. Ochronę przed przegrzaniem zapewniają również struktury ograniczające absorpcję promieniowania słonecznego. Rolę taką spełnia gęsty kutner pokrywający liście, a także kutykula odbijająca światło. Blaszki liściowe mogą być chronione przed promieniowaniem świetlnym także przez obrócenie płaszczymy równolegle do kierunku padania światła lub zwinięcie blaszki liściowej. Drzewa mogą ochronić pień przed wysoka temperatura dzięki odpowiednio grubej korze. Odpowiednio grupa tkanka o małej przewodności cieplnej zapewnia niektórym roślinom możliwość przetrwania pożarów. Zdolność taka wykazują także niektóre nasiona o bardzo niskiej zawartości wody. Sposobem ochrony przed wysoką temperatura jest odpowiedni skład błon. W błonach roślin odpornych na podwyższone temperatury większy udział mają nasycone kwasy tłuszczowe. Jeżeli temperatura wzrasta stopniowo także inne rośliny aklimatyzują się zwieszając zawartość nasyconych kwasów tłuszczowych w błonach. Wysoka temperatura wywołuje także syntezę białka szoku cieplnego (HSP). Białka te zapewniają stabilność błon i innych białek w warunkach podwyższonej temperatury. Ochronna rola HSP polega na utrzymywaniu struktury aktywnych białek, a nawet odbudowie struktury białek uszkodzonych przez wysoką temperaturę. Jeżeli struktura nie może być naprawiona uszkodzone białka oznaczane są jako przeznaczone do proteolizy (ubikwityzacja).
Rośliny żyjące w ekstremalnych warunkach takie jak "Fenestraria rhopalophylla", rosnąca na pustyni wykształcają liście nieznacznie wystające nad powierzchnię piasku i ściśle przylegające do podłoża. Chloroplasty występują jedynie w bocznej i dolnej stronie liści. Roślina kumuluje także duża ilość barwników ochronnych. Duża wrażliwość na podwyższaną temperaturę wykazują rośliny górskie i tworzące tundrę. Kilkugodzinna ekspozycja zapewnia pewien poziom aklimatyzacji większości roślin. Wrażliwość na szok termiczny zmienia się także sezonowo. Jest mniejsza latem, gdy temperatury są wysokie i mniejsza zimą.

</doc>
<doc id="3063512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063512" title="Zbigniew Bochniarz">
Zbigniew Bochniarz

Zbigniew Bochniarz (ur. 2 lipca 1945 w Fajsławicach) – polski ekonomista.
Ukończył Szkołę Główną Planowania i Statystyki w Warszawie, gdzie również otrzymał doktorat. W latach 1968–1985 wykładał gospodarkę planową na tej samej uczelni. Od stycznia 1986 roku pracował jako profesor wizytujący na University of Minnesota, współtworzył Center for Nations in Transition w Humphrey Institute – międzynarodowy ośrodek specjalizujący się w projektowaniu i wdrażaniu pomocy zagranicznej dla Europy Środkowo-Wschodniej.
Był doradcą Programu Narodów Zjednoczonych ds. Rozwoju (UNDP) dla Wschodniej Europy. Jest członkiem Rady Programowej Fundacji Ekonomistów Środowiska i Zasobów Naturalnych w Białymstoku. Jest członkiem założycielem fundacji Partnerstwo dla Środowiska w Krakowie.
Z Andrzejem Kassenbergiem za środki przekazane przez Rockefeller Brothers Fund. założył Fundację Instytut na rzecz Ekorozwoju.
W 2000 roku otrzymał z rąk Aleksandra Kwaśniewskiego Krzyż Oficerski Orderu Zasługi Rzeczypospolitej Polskiej.
Jest mężem Henryki Bochniarz. Ma dwoje dzieci.

</doc>
<doc id="3063514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063514" title="Kalendarium wojska polskiego 1793–1794">
Kalendarium wojska polskiego 1793–1794

Kalendarium wojska polskiego 1793-1794 – wydarzenia w wojsku polskim w latach 1793-1794.
1794.
12 marca 
24 marca–16 listopada
24 marca
4 kwietnia
6-4 kwietnia
16 kwietnia
17–18 kwietnia
22–23 kwietnia
24 kwietnia 
27 kwietnia
5—19 maja 
7 maja
19 maja
27 maja
6 czerwca
8 czerwca
15 czerwca
25 czerwca
26 czerwca
7–10 lipca
13 lipca–6 września
19 lipca–20 lipca
29 lipca
2 sierpnia
11–12 sierpnia
15 sierpnia–4 września
20–23 sierpnia
4 września
10 września–23 października
17 września
19 września
2 października
10 października
26 października
4 listopada
6 listopada
16 listopada

</doc>
<doc id="3063517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063517" title="Jawora">
Jawora



</doc>
<doc id="3063519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063519" title="Ance (rzeka)">
Ance (rzeka)

Ance – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Puy-de-Dôme, Loara oraz Górna Loara, o długości 69 km. Stanowi lewy dopływ rzeki Loary.

</doc>
<doc id="3063521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063521" title="Edmund Grünhauser (1862–1940)">
Edmund Grünhauser (1862–1940)

Edmund Grünhauser (ur. 19 czerwca 1862 w Wiedniu; zm. 14 sierpnia 1940 w Krakowie) – austriacki kupiec, fotograf, drukarz i litograf, jeden z pionierów fotografii w Krakowie.
Był synem Willibrorda Grünhausera i jego żony Marii. Urodził się i wychował w Wiedniu. W latach 90. XIX w. przeniósł się do Częstochowy, a następnie do Warszawy. Tam wszedł w spółkę z firmą litograficzno-fotograficzną Stanisława Szalaya. W 1905 r. zamieszkał w Krakowie. W 1906 r. założył, w kamienicy przy ulicy Szewskiej 2, Warszawski Skład Przyborów Fotograficznych. W latach 1908-1913 był członkiem zarządu Towarzystwa Fotografów Amatorów. Ostatnie lata życia spędził w mieszkaniu przy ul. Długiej. Zmarł w 1940 r. i został pochowany na Cmentarzu Rakowickim.
Z żoną Anną zd. Kastner doczekał się czworga dzieci:

</doc>
<doc id="3063522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063522" title="Gare de Douai">
Gare de Douai

Gare de Douai – stacja kolejowa w Douai, w departamencie Nord, w regionie Hauts-de-France, we Francji.
Została otwarta w 1846 przez Compagnie des chemins de fer du Nord. Jest stacją Société nationale des chemins de fer français (SNCF) obsługiwane przez pociągi TER Nord-Pas-de-Calais.

</doc>
<doc id="3063523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063523" title="Kościół św. Heleny w Głogowie">
Kościół św. Heleny w Głogowie

Kościół pw. Świętej Heleny w Głogowie – zabytkowy kościół filialny znajdujący się w opuszczonej dzielnicy Głogowa – Wróblinie Głogowskim. Należy do parafii Bożego Ciała w Brzegu Głogowskim.
Historia.
Jest to budowla klasycystyczna, salowa, wybudowana w 1810 roku z cegły. W 1964 roku została odnowiona dzięki mieszkańcom Wróblina Głogowskiego, co upamiętnia tablica we wnętrzu. Od zachodu znajduje się wieża. Świątynia jest obecnie nieużytkowana i coraz bardziej niszczeje. Wnętrze budowli jest bardzo zdewastowane.

</doc>
<doc id="3063524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063524" title="Bonson (rzeka)">
Bonson (rzeka)

Bonson – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Loara, o długości 30,1 km. Stanowi lewy dopływ rzeki Loary.

</doc>
<doc id="3063528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063528" title="Edmund Bieńkowski">
Edmund Bieńkowski

Edmund Marcin Bieńkowski (ur. 11 listopada 1888 w Damiętach-Prostach, zm. 13 sierpnia 1938 w Nowym Szelkowie) – polski polityk,ksiądz, działacz ZLN.
Życiorys.
Urodził się 11 listopada 1888 roku w Damięty-Prosty, powiat Ciechanów jako syn Ignacego i Bronisławy z domu Nasierowskiej.
Gimnazjum i seminarium duchowne ukończył w Płocku, akademię teologiczną w Petersburgu. Po ukończeniu studiów i otrzymaniu święceń kapłańskich pracował w diecezji płockiej m.in. jako wikariusz i prefekt gimnazjum w Mławie. Prezes koła Polskiej Macierzy Szkolnej i dozoru szkolnego, członek zarządu Rady Powiatowej Opiekuńczej w Mławie. Od 1920 roku pracował w parafii w Czerwińsku, od grudnia 1922 roku do śmierci proboszcz w Szelkowie. Kanonik honorowy kapituły pułtuskiej (od 1933 roku). Zmarł 13 sierpnia 1938 roku w Szelkowie powiat Maków Mazowiecki.
Działalność polityczna.
Poseł na Sejm Ustawodawczy 1919-1922 (zrzekł się mandatu 9 stycznia 1920). W 1919 roku uzyskał mandat z listy nr 9 (ZLN) w okręgu wyborczym nr 4 (Ciechanów).

</doc>
<doc id="3063532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063532" title="Diego de Aguilar">
Diego de Aguilar

Diego de Aguilar – hiszpański malarz barokowy aktywny zawodowo w Toledo na początku XVII wieku. Jego ojciec o takim samym imieniu i nazwisku również był malarzem.

</doc>
<doc id="3063535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063535" title="Gare des Sables-d’Olonne">
Gare des Sables-d’Olonne

Gare des Sables-d’Olonne – stacja kolejowa w Les Sables-d’Olonne, w departamencie Wandea, w regionie Kraj Loary, we Francji.
Została otwarta 29 grudnia 1866 przez Compagnie des chemins de fer de la Vendée na linii kolejowej Les Sables-d’Olonne – Tours. Jest stacją Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwaną przez pociągi TGV Atlantique z dworca Paris-Montparnasse i TER Pays de la Loire kursujących pomiędzy Nantes i Les Sables-d 'Olonne, przez La Roche-sur-Yon.

</doc>
<doc id="3063539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063539" title="Bęczkowice Poduchowne">
Bęczkowice Poduchowne

Bęczkowice Poduchowne – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie piotrkowskim, w gminie Łęki Szlacheckie.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="3063540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063540" title="Dąbie Dobreńskie">
Dąbie Dobreńskie

Dąbie Dobreńskie – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie piotrkowskim, w gminie Łęki Szlacheckie.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="3063541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063541" title="Dąbie Podstolskie">
Dąbie Podstolskie

Dąbie Podstolskie – dawna wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie piotrkowskim, w gminie Łęki Szlacheckie. Miejscowość zniesiona 1 stycznia 2017.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="3063543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063543" title="Gare de Saint-Amand-Montrond - Orval">
Gare de Saint-Amand-Montrond - Orval

Gare de Saint-Amand-Montrond - Orval – stacja kolejowa w Orval, w departamencie Cher, w Regionie Centralnym, we Francji. Obsługuje również Saint-Amand-Montrond.
Została otwarta w 1861 roku przez Compagnie du chemin de fer de Paris à Orléans (PO). Jest stacją Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwana przez pociągi Intercités i TER Centre.

</doc>
<doc id="3063544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063544" title="Dobrenice (kolonia)">
Dobrenice (kolonia)

Dobrenice – dawna kolonia w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie piotrkowskim, w gminie Łęki Szlacheckie. Miejscowość zniesiona 1 stycznia 2017.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.
Zobacz też: Dobrenice

</doc>
<doc id="3063546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063546" title="Tourtoulloux">
Tourtoulloux

Tourtoulloux – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Creuse, o długości 13,5 km. Stanowi dopływ rzeki Maulde.

</doc>
<doc id="3063547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063547" title="Francisco de Aguirre">
Francisco de Aguirre

Francisco de Aguirre (fl. 1645-1649) – hiszpański malarz barokowy aktywny zawodowo w Toledo. Jego nauczycielem był Eugenio Caxés.

</doc>
<doc id="3063548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063548" title="Kalendarium wojska polskiego 1795–1806">
Kalendarium wojska polskiego 1795–1806

Kalendarium wojska polskiego 1795-1806 – wydarzenia w wojsku polskim w latach 1795-1806.
1795.
22 sierpnia
30 października
1796.
30 października
1797.
9 stycznia
17 maja
26 czerwca
17 października
17 listopada
1798.
3 maja
28 czerwca
1 grudnia
4 grudnia
30 grudnia
1799.
8 marca
26–30 czerwca
17–19 czerwca
29 lipca
8 września
1800.
10 lutego–13 marca
14 czerwca
lipiec
3 grudnia
1801.
styczeń-luty
9 lutego
11–22 grudnia
1802.
styczeń
maj 
1803.
9 marca
1805.
24 listopada
1806.
9 marca
4 lipca
10 lipca
20 listopada
7 listopada
18 listopada

</doc>
<doc id="3063549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063549" title="Gortatowiec">
Gortatowiec

Gortatowiec – kolonia w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie piotrkowskim, w gminie Łęki Szlacheckie.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="3063551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063551" title="Młody maj">
Młody maj

Młody maj – dziewiętnasty singel zespołu Golec uOrkiestra z albumu pt. "The Best of Golec uOrkiestra", wydany w 2013 roku.
Opis.
Utwór ten został po raz pierwszy wykonany na 50. Krajowym Festiwalu Piosenki Polskiej w Opolu w Opolu. Został on nagrodzony główną nagrodą pierwszego dnia opolskiego festiwalu - Superpremierą 2013 Programu 1 Telewizji Polskiej – Nagrodą im. Karola Musioła oraz Programu I Polskiego Radia.
Teledysk był kręcony w żywieckim parku, na starym mieście w Bielsku-Białej oraz w rejonie szczytu Skrzycznego.

</doc>
<doc id="3063552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063552" title="Ignaców Szlachecki (kolonia)">
Ignaców Szlachecki (kolonia)

Ignaców Szlachecki – dawna kolonia w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie piotrkowskim, w gminie Łęki Szlacheckie. Miejscowość zniesiona 1 stycznia 2017.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.
Zobacz też: Ignaców Szlachecki

</doc>
<doc id="3063554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063554" title="Touch (rzeka)">
Touch (rzeka)

Touch – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Górna Garonna, o długości 74,5 km. Stanowi dopływ rzeki Garonna.

</doc>
<doc id="3063555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063555" title="Jawora (województwo łódzkie)">
Jawora (województwo łódzkie)

Jawora – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie piotrkowskim, w gminie Łęki Szlacheckie.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="3063557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063557" title="Jeżówka Piwakowska">
Jeżówka Piwakowska

Jeżówka Piwakowska – kolonia w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie piotrkowskim, w gminie Łęki Szlacheckie.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="3063558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063558" title="Gare de Lens">
Gare de Lens

Gare de Lens – stacja kolejowa w Lens, w departamencie Pas-de-Calais, w regionie Hauts-de-France, we Francji.
Jest stacją Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwaną przez pociągi TGV i TER Nord-Pas-de-Calais.

</doc>
<doc id="3063559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063559" title="Majdany (gmina Łęki Szlacheckie)">
Majdany (gmina Łęki Szlacheckie)

Majdany – kolonia w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie piotrkowskim, w gminie Łęki Szlacheckie.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.
Zobacz też: Majdany

</doc>
<doc id="3063560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063560" title="Karol Dominik Witkowski">
Karol Dominik Witkowski

Karol Dominik Witkowski, w USA jako Karl Witkowski (ur. 16 sierpnia 1860 w Jazłowcu, zm. 17 maja 1910 w Newark) – malarz portrecista. Połowę swojego życia spędził na emigracji w USA (w latach 1884–1887 oraz 1889-1910), gdzie znany był głównie z obrazów dzieci, w szczególności uboższych dzieci z przedmieść Newark. Jego portrety ukazywały dzieci w trakcie ich codziennych zajęć, zabaw lub prac zarobkowych w charakterze gazeciarzy czy czyścibutów. Nierzadko pozującym towarzyszyły zwierzęta.
Wczesne lata.
Karol Witkowski wychowywał się w Jazłowcu. Do szkoły uczęszczał w niedalekim Czortkowie. W wieku 19 lat został zwerbowany do austriackiej armii (Jazłowiec w Galicji należał do zaboru austriackiego). Od wczesnych lat był utalentowanym grafikiem. Swój debiut zareprezentował już w wojsku. Do portretów pozowali mu wysocy rangą dowódcy austriaccy. Jednym z nich był książę Wilhelm Wirtemberski, główny dowódca Korpusu we Lwowie. Do portretu pozował także generał Salomon of Friedberg, czeski malarz dzieci. W 1880 roku Karol opuścił armię. W 1881 rozpoczął naukę malarstwa w Szkole Sztuk Pięknych w Krakowie, gdzie jako uczeń Jana Matejki przebywał do 1883 roku. Na krótko po wyjściu z wojska Witkowski uczył się również w Monachium w pracowni Carla Theodora von Piloty’ego. Jesienią 1882 r. podjął studia w akademii monachijskiej (Techn. Malklasse: od 18 X 1882 r.)
Podobnie jak wielu innych Polaków, w roku 1884 Karol Witkowski opuścił Polskę i zamieszkał w Nowym Jorku.
Życie na emigracji.
Początkowy pobyt w Stanach Zjednoczonych i Francji.
Karol Witkowski przebywał w Stanach Zjednoczonych przez 3 lata. W tym czasie powstały jego pierwsze malowidła dzieci.
W 1887 wyjechał do Francji, gdzie w latach 1887–1888 studiował malarstwo na Académie Julian w Paryżu. Podczas pobytu w Paryżu namalował szereg obrazów, wśród nich (1887) oraz (1889). Zwykle obrazy wykonane w Paryżu artysta podpisywał sygnaturą „K.D. Witkowski” i wystawiał je na paryskich galeriach pod nazwiskiem Charles, Dominique Witkowski. Malarz wystawiał swoje obrazy również w Krakowie, były to "Zaczytana" (1883), "Przed Wystawą Sklepową" (1885), "Portret Mężczyzny" (1888) i "Złota Para" (1889).
Pobyt w Stanach Zjednoczonych od 1889 roku.
W 1889 Karol Witkowski wrócił do Stanów Zjednoczonych. Do 1891 roku mieszkał w Nowym Jorku, a następnie przez 19 lat, aż do śmierci, w Newark i jego okolicach (Irvington, Vailsburg i South Orange). Przez jakiś czas posiadał własne studio w Brooklynie. Witkowski stał się popularnym malarzem w USA dzięki stylowi swoich dzieł malarskich. W latach 1891–1910 wystawiał swoje prace na galeriach i aukcjach Nowego Jorku. Malował portrety miejscowej elity, m.in. biskupa Brooklynu Charlesa Edwarda McDonnella. Największą popularność przyniosły mu obrazy dzieci z ulic Newarku, których namalował ponad 200. Od roku 1900 większość jego obrazów posiadała prawa autorskie. Karol Witkowski zmarł w 1910 roku na zakażenie krwi.

</doc>
<doc id="3063563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063563" title="Thérain">
Thérain

Thérain – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Sekwanie Nadmorskiej i Oise, o długości 94,4 km. Stanowi dopływ rzeki Oise.

</doc>
<doc id="3063564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063564" title="Elżbieta Klausz">
Elżbieta Klausz

Elżbieta Klausz (ur. 1945 w Wilnie) – polska piosenkarka, wokalistka zespołu Filipinki.
Życiorys.
Do Szczecina przyjechała wraz z rodziną w maju 1946. Była uczennicą Technikum Handlowego w Szczecinie, gdzie z inicjatywy Jana Janikowskiego powstał w 1959 zespół Filipinki. Występowała w podstawowym składzie zespołu do czerwca 1967. Śpiewała czystym, mocnym sopranem koloraturowym – najwyraźniej słychać ją w piosence Filipinek "Ave Maria no morro" (1963, muz. Herivelto Martins, sł. Tadeusz Czarkowski), w której śpiewała solową partię. Po rozstaniu z Filipinkami przez krótki czas pracowała w PSS Społem, następnie skupiła się na wychowaniu córki, Elżbiety. Na początku lat 90. stworzyła razem z mężem jedną z największych na Pomorzu Zachodnim sieci hurtowni i sklepów z odzieżą. Firmą tą z powodzeniem kieruje do dziś. Mieszka w Szczecinie.

</doc>
<doc id="3063565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063565" title="Nowa Huta (województwo łódzkie)">
Nowa Huta (województwo łódzkie)

Nowa Huta – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie piotrkowskim, w gminie Łęki Szlacheckie.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa piotrkowskiego.
Zobacz też: Nowa Huta

</doc>
<doc id="3063566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063566" title="Lignon du Forez">
Lignon du Forez

Lignon du Forez – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Loara, o długości 59 km. Stanowi lewy dopływ rzeki Loary.

</doc>
<doc id="3063569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063569" title="Gare de Tarare">
Gare de Tarare

Gare de Tarare – stacja kolejowa w Tarare, w departamencie Rodan, w regionie Owernia-Rodan-Alpy, we Francji.
Jest stacją pasażer Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwaną przez pociągi TER Rhône-Alpes.

</doc>
<doc id="3063570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063570" title="Terrette">
Terrette

Terrette – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Manche, o długości 29,2 km. Stanowi dopływ rzeki Taute.

</doc>
<doc id="3063571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063571" title="Ogrodzona (kolonia w powiecie piotrkowskim)">
Ogrodzona (kolonia w powiecie piotrkowskim)

Ogrodzona – kolonia w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie piotrkowskim, w gminie Łęki Szlacheckie.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="3063574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063574" title="Aix (rzeka)">
Aix (rzeka)

Aix (wym. []) – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Loara, o długości 49,4 km. Stanowi lewy dopływ rzeki Loary.

</doc>
<doc id="3063576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063576" title="Piwatki">
Piwatki

Piwatki – kolonia w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie piotrkowskim, w gminie Łęki Szlacheckie.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="3063577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063577" title="Tarun">
Tarun

Tarun – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Morbihan, o długości 20,7 km. Stanowi dopływ rzeki Ével.

</doc>
<doc id="3063578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063578" title="Trzciniec (powiat piotrkowski)">
Trzciniec (powiat piotrkowski)

Trzciniec – dawna osada w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie piotrkowskim, w gminie Łęki Szlacheckie. Miejscowość zniesiona 1 stycznia 2017.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa piotrkowskiego.
Zobacz też: Trzciniec

</doc>
<doc id="3063579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063579" title="Kulata">
Kulata

Kulata (buł. "Кулата"; grec. "Кулата") – wieś w południowej Bułgarii, w obwodzie Błagojewgrad, w gminie Petricz. Położona jest w wąwozie Rupel.
W miejscowości znajduje się przejście graniczne Kulata-Promachon z Grecją.

</doc>
<doc id="3063580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063580" title="Wydryniwa">
Wydryniwa

Wydryniwa – osada w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie piotrkowskim, w gminie Łęki Szlacheckie.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="3063581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063581" title="Renaison (rzeka)">
Renaison (rzeka)

Renaison – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Loara, o długości 25,7 km. Stanowi lewy dopływ rzeki Loary.

</doc>
<doc id="3063584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063584" title="Tardoire">
Tardoire

Tardoire – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Haute-Vienne, Charente i Dordogne, o długości 113,4 km. Stanowi dopływ rzeki Bonnieure.

</doc>
<doc id="3063592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063592" title="Vouzance">
Vouzance

Vouzance – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Allier, o długości 41,3 km. Stanowi lewy dopływ rzeki Loary.

</doc>
<doc id="3063595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063595" title="Besbre">
Besbre

Besbre – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Allier oraz Loara, o długości 106,4 km. Stanowi lewy dopływ rzeki Loary.

</doc>
<doc id="3063596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063596" title="Philippe Delrieu">
Philippe Delrieu

Philippe Delrieu (ur. 10 sierpnia 1959) – francuski szermierz, szablista. Srebrny medalista olimpijski z Los Angeles.
Zawody w 1984 były jego pierwszymi igrzyskami olimpijskimi, po medal sięgnął - pod nieobecność sportowców z części krajów tzw. bloku wschodniego - w konkursie drużynowym. Brał również udział w igrzyskach w 1988, na których zajął czwarte miejsce zarówno w drużynie, jak i indywidualnie. W drużynie był brązowym medalistą mistrzostw świata w 1987 i 1989.

</doc>
<doc id="3063598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063598" title="The Best of Golec uOrkiestra">
The Best of Golec uOrkiestra

The Best of Golec uOrkiestra – dwupłytowy album kompilacyjny zespołu Golec uOrkiestra wydany w 2013 roku.
Opis.
Album został wydany z okazji 15-lecia istnienia zespołu Golec uOrkiestra. Album zawiera 26 piosenek, w tym wszystkie kultowe w świeżych wersjach m.in. "Ściernisco", "Młody maj", "Zwycięstwo", "Góralskie tango". Posiada status złotej płyty.

</doc>
<doc id="3063602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063602" title="Emile Zuckerkandl">
Emile Zuckerkandl

Emile Zuckerkandl (ur. 4 lipca 1922 w Wiedniu, zm. 9 listopada 2013 w Palo Alto) – biolog pochodzenia żydowskiego urodzony w Austrii, pracujący w Stanach Zjednoczonych i we Francji, jeden z twórców biologii ewolucyjnej – współautor koncepcji zegara molekularnego, opublikowanej w roku 1962 wraz z Linusem Paulingiem.
Życiorys.
Jego babką była Berta Zuckerkandl-Szeps, szwagierka Georges'a Clemenceau, austriacka pisarka, w której wiedeńskim salonie bywało wielu wybitnych przedstawicieli świata sztuki i polityki. Do albumu wnuka pisarki wpisali się m.in. Peter Altenberg, Alfred Polgar, Arthur Schnitzler, Stefan Zweig, Felix Salten, Rainer Maria Rilke, Jean Anouilh, André Gide, Romain Rolland. Dziadek – Emil Zuckerkandl – był znanym anatomem (pierwszy opisał ciałka przyzwojowe aorty – narząd Zuckerkandla). Po wcieleniu Austrii do III Rzeszy rodzina była zmuszona do ucieczki. Emile Zuckerkandl z matką i babką znalazł się we Francji, dokąd już wcześniej wyjechał jego ojciec (z Francją łączyły rodzinę więzi małżeńskie). Po upadku Francji wszyscy przedostali się do Algierii; przebywali tam do końca wojny (1940–1945).
Młody E. Zuckerkandl był zainteresowany medycyną oraz – stwierdził, że w większym stopniu – biologią. Studia biologiczne, rozpoczęte w Algierii, utrudniała antysemicka polityka rządu Vichy. Pobierał lekcje gry na fortepianie u nauczyciela, który bardzo wysoko oceniał jego zdolności muzyczne.
Po zakończeniu wojny i krótkim pobycie na Sorbonie E. Zuckerkandl wyjechał do Stanów Zjednoczonych, gdzie studiował fizjologię na University of Illinois. W kolejnych latach studiował biochemię we Francji i prowadził badania we francuskim "Marine Laboratory" oraz w Marine Biological Laboratory w Woods Hole. Otrzymał dyplom MA w roku 1947 (University of Illinois; promotor: Clifford Ladd Prosser), specjalista w dziedzinie fizjologii porównawczej. Pracę doktorską wykonywał w dziedzinie biochemii (Sorbona, 1958, promotor: Claude Fromageot). Już przed obroną pracy podjął poszukiwania możliwości prowadzenia dalszych badań, dotyczących zmian aktywności enzymatycznej hemocyanin pod wpływem zmian konformacji w pobliżu atomów miedzi. Doprowadził do spotkania z Linusem Paulingiem, któremu przedstawił swój program. 
Po doktoracie otrzymał od Paulinga propozycję pracy na stypendium podoktoranckim w Caltech, jednak w innym kierunku (początkowo nie był z tego zadowolony). W Pasadenie poznał techniki badań biochemicznych, umożliwiające porównanie budowy cząsteczek hemoglobiny wielu naczelnych oraz innych taksonów. Porównując sekwencje aminokwasów w tych białkach potwierdzono, że liczba różnic między nimi może być bezpośrednio związana z przebiegiem procesu ewolucji. Sformułowana wkrótce – wspólnie z Paulingiem – hipoteza „zegara molekularnego”, została opisana w roku 1961 i opublikowana w roku 1962.
Jest uznawana za „jedno z najistotniejszych odkryć w ewolucji molekularnej” i „jeden z najprostszych i najpotężniejszych pomysłów w dziedzinie ewolucji”.
W roku 1965 Emile Zuckerkandl wrócił do Francji, gdzie objął stanowisko dyrektora ds. nauki w Centre national de la recherche scientifique i założył Research Center of Macromolecular Biology, którym kierował przez 10 lat. W latach 70. ponownie wyjechał do Stanów Zjednoczonych. Został prezesem Linus Pauling Institute, a od roku 1992 w Institute for Molecular Medicine. 
W roku 1971 założył Journal of Molecular Evolution przez wiele lat był redaktorem naczelnym tego wydawnictwa.
Mieszkał z żoną w Palo Alto. Zmarł tamże 9 listopada 2013.
Publikacje (wybór).
Wybór według Caltech Library Servis:
Linki zewnętrzne.
 

</doc>
<doc id="3063603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063603" title="Aubois">
Aubois

Aubois – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Cher, o długości 42,9 km. Stanowi lewy dopływ rzeki Loary.

</doc>
<doc id="3063605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063605" title="Kalendarium Wojska Polskiego 1807–1814">
Kalendarium Wojska Polskiego 1807–1814

Kalendarium wojska polskiego 1807-1814 – wydarzenia w wojsku polskim w latach 1807-1814.
1807.
styczeń–kwiecień
14 stycznia
12 lutego
17 maja
14 czerwca
7 lipca
3 października
1808.
10 maja
30 czerwca–15 sierpnia
23 listopada
30 listopada
9 grudnia–20 lutego 1909
1809.
luty
kwiecień–lipiec
19 kwietnia
21 kwietnia
2–3 maja
14 maja
18 maja
20 maja
26 maja
2 czerwca
4 czerwca
11 czerwca
12 czerwca
18 czerwca
5–6 lipca
12 lipca
15 lipca
14 października
15 października
1810.
14 maja
15 października
1811.
2 stycznia
16 maja
17 maja
1812.
24 czerwca
17–18 sierpnia
17 września
7 listopada
26–28 listopada
1813.
styczeń&lt;br&gt;
20 lutego
maj&lt;br&gt;
16–19 października
30 października
1 listopada
1814.
6 kwietnia
30 kwietnia

</doc>
<doc id="3063608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063608" title="Puchar Świata w biathlonie 2013/2014 – Östersund">
Puchar Świata w biathlonie 2013/2014 – Östersund

Zawody pucharu świata w biathlonie w Östersund były pierwszymi w sezonie 2013/2014 w tej dyscyplinie sportu. Konkurencje rozgrywano w dniach 22 listopada – 1 grudnia. Rywalizacja odbyła się w biegu indywidualnym, sprincie oraz w sztafecie mieszanej. Zaplanowano także rozegranie biegów pościgowych, ale z powodu niekorzystnych warunków atmosferycznych zostały one anulowane.
Wyniki.
Bieg indywidualny mężczyzn.
Do zawodów zgłoszonych zostało 105 zawodników. W zawodach nie wystartowali Andreas Birnbacher oraz Michal Šlesingr.
Bieg indywidualny kobiet.
Do zawodów zgłoszonych zostało 101 zawodniczek. W zawodach nie wystartowały Marie Habert, Veronika Vítková i Miriam Gössner, natomiast zawodów nie ukończyła Chardine Sloof.
Sprint kobiet.
Do zawodów zgłoszonych zostało 101 zawodniczek. W zawodach nie wystartowały Marie Habert i Barbora Tomešová.
Bieg pościgowy mężczyzn.
Z powodu niekorzystnych warunków atmosferycznych bieg pościgowy mężczyzn został anulowany.
Bieg pościgowy kobiet.
Z powodu niekorzystnych warunków atmosferycznych bieg pościgowy kobiet został anulowany.
Sztafeta mieszana.
Do zawodów zgłoszonych zostało 26 sztafet. 11 drużyn (Finlandia, Szwajcaria, Rumunia, Japonia, Polska, Bułgaria, Kazachstan, Estonia, Łotwa, Chiny i Korea Południowa) zostało zdublowanych.

</doc>
<doc id="3063612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063612" title="Sangwon sa">
Sangwon sa

Sangwon sa (상원사 Klasztor Wysokiego Miejsca) – koreański klasztor.
Historia klasztoru.
Są dwie wersje powstania klasztoru: 
W XIV wieku przybył do klasztoru uczeń mistrza sŏn Naonga Hyeguna Yongnoam, który zastał klasztor w bardzo złym stanie i odbudował go. W 1376 roku trzydziestu trzech mnichów sŏn rozpoczęło w tym klasztorze 10-letni okres odosobnienia medytacyjnego. według legendy po pięciu latach odosobnienia posąg Buddy zaczął emitować promienie światła i wydzielać zapach.
W 1465 roku klasztor został przebudowany i tym razem ponad pięćdziesięciu mnichów rozpoczęło odosobnienie.
Wiosną 1926 roku do klasztoru przybył mistrz sŏn Hanam Chungwŏn, pod którego kierunkiem praktykowało w klasztorze kilkuset mnichów. W czasie wojny koreańskiej w 1950 roku armia nakazała ewakuację zarówno Wolchŏng sa jak i Sangwon sa. Hanam odmówił opuszczenia klasztoru. Decyzję swą argumentował, że gdy przybył tu dwadzieścia pięć lat temu, ślubował nie opuścić klasztoru aż do śmierci. Pozostał w klasztorze sam. Gdy wojsko komunistyczne wkroczyło do klasztoru zastało tam medytującego mistrza. Byli tak zaskoczeni absolutnym brakiem strachu, że pozostawili go w spokoju. Mistrz Hanam zmarł 22 marca 1951 roku po długiej głodówce, siedząc w pozycji lotosu.
Innym ze znanych mistrzów sŏn, którzy praktykowali w tym klasztorze, był Suwŏl. Zapewne było to na przełomie XIX i XX wieku.
W 1946 prawie cały klasztor uległ pożarowi. W 1947 roku został odbudowany.
Obecnie klasztor znajduje się na terenie Narodowego Parku góry Odae.

</doc>
<doc id="3063616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063616" title="Vauvise">
Vauvise

Vauvise – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Cher, o długości 67 km. Stanowi lewy dopływ rzeki Loary.

</doc>
<doc id="3063621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063621" title="Loiret (rzeka)">
Loiret (rzeka)

Loiret – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Loiret, o długości 13 km. Stanowi lewy dopływ rzeki Loary.

</doc>
<doc id="3063626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063626" title="Aubance">
Aubance

Aubance – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Maine i Loara, o długości 35,7 km. Stanowi lewy dopływ rzeki Loary.

</doc>
<doc id="3063628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063628" title="Krystyna Pawlaczyk-Baśkiewicz">
Krystyna Pawlaczyk-Baśkiewicz

Krystyna Pawlaczyk-Baśkiewicz (ur. 17 czerwca 1945, zm. 15 lutego 2000) – polska piosenkarka, wokalistka zespołu Filipinki.
Życiorys.
Do Szczecina przyjechała z rodziną na przełomie 1945 i 1946 roku z okolic Poznania. Była uczennicą Technikum Handlowego w Szczecinie, gdzie z inicjatywy Jana Janikowskiego powstał w 1959 zespół Filipinki. Występowała w podstawowym składzie zespołu do jesieni 1974 – wraz z jej odejściem grupa przestała istnieć. Śpiewała charakterystycznym, matowym altem – najwyraźniej słychać ją w piosence Filipinek "Biała brzózka" (1970, muz. Alina Piechowska, sł. Ireneusz Iredyński), w której wykonywała melorecytację. Po rozstaniu z Filipinkami skupiła się na wychowaniu córki Magdy, a po kilku latach rozpoczęła pracę w szczecińskim domu towarowym "Odzieżowiec", w którym pełniła funkcję zastępcy kierownika. Od początku lat 90. prowadziła własną firmę odzieżową. Zmarła niespodziewanie w 15 lutego 2000 roku. Tydzień później pochowana została na Cmentarzu Centralnym w Szczecinie, kwatera 102A.

</doc>
<doc id="3063631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063631" title="1 Pułk Piechoty Liniowej Królestwa Kongresowego">
1 Pułk Piechoty Liniowej Królestwa Kongresowego



</doc>
<doc id="3063632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063632" title="2 Pułk Piechoty Liniowej Królestwa Kongresowego">
2 Pułk Piechoty Liniowej Królestwa Kongresowego



</doc>
<doc id="3063634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063634" title="3 Pułk Piechoty Liniowej Królestwa Kongresowego">
3 Pułk Piechoty Liniowej Królestwa Kongresowego



</doc>
<doc id="3063636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063636" title="4 Pułk Piechoty Liniowej Królestwa Kongresowego">
4 Pułk Piechoty Liniowej Królestwa Kongresowego



</doc>
<doc id="3063638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063638" title="5 Pułk Piechoty Liniowej Królestwa Kongresowego">
5 Pułk Piechoty Liniowej Królestwa Kongresowego



</doc>
<doc id="3063639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063639" title="6 Pułk Piechoty Liniowej Królestwa Kongresowego">
6 Pułk Piechoty Liniowej Królestwa Kongresowego



</doc>
<doc id="3063641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063641" title="Puchar Świata w biathlonie 2013/2014 – Hochfilzen">
Puchar Świata w biathlonie 2013/2014 – Hochfilzen

Zawody pucharu świata w biathlonie w Hochfilzen były drugimi w sezonie 2013/2014 w tej dyscyplinie sportu. Konkurencje rozegrano w dniach 6 grudnia – 8 grudnia. Rywalizacja odbywała się w sprincie, biegu pościgowym oraz w sztafecie.

</doc>
<doc id="3063642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063642" title="Mil Mi-24">
Mil Mi-24



</doc>
<doc id="3063643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063643" title="7 Pułk Piechoty Liniowej Królestwa Kongresowego">
7 Pułk Piechoty Liniowej Królestwa Kongresowego



</doc>
<doc id="3063644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063644" title="8 Pułk Piechoty Liniowej Królestwa Kongresowego">
8 Pułk Piechoty Liniowej Królestwa Kongresowego



</doc>
<doc id="3063645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063645" title="1 Pułk Piechoty Liniowej (Królestwo Kongresowe)">
1 Pułk Piechoty Liniowej (Królestwo Kongresowe)



</doc>
<doc id="3063646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063646" title="2 Pułk Piechoty Liniowej (Królestwo Kongresowe)">
2 Pułk Piechoty Liniowej (Królestwo Kongresowe)



</doc>
<doc id="3063647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063647" title="Suran">
Suran

Suran – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Jura i Ain, o długości 74 km. Stanowi dopływ rzeki Ain.

</doc>
<doc id="3063648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063648" title="Worinostat">
Worinostat

Worinostat, worynostat (), kwas suberanilohydroksamowy – organiczny związek chemiczny będący diamidem anilinowo-hydroksamowym kwasu suberynowego. Jest członkiem większej grupy inhibitorów deacetylazy histonowej. Inhibitory deacetylazy histonowej mają szerokie spektrum aktywności epigenetycznej.
Worinostat jest sprzedawany pod nazwą "Zolinza" w leczeniu chłoniaka skórnego T-komórkowego (CTCL, z ), gdy choroba nie ustępuje, nasila się, bądź następuje wznowa podczas lub po leczeniu innymi lekami. Związek został wyprodukowany po raz pierwszy przez Ronalda Breslowa, chemika z Columbia University.
Dopuszczenia do użytku i wskazania.
Worinostat był pierwszym inhibitorem deacetylazy histonowej dopuszczonym do obrotu w 2006 roku przez amerykańską Agencję Żywności i Leków do leczenia chłoniaka skórnego T-komórkowego. Jest on wytwarzany przez kanadyjską firmę Patheon dla firmy Merck &amp; Co.
Mechanizm działania.
Worinostat wiąże się z miejscem aktywnym deacetylazy histonowej i działa jako chelator dla obecnych tam jonów cynku. Działanie worinostatu poprzez blokowanie deacetylazy histonowej powoduje akumulację acetylowanych histonów i białek, włączając w to czynniki transkrypcyjne kluczowe w ekspresji genów niezbędnych do wywołania różnicowania komórki.
Badania kliniczne.
Worinostat był również stosowany do leczenia zespołu Sézary’ego, innego typu chłoniaka blisko związanego z chłoniakiem skórnym T-komórkowym.
Badania z roku 2007 wskazuje, że worinostat ma pewną aktywność wobec nawracającego glejaka wielopostaciowego, która powoduje wydłużenie średniego czasu przeżycia do 5,7 mies. (w porównaniu do 4–4,4 mies. z wcześniejszego badania). Planowane są kolejne badania skuteczności działania worinostatu na guzy mózgu w połączeniu z innymi lekami.
Włączenie worinostatu w leczenie zaawansowanego raka niedrobnokomórkowego płuc wykazało lepszą odpowiedź na terapię oraz zwiększony średni czas przeżycia bez progresji raka i ogólny czas przeżycia (chociaż te ostatnie nie były istotne statystycznie na poziomie p=0,05).
Lek dał zachęcające rezultaty w drugiej fazie badania terapii zespołów mielodysplastycznych w połączeniu z Idarubicyną i Cytarabiną.
Badania przedkliniczne.
Worinostat jest interesującym celem badań dla naukowców próbujących zwalczyć wirusa HIV u zakażonych pacjentów. W jednym z badań wykazano, że worinostat działa zarówno "in vitro", jak i "in vivo" na limfocyty T będące nosicielami wirusa HIV w stanie utajonym.

</doc>
<doc id="3063650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063650" title="Suippe">
Suippe

Suippe – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Marna i Aisne, o długości 81,7 km. Stanowi dopływ rzeki Aisne.

</doc>
<doc id="3063651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063651" title="Morgasówka">
Morgasówka

Morgasówka – polana pasterska na zboczach Hurchociego Wierchu w masywie Orawicko-Witowskich Wierchów. Znajduje się ona w górnej części doliny Czarnego Dunajca, na wysokości ok. 920–960 m n.p.m. Na polanie stoją szałasy należące do górali z Witowa, zaś na wschód od niej, nad Przybylanką, znajdują się ruiny skoczni narciarskiejKoszarzyska.
Administracyjnie polana leży na terenie wsi Witów i znajduje się pod zarządem Wspólnoty Leśnej Uprawnionych Ośmiu Wsi. Nie przebiegają przez nią żadne znakowane szlaki turystyczne.

</doc>
<doc id="3063654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063654" title="Echa Płockie i Łomżyńskie">
Echa Płockie i Łomżyńskie

Echa Płockie i Łomżyńskie – polskie czasopismo wychodzące w latach 1898-1904 w Płocku, z oddziałem w Łomży. W 1904 roku zmieniło nazwę na „Echa Płockie i Włocławskie”. Czasopismo przestało wychodzić w 1906 roku.
Redakcja.
Pierwszy numer ukazał się 1 kwietnia 1898 roku z podtytułem: „Pismo poświęcone głównie sprawom miejscowym”. Redaktorem czasopisma został Adam Grabowski (1864-1919), współzałożyciel wznowionego w 1907 roku Towarzystwa Naukowego Płockiego. Redakcja czasopisma mieściła się w Płocku, najpierw przy Rynku Kanonicznym (dziś plac Narutowicza), by od lipca 1900 roku przenieść się na ul. Warszawską 259/260 (dziś. ul. T. Kościuszki). Oddział „Ech” w Łomży znajdował się w księgarni Rychtera na Nowym Rynku.
Profil czasopisma.
Czasopismo ukazywało się dwa razy w tygodniu. „Echa” zostały uznane za organ prasowy przez założycieli płockiego Towarzystwa Rolniczego. „Echa Płockie i Łomżyńskie” w momencie swego powstawania wzorowały się na „Korespondencie Płockim”, wychodzącym w latach 1876-1888. „Echa” podejmowały również niektóre elementy działalności „Korespondenta”. Do „Ech” pisali też byli współpracownicy „Korespondenta”, m.in. Wacław Wolski, Leon Rutkowski, Jan Kanty Turski, Franciszek Tarczyński i Adam Dunin-Mieczyński. Wśród piszących do „Ech” byli oprócz nich m.in. Maria Macieszyna, Dominik Staszewski i Wawrzyniec Sikora (pseudonim Hieronim Koląbryna).
Czasopismo posiadało skromną szatę graficzną i nie zawierało ilustracji. Zwykle składało się z czterech stron, a jedynie w wyjątkowych okazjach poszerzano o kolejne dwie. Na łamach „Ech” przeważały bieżące informacje lokalne z guberni płockiej i łomżyńskiej. W piśmie można było znaleźć także kronikę kościelną, czy opowiadania w odcinkach. Regularnie zamieszczano korespondencję z miast i wsi będących w granicach obu guberni.
„Echa Płockie i Włocławskie”.
„Echa Płockie i Łomżyńskie” odgrywały poważną rolę kulturotwórczą, mimo szykan stosowanych przez władze carskie. Dawały miejscowej inteligencji możliwość wypowiadania się na tematy społeczne, gospodarcze i kulturalne. W związku ze słabym zainteresowaniem czasopismem w Łomży, oddział „Ech” przeniesiono do Włocławka, zmieniając jednocześnie tytuł w marcu 1904 roku na „Echa Płockie i Włocławskie”. Po zmianie tytułu wprowadzono w „Echach” specjalną kolumnę poświęconą wiadomościom z Włocławka i Kujaw. Z powodu braku funduszy, zawieszono wydawanie czasopisma w 1906 roku. W lutym 1907 roku Adam Grabowski sprzedał czasopismo Bolesławowi Zdziarskiemu, który kontynuował je w latach 1907-1908 jako „Echa Płockie”.

</doc>
<doc id="3063655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063655" title="Maria Mancini (dominikanka)">
Maria Mancini (dominikanka)

Maria Mancini (ur. 1355 r., zm. 22 stycznia 1431 r.) – włoska dominikanka, błogosławiona Kościoła katolickiego.
Życiorys.
Od dziecka odwiedzały ją anioły. Była trzykrotnie mężatką i urodziła siedmioro dzieci. Wstąpiła do klasztoru św. Krzyża. Zmarła mając 76 lat.
W dniu 2 sierpnia 1855 r. jej kult jako błogosławionej został potwierdzony przez papieża Piusa IX.

</doc>
<doc id="3063656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063656" title="Souleuvre">
Souleuvre

Souleuvre – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Calvados, o długości 18,3 km. Stanowi dopływ rzeki Vire.

</doc>
<doc id="3063658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063658" title="Sou de Laroque">
Sou de Laroque

Sou de Laroque – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Aude, o długości 17,2 km. Stanowi prawy dopływ rzeki Orbieu.
Geografia.
Źródła Sou de Laroque znajdują się na południe od gminy Laroque-de-Fa, w miejscowości Massac, na wysokości około 800 m n.p.m., w pobliżu szczytu Roc Matefagine (871 m n.p.m.), w paśmie Hautes-Corbières. Początkowo rzeka pływie na północny wschód, lecz na wysokości przełęczy Col de Bedos zmienia kierunek północno-zachodni. Uchodzi do Orbieu w gminie Vignevieille, w miejscu zwanym Dufort. 
Sou de Laroque w całości płynie na terenie departamentu Aude. Przepływa przez teren czterech gmin: Massac (źródło), Laroque-de-Fa, Termes, Vignevieille (ujście).
Dopływy.
Sou de Laroque ma 9 opisanych dopływów. Są to strumienie nieprzekraczające 10 km długości.

</doc>
<doc id="3063662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063662" title="Reanimator">
Reanimator

Reanimator – czarna komedia z roku 1985 w reżyserii Stuarta Gordona, oparta na powieści Howarda Phillipsa Lovecrafta pt. "Herbert West – Reanimator". 
Fabuła.
Herbert West (Jeffrey Combs), student medycyny na Uniwersytecie w Zurychu (Szwajcaria), podejmuje próbę przywrócenia do życia swojego zmarłego profesora, Hansa Grubera, wykorzystując wynalezioną przez siebie substancję. Profesor powraca do życia na krótko, demonstrując objawy skrajnego cierpienia; występują również straszne skutki uboczne, takie jak pękające gałki oczne. Po tym wydarzeniu West przenosi się na Uniwersytet Miskatonic, gdzie kontynuuje pracę nad swoim wynalazkiem.
Eksperymenty na zwierzętach (w tym na kocie swojego kolegi Dana Caina (Bruce Abbott), bez jego wiedzy i zgody) zdają się demonstrować skuteczność leku. West decyduje się na eksperyment na człowieku i aplikuje preparat do trupa w uczelnianej kostnicy. Ciało powraca do życia jako bezmyślne i agresywne zombi i, zanim udaje się go unieszkodliwić, zabija dziekana. West aplikuje substancję dziekanowi - z podobnym jak poprzednio skutkiem.
Dr Carl Hill (David Gale), skonfliktowany z Westem, który publicznie go krytykował, dowiaduje się o przyczynach zaistniałej sytuacji i próbuje szantażować Westa. West zabija Hilla, odcinając mu głowę, po czym reanimuje go przy pomocy swojego środka.
Przywrócony do życia Hill zachowuje inteligencję i jest w stanie kontrolować swoje pozbawione głowy ciało. Wkrótce się okazuje, że może on - po przeprowadzeniu zabiegów za pomocą wynalezionego przez siebie skalpela laserowego - kontrolować i inne reanimowane ciała...

</doc>
<doc id="3063663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063663" title="2 Pułk Strzelców Pieszych Królestwa Kongresowego">
2 Pułk Strzelców Pieszych Królestwa Kongresowego



</doc>
<doc id="3063664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063664" title="3 Pułk Strzelców Pieszych Królestwa Kongresowego">
3 Pułk Strzelców Pieszych Królestwa Kongresowego



</doc>
<doc id="3063665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063665" title="4 Pułk Strzelców Pieszych Królestwa Kongresowego">
4 Pułk Strzelców Pieszych Królestwa Kongresowego



</doc>
<doc id="3063666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063666" title="Kosmos (linie lotnicze)">
Kosmos (linie lotnicze)

Kosmos (Kosmos Airlines, ros.: "Производственное объединение «Космос»") - rosyjskie linie lotnicze z siedzibą w Moskwie. Zostały założone w 1995 roku, a baza znajduje się na lotnisku Moskwa-Wnukowo.
Flota.
Stan aktualny na dzień 24 listopada 2016 roku:

</doc>
<doc id="3063668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063668" title="Sèves">
Sèves

Sèves – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Manche, o długości 20,7 km. Stanowi dopływ rzeki Douve.

</doc>
<doc id="3063672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063672" title="Sévenne">
Sévenne

Sévenne – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Isère, o długości 21,8 lub 24,9 km. Stanowi dopływ rzeki Rodan.

</doc>
<doc id="3063674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063674" title="Seugne">
Seugne

Seugne – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Charente-Maritime, o długości 82,4 km. Stanowi dopływ rzeki Charente.

</doc>
<doc id="3063675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063675" title="Megrelia i Górna Swanetia">
Megrelia i Górna Swanetia



</doc>
<doc id="3063679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063679" title="1 Pułk Strzelców Pieszych Królestwa Kongresowego">
1 Pułk Strzelców Pieszych Królestwa Kongresowego



</doc>
<doc id="3063680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063680" title="Serein">
Serein

Serein – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Côte-d’Or i Yonne, o długości 188,2 km. Stanowi dopływ rzeki Yonne.

</doc>
<doc id="3063681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063681" title="Èvre">
Èvre

Èvre – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Maine i Loara, o długości 92 km. Stanowi lewy dopływ rzeki Loary.

</doc>
<doc id="3063685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063685" title="İzmir (prowincja)">
İzmir (prowincja)



</doc>
<doc id="3063686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063686" title="Semine">
Semine

Semine – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Jura i Ain, o długości 25,8 km. Stanowi dopływ rzeki Valserine.

</doc>
<doc id="3063687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063687" title="Jarkko Kauppinen">
Jarkko Kauppinen

Jarkko Kauppinen (ur. 6 kwietnia 1982 w Vieremä) – fiński biathlonista.
Swój debiut w pucharze świata zaliczył 5 grudnia 2002 w Östersund. W biegu sprinterskim uplasował się na 99. pozycji. Pierwsze punkty pucharu świata zdobył 19 stycznia 2008 w Rasen-Antholz – zajął 26. miejsce w biegu pościgowym.
Podczas swoich występów w pucharze świata, raz uplasował się na miejscu w pierwszej dziesiątce – 28 listopada 2012 roku. W biegu indywidualnym podczas pucharu w Östersund zajął 10. miejsce.

</doc>
<doc id="3063690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063690" title="1 Pułk Strzelców Pieszych">
1 Pułk Strzelców Pieszych



</doc>
<doc id="3063691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063691" title="Scye (rzeka)">
Scye (rzeka)

Scye – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Manche, o długości 26,5 km. Stanowi dopływ rzeki Douve.

</doc>
<doc id="3063692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063692" title="Divatte">
Divatte

Divatte – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Maine i Loara oraz Loara Atlantycka, o długości 28 km. Stanowi lewy dopływ rzeki Loary.

</doc>
<doc id="3063695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063695" title="Alison Jackson">
Alison Jackson

Alison Jackson (ur. 15 maja 1960 w Southsea w Cambridge jako Alison Mowbray-Jackson) – angielska fotografik.
Córka milionera, spędziła młodość w odległej od skupisk ludzkich wielkiej farmie i zajmowała się fotografowaniem krajobrazów. Kształciła się w szkole z internatem, pobierając nauki robótek ręcznych i jeździectwa. Wbrew oczekiwaniom rodziców, że zostanie gospodynią domową, która założy rodzinę na wsi, porzuciła robótki, uzasadniając tę decyzję wrodzonym lękiem przed igłami, i przeniosła się do stolicy Wielkiej Brytanii. Zarabiała jako recepcjonistka w wytwórni filmowej i producentka reklam w telewizji, po czym podjęła studia na wydziale rzeźbiarstwa. Od 1998 zajmuje się tworzeniem fotografii znanych osób i celebrytów, które powstają przy współpracy ze specjalnie dobranymi sobowtórami. Zadebiutowała zdjęciami księżnej Diany i jej kochanka Dodiego Al-Fayeda z małym chłopcem rasy mieszanej, czym zyskała rozgłos. Swoje poglądy polityczne deklaruje jako "prokrólewskie". Wielkim sukcesem finansowym stały się m.in. zrobione przez nią zdjęcia przedstawiające życie rodziny królewskiej - Elżbiety II, księcia Williama i Kate Middleton oraz ich dziecka. Do innych jej dzieł należał m.in. wykonujący taniec brzucha w pewnej galerii sobowtór Osamy bin Ladena.

</doc>
<doc id="3063696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063696" title="Goulaine">
Goulaine

Goulaine – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Loara Atlantycka, o długości 23,9 km. Stanowi lewy dopływ rzeki Loary.

</doc>
<doc id="3063699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063699" title="Scardon">
Scardon

Scardon – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Somma, o długości 12,4 km. Stanowi dopływ rzeki Somma.

</doc>
<doc id="3063702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063702" title="Acheneau">
Acheneau

Acheneau – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Loara Atlantycka, o długości 40 km. Stanowi lewy dopływ rzeki Loary.

</doc>
<doc id="3063704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063704" title="Save (dopływ Garonny)">
Save (dopływ Garonny)

Save – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Pireneje Wysokie, Gers i Górna Garonna, o długości 143,4 km. Stanowi dopływ rzeki Garonna.

</doc>
<doc id="3063706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063706" title="Cechy Mühlreitera">
Cechy Mühlreitera

Cechy Mühlreitera – cechy kształtów wspólne dla wszystkich zębów. Ich znajomość pozwala odróżniać, z której strony ząb pochodzi – z prawej czy lewej.

</doc>
<doc id="3063708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063708" title="Sasse (dopływ Durance)">
Sasse (dopływ Durance)

Sasse – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Alpy Górnej Prowansji, o długości 38,4 km. Stanowi dopływ rzeki Durance.

</doc>
<doc id="3063711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063711" title="Sâne Morte">
Sâne Morte

Sâne Morte – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Saona i Loara oraz Ain, o długości 54,6 km. Stanowi dopływ rzeki Sâne Vive.

</doc>
<doc id="3063712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063712" title="Aigue Nègre">
Aigue Nègre

Aigue Nègre – potok we Francji, przepływający przez teren departamentu Ardèche, o długości 4,6 km, będący pierwszym prawym dopływem Loary. Znajduje się na terenie Parku Regionalnego Gór Ardèche.
Przebieg potoku Aigue Nègre w całości znajduje się na terenie gminy Sainte-Eulalie. Przybiera kierunek południowy aż do ujścia do Loary.
Nazwa rzeki została nadana z powodu czarnego koloru jego wód, który ma związek z obecnością skał wulkanicznych. Erupcje wulkanów były częste w tych okolicach jeszcze 12 000 lat temu.

</doc>
<doc id="3063714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063714" title="Michel Nowak">
Michel Nowak

Michel Nowak (ur. 30 czerwca 1962) – francuski judoka. Brązowy medalista olimpijski z Los Angeles.
Zawody w 1984 były jego jedynymi igrzyskami olimpijskimi. Po medal sięgnął w wadze półśredniej, do 78 kilogramów. Był brązowym medalistą mistrzostw Europy w 1984 i 1985. Zdobył szereg medali na mistrzostwach Francji, w tym sześciokrotnie zostawał mistrzem kraju seniorów. Wcześniej odnosił sukcesy w rywalizacji juniorskiej. Startował w Pucharze Świata w 1989 i 1990 roku.

</doc>
<doc id="3063716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063716" title="Limfocyt T">
Limfocyt T



</doc>
<doc id="3063719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063719" title="Gage (rzeka)">
Gage (rzeka)

Gage – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Ardèche, o długości 12,9 km. Stanowi prawy dopływ rzeki Loary.

</doc>
<doc id="3063722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063722" title="Nikołaj Gurjanow">
Nikołaj Gurjanow

Nikołaj Aleksiejewicz Gurjanow (ur. 24 maja 1909 w Czudskich Zachodcach, zm. 24 sierpnia 2002 na wyspie Zalit) – rosyjski duchowny prawosławny.
Życiorys.
Pochodził z pobożnej prawosławnej rodziny kupieckiej. Miał trzech braci. Jego ojciec Aleksiej Gurjanow był regentem chóru cerkiewnego. Gdy przyszły duchowny miał pięć lat, zmarł jego ojciec; czterech synów samotnie wychowywała matka, Jekatierina Gurjanowa. Od wczesnego dzieciństwa Nikołaj Gurjanow był "prisłużnikiem" (ministrantem) w cerkwi św. Michała Archanioła w Kobylim Gorodiszczu (powiat gdowski guberni petersburskiej). Wielokrotnie pielgrzymował do znanych prawosławnych sanktuariów.
Ukończył technikum pedagogiczne w Gatczynie, a następnie kontynuował naukę w Instytucie Pedagogicznym w Leningradzie, z którego został usunięty w 1929 r., za protest przeciwko zamknięciu jednej z cerkwi. Podjął wówczas pracę nauczyciela matematyki, fizyki i biologii w szkole w Tosnie. Następnie został psalmistą w cerkwi św. Mikołaja w Riemdzie.
Na początku lat 30. XX w. został aresztowany pod zarzutem prowadzenia działalności kontrrewolucyjnej i kolejne siedem lat spędził w obozach i więzieniach lub na zesłaniu. Przebywał w więzieniu „Kriesty” w Leningradzie, a następnie w obozie w Syktywkarze. Po odbyciu kary ponownie osiadł w obwodzie leningradzkim. Po ataku III Rzeszy na Związek Radziecki nie został zmobilizowany z powodu złego stanu zdrowia (w obozie doznał poważnych obrażeń nogi).
W 1941 został przymusowo przesiedlony na Łotwę. 8 lutego 1942 metropolita wileński i litewski Sergiusz wyświęcił go na diakona, zaś tydzień później – na kapłana; spotykana jest również informacja, jakoby święcenia kapłańskie przyjął w tajemnicy już po 1929. Ukończył kurs teologiczny przy monasterze Świętego Ducha w Wilnie, po czym został skierowany do żeńskiego monasteru w Rydze w charakterze kapelana. Następnie wrócił do monasteru w Wilnie, gdzie żył, nie wstępując jednak do wspólnoty mniszej.
W lipcu 1943 został proboszczem parafii św. Mikołaja w Gegabraście. W latach 1949–1951 zaocznie ukończył seminarium duchowne w Leningradzie, a następnie uczył się w Leningradzkiej Akademii Duchownej. W 1956 otrzymał godność protoprezbitera. Jego działalność duszpasterską wysoko oceniał biskup wileński i litewski Aleksy.
Dwa lata później, na własną prośbę, podjął pracę duszpasterską w eparchii pskowskiej. O przeniesienie do tejże administratury starał się na prośbę matki, która pragnęła na starość zamieszkać razem z synem w tej części Rosji, z której pochodziła. Objął wówczas parafię św. Mikołaja na wyspie Zalit. Służył w niej do końca życia, otrzymując kolejno wszystkie nagrody cerkiewne przeznaczone dla białego duchowieństwa. W latach 70. XX wieku zyskał sławę świętego starca (chociaż nie był mnichem, a jedynie kapłanem-celibatariuszem), z prośbą o modlitwę i poradę duchową zwracali się do niego świeccy, kapłani i mnisi. Patriarcha moskiewski i całej Rusi Aleksy II określił go jako jeden z filarów rosyjskiego starcostwa. Zajmował się także tworzeniem pieśni paraliturgicznych.
W jego pogrzebie brało udział 3 tys. wiernych; funkcjonuje nieformalny kult duchownego.
Był pierwowzorem starca Anatola, głównego bohatera filmu Pawła Łungina "Wyspa".

</doc>
<doc id="3063723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063723" title="Gare de Thonon-les-Bains">
Gare de Thonon-les-Bains

Gare de Thonon-les-Bains – stacja kolejowa w Thonon-les-Bains, w departamencie Górna Sabaudia, w regionie Owernia-Rodan-Alpy, we Francji.
Jest stacją Société nationale des chemins de fer français (SNCF) obsługiwaną przez pociągi TGV w sezonie zimowym i TER Rhône-Alpes przez cały tok.

</doc>
<doc id="3063725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063725" title="Veyradeyre">
Veyradeyre

Veyradeyre – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Ardèche, o długości 16,7 km. Stanowi prawy dopływ rzeki Loary.

</doc>
<doc id="3063727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063727" title="Salleron">
Salleron

Salleron – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Haute-Vienne, Vienne i Indre o długości 51,7 km. Stanowi dopływ rzeki Anglin.

</doc>
<doc id="3063731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063731" title="Gazeille">
Gazeille

Gazeille – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Górna Loara, o długości 27,2 km. Stanowi prawy dopływ rzeki Loary.

</doc>
<doc id="3063733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063733" title="Sumène">
Sumène

Sumène może oznaczać:

</doc>
<doc id="3063734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063734" title="Saint-Bonnette">
Saint-Bonnette

Saint-Bonnette – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Corrèze, o długości 24,3 km. Stanowi dopływ rzeki Dordogne.

</doc>
<doc id="3063735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063735" title="1 Dywizja Piechoty Królestwa Kongresowego">
1 Dywizja Piechoty Królestwa Kongresowego



</doc>
<doc id="3063736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063736" title="Vorinostat">
Vorinostat



</doc>
<doc id="3063738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063738" title="Letnie Mistrzostwa Słowenii w Skokach Narciarskich 2013">
Letnie Mistrzostwa Słowenii w Skokach Narciarskich 2013

Letnie Mistrzostwa Słowenii w Skokach Narciarskich 2013 – zawody o letni tytuł mistrza Słowenii w skokach narciarskich, odbyły się w dniach 5–10 października 2013 roku w Kranju (skocznia normalna) oraz w Planicy (skoczna duża).

</doc>
<doc id="3063739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063739" title="Adolphe Jauréguy">
Adolphe Jauréguy

Adolphe Jauréguy (ur. 18 lutego 1898 w Ostabat-Asme, zm. 4 września 1977 w Saint-Jean-Pied-de-Port) – francuski rugbysta, olimpijczyk, zdobywca srebrnego medalu w turnieju rugby union na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1924 w Paryżu, mistrz Francji w latach 1922 i 1923.
Kariera sportowa.
Ze Stade Toulousain zdobył dwa tytuły mistrza Francji w latach 1922 i 1923, wystąpił również jeszcze w dwóch finałach – w 1920 z Racing Club de France oraz w 1927 roku ze Stade Français. W trakcie kariery sportowej reprezentował także kluby Stadoceste tarbais, SCUF i Havre AC.
Był ostoją reprezentacji Francji w latach dwudziestych, pomiędzy 1920 a 1929 rokiem rozegrał łącznie 31 spotkań, również jako kapitan, zdobywając 42 punkty.
W jej składzie zagrał w turnieju rugby union na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1924. Wystąpił w obu meczach tych zawodów, w których Francuzi na Stade de Colombes rozgromili 4 maja Rumunię 61:3, a dwa tygodnie później przegrali z USA 3:17. Wygrywając z Rumunami, lecz przegrywając z USA zajęli w turnieju drugie miejsce zdobywając tym samym srebrne medale igrzysk.
W 1919 roku wystąpił również w żołnierskich "Inter-Allied Games".
Varia.
Podczas I wojny światowej służył w artylerii, był następnie selekcjonerem kadry i wiceprezydentem Fédération Française de Rugby w latach 1949–1968.
Wydał autobiografię pt. "Qui veut jouer avec moi?" ().
Jego brat, Pierre, również był rugbystą, reprezentantem kraju.
Jego woskowa figura znajduje się w Musée Grévin.

</doc>
<doc id="3063740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063740" title="Gare de Cosne-sur-Loire">
Gare de Cosne-sur-Loire

Gare de Cosne-sur-Loire – stacja kolejowa w Cosne-Cours-sur-Loire, w departamencie Nièvre, w regionie Burgundia-Franche-Comté, we Francji.
Stacja należy do Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwana jest przez pociągi Intercités i TER Bourgogne.

</doc>
<doc id="3063742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063742" title="Rupt de Mad">
Rupt de Mad

Rupt de Mad – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Meurthe i Mozela, o długości 54,6 km. Stanowi dopływ rzeki Mozela.

</doc>
<doc id="3063745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063745" title="Bernard Tchoullouyan">
Bernard Tchoullouyan

Bernard Tchoullouyan (ur. 12 kwietnia 1953 w Marsylii, zm. 7 stycznia 2019) – francuski judoka. Brązowy medalista olimpijski z Moskwy.
Kariera sportowa.
Zawody w 1980 były jego jedynymi igrzyskami olimpijskimi. Po medal sięgnął w wadze półśredniej, do 78 kilogramów – startował pod flagą olimpijską po bojkocie igrzysk przez część krajów zachodnich. Był złotym medalistą mistrzostw świata w 1981 i srebrnym w 1979. Na mistrzostwach Europy sięgał po srebro w 1981 oraz czterokrotnie po brąz (1977, 1978, 1980 i 1982). Zdobył szereg medali na mistrzostwach Francji, w tym pięciokrotnie zostawał mistrzem kraju seniorów.

</doc>
<doc id="3063746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063746" title="Sumène (dopływ Loary)">
Sumène (dopływ Loary)

Sumène – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Górna Loara, o długości 24,9 km. Stanowi prawy dopływ rzeki Loary.

</doc>
<doc id="3063749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063749" title="Rouvre">
Rouvre

Rouvre – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Orne, o długości 45,6 km. Stanowi dopływ rzeki Orne.

</doc>
<doc id="3063750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063750" title="2 Dywizja Piechoty Królestwa Kongresowego">
2 Dywizja Piechoty Królestwa Kongresowego



</doc>
<doc id="3063751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063751" title="Sumène (dopływ Dordogne)">
Sumène (dopływ Dordogne)

Sumène – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Cantal, o długości 47,1 km. Stanowi lewy dopływ rzeki Dordogne.

</doc>
<doc id="3063752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063752" title="Gare de Rang-du-Fliers - Verton">
Gare de Rang-du-Fliers - Verton

Gare de Rang-du-Fliers - Verton – stacja kolejowa w Rang-du-Fliers, w departamencie Pas-de-Calais, w regionie Hauts-de-France, we Francji.
Jest stacją Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwaną przez pociągi: TGV, TERGV, Intercités i TER Nord-Pas-de-Calais.

</doc>
<doc id="3063756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063756" title="Ruisseau de Rohan">
Ruisseau de Rohan

Ruisseau de Rohan – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Morbihan, o długości 14 km. Stanowi dopływ rzeki Marle.

</doc>
<doc id="3063757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063757" title="Lignon du Velay">
Lignon du Velay

Lignon du Velay – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Górna Loara, o długości 85,1 km. Stanowi prawy dopływ rzeki Loary.

</doc>
<doc id="3063759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063759" title="Wojna birmańsko-syjamska (1548–1549)">
Wojna birmańsko-syjamska (1548–1549)

Wojna birmańsko-syjamska 1548–1549 – konflikt pomiędzy birmańskim Królestwem Taungngu a syjamskim Królestwem Ayutthaya.
Wydarzeniem tej wojny była bohaterska śmierć królowej Suriyothai oraz jej córki. Z tego powodu w Tajlandii wojna zyskała miano „Wojny która doprowadziła do utraty królowej Suriyothai”. Inna nazwa to: Wojna z królem Tabinshwehti.
Tło historyczne.
W roku 1531 Tabinshwehti zasiadł na tronie Królestwa Taungngu położonego na północnym wschodzie Mjanmy (Birmy), rozpoczynając dwudziestoletni okres umacniania władzy na podbitych terenach. W roku 1539 król Birmy podbił Królestwo Monów ze stolicą w Pegu i jego południową częścią zajmującą tereny wzdłuż wybrzeża, które znajdowały się przez pewien czas pod władzą Syjamu.
Przebieg wojny.
Podboje króla Birmy odbiły się szerokim echem w Królestwie Ayutthaya rządzonym przez króla Maha Chakkraphata. Obawiając się ataku na Syjam, Maha Chakkraphat wykonał atak wyprzedzający na Tawè, znajdujące się przed laty w strefie wpływów syjamskich. W tej sytuacji Tabinshwehti wydzielił część sił z Arakanu, gdzie akurat prowadził kampanię wojenną, i rzucił je na Ayutthayę. Z pomocą 180 dobrze uzbrojonych i wyszkolonych portugalskich najemników wyparł siły syjamskie z Tawè w kierunku Ayutthayi, która została oblężona. W trakcie oblężenia w niebezpieczeństwie znalazł się król Syjamu, któremu z pomocą przyszła przebrana w strój żołnierza królowa Suriyothai. Władczyni poniosła śmierć w walce z ręki księcia Pyain. W bitwie poległa też jej córka, a syn króla – Ramesuan – oraz jego brat i zięć dostali się do birmańskiej niewoli.
Maha Chakkraphat kontynuował obronę Ayutthayi, która wyczerpała siły oblegających wojsk. Syjamczycy dysponowali duża liczbą dział importowanych z Chin, a najsłabszego odcinka fortyfikacji broniło 50 portugalskich najemników, których nie udało się przekupić. Gdy po czterech miesiącach oblężenia Birmańczykom zaczęło brakować zaopatrzenia, Tabinshwehti zdecydował się na odwrót.
Wycofujący się Birmańczycy próbowali splądrować bogate miasto Kamphaeng Phet, jednak natknęli się tam ponownie na portugalskich najemników, którzy użyli do obrony rakiet zapalających, co zmusiło Birmańczyków do wycofania artylerii i ukrycia jej pod mokrymi skórami. Z trudnej sytuacji uratował Tabishwehtiego fakt posiadania jeńców należących do królewskiej rodziny. Król Syjamu zaproponował rozmowy pokojowe. W zamian za umożliwienie swobodnego odejścia Tabinshwehti zgodził się zwolnić swoich królewskich jeńców, po czym powrócił do Birmy przez przełęcz Raheng.

</doc>
<doc id="3063762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063762" title="Rhônelle">
Rhônelle

Rhônelle – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Nord, o długości 32 km. Stanowi dopływ rzeki Skalda.

</doc>
<doc id="3063763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063763" title="Gare d’Ussel">
Gare d’Ussel

Gare d'Ussel – stacja kolejowa w Ussel, w departamencie Corrèze, w regionie Nowa Akwitania, we Francji.
Jest stacją Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwaną przez pociągi TER Limousin TER Auvergne i Intercités.

</doc>
<doc id="3063783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063783" title="Kopalnia galmanu Kawia Góra">
Kopalnia galmanu Kawia Góra

 Kopalnia galmanu „Kawia Góra” w Strzemieszycach Małych (obecnej dzielnicy Dąbrowy Górniczej) – historyczna, nieistniejąca kopalnia galmanu, działająca od 1844 do lat 60. XIX w., podległa Zachodniemu Okręgowi Górniczemu. Usytuowana na galmanonośnych wzgórzach ciągnących się od Strzemieszyc Małych do Sławkowa, pomiędzy kopalniami „Anna” i „Leonidas”. Od 1849 wyposażona była w maszynę parową o mocy 6 koni mechanicznych. Ruch kopalni „Kawia Góra” nadzorowany był przez sztygarów kopalni „Anna”.

</doc>
<doc id="3063787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063787" title="Mistrzostwa Włoch w Skokach Narciarskich 2013">
Mistrzostwa Włoch w Skokach Narciarskich 2013

Mistrzostwa Włoch w Skokach Narciarskich 2013 – zawody o letni tytuł mistrza Włoch w skokach narciarskich, odbyły się w dniach 13-19 października 2013 roku w Planicy i Predazzo.
13 października zawodnicy rywalizowali na skoczni HS 139 w Planicy. Jedyną rozgrywaną konkurencją był konkurs indywidualny mężczyzn. Zwycięzcą zawodów został Sebastian Colloredo. Drugie miejsce zajął Andrea Morassi, a brąz zdobył Davide Bresadola. 19 października na skoczni HS 106 w Predazzo rozegrano trzy konkurencje indywidualne. Wśród mężczyzn medale zdobyli: Colloredo przed Bresadolą i Diego Dellasegą w kategorii seniorów oraz Federico Cecon przed Daniele Varesco i Zeno Di Lenardo w kategorii juniorów. Wśród kobiet wygrała Elena Runggaldier przed Manuelą Malsiner i Robertą D'Agostiną.

</doc>
<doc id="3063789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063789" title="Bandhagen">
Bandhagen

Bandhagen – dzielnica ("stadsdel") Sztokholmu, położona w jego południowej części (Söderort) i wchodząca w skład "stadsdelsområde" Enskede-Årsta-Vantör. Graniczy z dzielnicami Örby, Stureby i Högdalen.
Według danych opublikowanych przez gminę Sztokholm, 31 grudnia 2020 r. Bandhagen liczyło 6910 mieszkańców. Powierzchnia dzielnicy wynosi 0,82 km².
Bandhagen jest jedną ze stacji na zielonej linii (T19) sztokholmskiego metra.

</doc>
<doc id="3063790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063790" title="U-537">
U-537

U-537 – niemiecki okręt podwodny typu "IXC/40" z czasów II wojny światowej. Okręt wszedł do służby pod koniec stycznia 1943 roku i odbył trzy rejsy bojowe. W drugiej połowie 1943 roku przeprowadził operację skrytego umieszczenia na Labradorze bezobsługowej stacji meteorologicznej pracującej na potrzeby Kriegsmarine. 9 listopada 1944 roku został zatopiony wraz z całą załogą na Oceanie Indyjskim przez amerykański okręt podwodny USS "Flounder" (SS-251). Przez cały okres służby dowódcą U-Boota był "Kapitänleutnant" Peter Schrewe.
Budowa i konstrukcja.
Jednostki typu "IX" były podstawowymi niemieckimi okrętami podwodnymi używanymi podczas II wojny światowej do działań na odległych akwenach morskich. Będąc rozwinięciem typu "IA" pozbawione były jego głównych wad. Doświadczenia wojenne wykazywały konieczność wprowadzania modyfikacji mających na celu zwiększenie wartości bojowej okrętów, zwłaszcza polepszających ich zasięg. Osiągnięto to głównie dzięki wprowadzeniu możliwości wykorzystywania zbiorników balastowych do przyjmowania paliwa. Budowę ulepszonych U-Bootów typu "IXC/40" rozpoczęto wiosną 1941 roku, od kwietnia 1942 roku do sierpnia 1944 roku do służby weszło 87 jednostek tego typu.
Zamówienie na budowę U-537 złożono w stoczni Deutsche Werft AG w Hamburgu 10 kwietnia 1941 roku (numer stoczniowy 355). Położenie stępki miało miejsce 10 kwietnia 1942 roku, zaś wodowanie – 7 listopada 1942 roku. Dowództwo okrętu objął "Kapitänleutnant" Peter Schrewe.
Służba operacyjna.
27 stycznia 1943 roku okręt został wcielony do 4. Flotylli U-Bootów z bazą w Szczecinie, celem przeprowadzenia standardowego szkolenia załogi na Bałtyku. 1 sierpnia 1943 roku U-537 został przeniesiony jako jednostka bojowa do 10. Flotylli w Lorient.
Operacje na Atlantyku.
Pierwszy rejs bojowy U-573 miał charakter operacji specjalnej. Zadaniem okrętu było przetransportowanie przez Ocean Atlantycki i skryte zainstalowanie przez załogę bezobsługowej stacji meteorologicznej na odludnym fragmencie wybrzeża północnoamerykańskiego Labradoru. Zestaw "Wetter-Funkgerät Land-26" (WFL-26), o kodowej nazwie "Kurt", skonstruowany został przez przedsiębiorstwo Siemens. Składał się z dziesięciu cylindrycznych pojemników o wysokości ok. metra, średnicy ok. pół metra i masie ok. 100 kg mieszczących zestaw podstawowych meteorologicznych przyrządów pomiarowych, nadajnik radiowy o mocy 150 watów, dziesięciometrowy maszt antenowy i baterie niklowo-kadmowe zapewniające funkcjonowanie systemu przez około sześć miesięcy. Pozyskane dane miały być transmitowane w krótkich, maksymalnie dwuminutowych, zakodowanych transmisjach w trzygodzinnych interwałach.
18 września 1943 roku U-537 opuścił Kilonię i popłynął do Bergen, skąd 30 września wyruszył w rejs przez północny Atlantyk. Stację WFL-26 umieszczono w hermetycznych zasobnikach pod zewnętrznym pokładem przeznaczonych zwykle do transportowania zapasowych torped, a załogę okrętu uzupełnili specjaliści: dr Kurt Sommermeyer i jego asystent Walter Hildebrandt. Po opłynięciu od północy Wysp Owczych U-537 w trudnych warunkach pogodowych skierował się w stronę wybrzeży Grenlandii. Ciężki sztorm, z którym 13 października zmagał się wynurzony okręt, spowodował m.in. uszkodzenie peryskopu bojowego i wyrwanie z pomostu poczwórnie sprzężonego działka przeciwlotniczego 20 mm. Po przepłynięciu Cieśniny Davisa okręt dotarł do wybrzeży Labradoru i po kilku dniach nawigacyjnie skomplikowanej żeglugi wieczorem 22 października zakotwiczył w zatoce Martin (nazwa współczesna) w północno-wschodniej części półwyspu (). Grupa rekonesansowa znalazła odpowiednie miejsce dla umieszczenia stacji – niewielkie wzgórze w odległości ok. 400 m od brzegu morza. Za pomocą dwóch gumowych pontonów przetransportowano elementy wyposażania; w tym samym czasie na okręcie starano się usunąć uszkodzenia powstałe podczas żeglugi. Operacja ulokowania stacji meteorologicznej trwała około doby i zakończyła się sukcesem. Podjęto również działania dezinformujące, które miały w razie wykrycia stacji sprawić, by uznano by ją za instalację aliancką: m.in. pojemniki opatrzono oznaczeniem nieistniejącej w rzeczywistości „Canadian Meteorological Service” (chociaż Labrador był wówczas częścią brytyjskiego dominium Nowej Fundlandii) i rozrzucono opakowania po amerykańskich zapałkach i papierosach. Podjęte środki ostrożności nie okazały się jednak potrzebne, gdyż instalacja pozostała nieodkryta przez prawie cztery dziesięciolecia. Stacja znana jako WFL 26, była szóstą z kolei stacją drugiej serii tego rodzaju urządzeń. Urządzenie transmitowało informacje o pogodzie przez 3 miesiące, do momentu wyczerpania baterii.
Schrewe zameldował o pomyślnym wykonaniu zadania i podjął patrol bojowy wzdłuż wybrzeży Fundlandii. U-Bootowi nie udało się zatopić żadnej jednostki przeciwnika, sam natomiast stał się celem zbrojnego przeciwdziałania. Wiedząc z przechwyconej wiadomości radiowej o obecności niemieckiego okrętu na wodach północnoamerykańskich Kanadyjczycy rozpoczęli szeroko zakrojoną akcję poszukiwawczą. U-537 atakowany był kilkakrotnie: 31 października został niecelnie ostrzelany rakietami przez samolot Lockheed Hudson, 10 listopada łódź latająca PBY Canso równie nieskutecznie atakowała go bombami głębinowymi. Następnego dnia okręt kosztem jedynie niewielkich uszkodzeń uszedł atakowi lotnictwa i niszczyciela 
HMS „Montgomery”. 8 grudnia 1943 roku U-Boot zawinął do bazy Keroman w Lorient, gdzie pozostał przez następne 4 miesiące.
Operacje na Dalekim Wschodzie.
W marcu 1944 roku trwały przygotowania do kolejnego rejsu U-537, którego celem było m.in. dostarczenie zaopatrzenia dla niemieckich U-Bootów stacjonujących na Dalekim Wschodzie i strategicznych surowców dla japońskich sojuszników. 25 marca 1944 roku okręt opuścił Lorient i wyruszył wokół Afryki do portu na wyspie Penang u zachodnich wybrzeży Półwyspu Malajskiego. 17 kwietnia 700 mil morskich na zachód od Wysp Zielonego Przylądka uzupełniono paliwo z U-488 – podwodnego zbiornikowca typu "XIV", zaś 25 czerwca – z U-183, okrętu typu "IXC/40" powracającego z Penangu (na ten drugi okręt przekazano nowe książki kodowe oraz detektory fal radarowych "Naxos" i "Borkum"). 8 lipca zgłoszono dowództwu zatopienie na południe od Cejlonu zbiornikowca i niszczyciela, co jednak nie znajduje potwierdzenia w źródłach alianckich; U-Boot był wówczas bezskutecznie atakowany przez niszczyciele i . 2 sierpnia 1944 roku, po 131 dniach na morzu, okręt osiągnął bazę w Batawii (obecnie Dżakarta, stolica Indonezji). Port docelowy został zmieniony ze względu na zagrożenie powodowane przez alianckie okręty podwodne i lotnictwa, a także stawiane przez nie miny morskie.
1 października 1944 roku U-537 przeszedł na remont do Surabai – dawnej holenderskiej bazy morskiej na wyspie Jawa, wtedy też jednostka została formalnie przeniesiona do 33. Flotylli z siedzibą we Flensburgu (Niemcy). Zakładano, że ok. 10 października okręt będzie mógł rozpocząć rejs powrotny do Europy, z krytycznie potrzebnym III Rzeszy cargo. Z uwagi na brak w tym czasie możliwości zaopatrzenia okrętu w paliwo na Oceanie Indyjskim, niemieckie dowództwo podjęło decyzję o pozostawieniu okrętu na Dalekim Wschodzie. W tym czasie pojawił się zamysł operacji na wodach południowo-zachodniej Australii, gdzie spodziewano się znaleźć łatwe cele, zaś baza w Surabai była dogodnym punktem wypadowym. W operacjach tych zamierzano użyć także okrętów U-862 i U-168. Głównodowodzący Kriegsmarine, "Grossadmiral" Karl Dönitz, zaaprobował plan oczekując jednocześnie włączenie do niego U-537. 6 października U-168 został storpedowany przez holenderski okręt podwodny Hr. Ms. „Zwaardvisch”, co wymusiło zastąpienie go przez U-196.
Zatopienie.
U-537, który miał za zadanie atakować cele na południowy zachód od Fremantle, wypłynął z Surabai 9 listopada 1944 roku. Pięć dni wcześniej Japończycy przekazali drogą radiową szczegóły trasy przejścia oraz czas mijania kolejnych punktów orientacyjnych do garnizonów w regionie celem zapobieżenia atakom na jednostkę ze strony własnego lotnictwa i sił ZOP.
Japońska wiadomość została przechwycona i rozszyfrowana przez amerykański nasłuch radiowy (Magic), po czym przekazana przez do ComSubSwPac we Fremantle. Wiceadmirał Ralph Christie skierował do przechwycenia U-Boota „wilcze stado” – trzy okręty podwodne: , Guavina i Bashaw. Miały one zastawić pułapkę na niemiecki okręt na północ od cieśniny Lombok.
O 8 rano 10 listopada (czasu lokalnego), między Wyspami Kangean a Bali () oficer wachtowy USS „Flounder”, okrętu podwodnego typu "Gato", dowodzonego przez komandora porucznika Jamesa E. Stevensa, zauważył przez peryskop obiekt, który początkowo uznano za małą łódź żaglową. Wkrótce jednak, obiekt rozpoznano jako kiosk okrętu podwodnego. U-537 płynął w tym czasie zygzakując z prędkością 12 węzłów, jednakże manewry niemieckiego okrętu miały regularny wzór, co pozwoliło komandorowi Stevensowi na przeprowadzenie prostego ataku podwodnego. „Flounder” był wyposażony w kilka elektrycznych torped Mark 18, które niedawno wprowadzono do służby. Uznając, że właściwości nowych - niepozostawiających śladu torowego - torped będą przydatne do ataku w świetle dnia, kmdr Stevens obrócił okręt, gdyż wszystkie torpedy tego typu były załadowane w rufowych wyrzutniach torpedowych. Amerykański okręt z odległości 1000 metrów wystrzelił w kierunku zbyt regularnie zygzakującego U-Boota salwę czterech torped. Co najmniej jedna z nich trafiła zatapiając U-537 wraz z całą, 58-osobową załogą. Obawiając się ataku japońskiego lotnictwa kmdr. Stevens zanurzył okręt głębiej. Pięć, a następnie dziesięć minut później na amerykańskim okręcie usłyszano kolejne eksplozje; operator sonaru rozpoznał je jako detonacje wewnątrz tonącego okrętu podwodnego.
U-537 był drugim – po U-168 – niemieckim U-Bootem zatopionym w tym regionie; Niemcy nie zdawali sobie sprawy z utraty U-Boota aż do stycznia następnego roku, kiedy uznali go za zaginiony i prawdopodobnie utracony.

</doc>
<doc id="3063791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063791" title="How I Feel (singel Flo Ridy)">
How I Feel (singel Flo Ridy)

"How I Feel" – piosenka dance-pop/hip house stworzona na piąty album studyjny amerykańskiego rapera Flo Ridy "The Perfect 10" (2013). Utwór wydany został jako drugi singel promujący krążek dnia 28 października 2013 roku.
Piosenka zajęła 55. miejsce listy przebojów Canadian Hot 100 oraz 20. na ARIA Top 100 Singles. 4 listopada 2013 Flo Rida wystąpił z "How I Feel" na łamach telewizyjnego talent show stacji NBC "The Voice". Gościnnie towarzyszyła mu jurorka programu, Christina Aguilera, która wykonała refreny utworu. Wkrótce po występie singel zadebiutował w notowaniu magazynu "Billboard" Bubbling Under Hot 100, na pozycji czternastej. Na liście "Billboard" Hot 100 zajął miejsce dziewięćdziesiąte szóste. Był też notowany na 8. miejscu listy UK Singles Chart.

</doc>
<doc id="3063792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063792" title="SM UB-23">
SM UB-23

SM UB-23 – niemiecki jednokadłubowy okręt podwodny typu "UB II" zbudowany w stoczni Blohm &amp; Voss w Hamburgu w roku 1915. Zwodowany 26 września 1915 roku, wszedł do służby w Kaiserliche Marine 1 marca 1916 roku. W czasie swojej służby, SM UB-23 odbył 21 patroli, w czasie których zatopił 51 statków o łącznej pojemności BRT. Służbę rozpoczął w Flotylli Flandria 19 maja 1916 roku.
Budowa.
Okręt SM UB-23 należał do typu UB-II, który był następcą typu UB I. Był średnim jednokadłubowym okrętem przeznaczonymi do działań przybrzeżnych, o prostej konstrukcji, długości 36,13 metrów, wyporności w zanurzeniu 263 BRT, zasięgu 6450 Mm przy prędkości 5 węzłów na powierzchni oraz 45 Mm przy prędkości 4 węzły w zanurzeniu. W typie II poprawiono i zmodernizowano wiele rozwiązań, które były uważane za wadliwe w typie I. Zwiększono moc silników, pojedynczy wał zastąpiono dwoma.
Służba.
Pierwszym dowódcą okrętu został 13 marca 1916 roku mianowany Ernst Voigt.
19 maja 1916 roku okręt został przydzielony do Flotylli Flandria. Pierwsze zwycięstwo jednostka odniosła 4 lipca 1916 roku podczas patrolu po Morzu Północnym, UB-23 zatopił brytyjską łódź rybacką "Queen Bee" o pojemności BRT. W czasie tego patrolu zatopił kolejne statki: 5 lipca dwa brytyjskie kutry „Annie Anderson” oraz „Peep O'Day”. 6 lipca kolejnych pięć podobnych jednostek. Pomiędzy 24 a 28 lipca U-23 w czasie kolejnego patrolu u wybrzeży Wielkiej Brytanii UB-23 zatopił 13 statków: trzy norweskie oraz dziesięć brytyjskich. Były to głównie niewielkie łodzie rybackie zatrzymane i zatopione ogniem z broni pokładowej lub poprzez podłożenie ładunków wybuchowych.
W czasie kolejnego patrolu po kanale La Manche U-23 zatopił 10 statków francuskich, brytyjskich, hiszpańskich i włoskich. Największym z nich był włoski parowiec "Gemma" o pojemności BRT. Płynący pod balastem z Civitavecchia do Barry, zbudowany w 1896 roku statek został zatopiony 43 mile na południowy zachód od Wolf Rock.
10 listopada 1916 roku Voigt został zastąpiony przez Oberleutnant zur See Heinza Ziemera, który dowodził okrętem do 5 lutego 1917 roku. Pod jego dowództwem UB-23 zatopił dwa statki. 7 stycznia 1917 roku niewielki brytyjski żaglowiec "Brenda" o pojemności BRT. A w czasie kolejnego patrolu u wybrzeży Francji, francuski parowiec "Gabrielle" o pojemności BRT.
6 lutego 1917 roku Ziemera na dwa tygodnie zastąpił Herbert Lefholz. Następnie na miesiąc do 19 marca 1917 roku dowództwo objął doświadczony Kapitänleutnant Matthias Graf von Schmettow. 20 marca 1917 roku ostatnim dowódcą UB-23 został mianowany Hans Ewald Niemer. 31 marca w czasie pierwszego patrolu Hans Ewald Niemer zatopił dwa statki: holenderski tankowiec "Hestia" o pojemności BRT. Tankowiec płynął pod balastem z Rotterdamu do Londynu. W czasie ataku torpedowego zginęło 13 członków załogi. Tego samego dnia zatopił także norweski parowiec "Lisbeth" o pojemności BRT. 4 kwietnia 1917 roku u wybrzeży Holandii UB-23 zatopił belgijski parowiec "Trevier" o pojemności BRT, płynący z Nowego Jorku do Rotterdamu z ładunkiem zboża. Pod dowództwem Niemera UB-23 zatopił łącznie 11 statków. Ostatni 30 czerwca 1917 roku. U południowych wybrzeży Kornwalii UB-23 storpedował brytyjski parowiec zbudowany w 1915 roku, "Ilston" o pojemności BRT. Płynący z Swansea do Francji z ładunkiem elementów do trakcji kolejowej, zatonął 4 mile na południowy wschód od Lizard, w wyniku ataku zginęło 6 członków załogi.
26 lipca 1917 roku UB-23 został poważnie uszkodzony w czasie ataku bombami głębinowymi przez brytyjską łódź patrolową HMS PC-60. Trzy dni później UB-23 został internowany w A Coruña.

</doc>
<doc id="3063795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063795" title="Kraciak">
Kraciak



</doc>
<doc id="3063796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063796" title="Pokręt">
Pokręt

2 miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="3063798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063798" title="AMX-50">
AMX-50

AMX-50 – francuski prototypowy czołg ciężki opracowywany w latach 40. i 50. XX wieku.
Po wyzwoleniu Francji w 1944 roku rozpoczęto proces odbudowy francuskich wojsk pancernych. Jako rozwiązanie doraźne rozpoczęto prace nad czołgiem ARL 44, jednak już w 1945 roku armia francuska zgłosiła zapotrzebowanie na czołg ciężki porównywalny z radzieckim IS-3 czy niemieckim Tiger II. Jeszcze w tym samym roku przedsiębiorstwo Ateliers de construction d’Issy-les-Moulineaux przedstawiło projekt czołgu nazwanego M 4 lub projekt 141 ("projet 141"). Czołg wzorowany był na konstrukcji Tigera II i wykorzystywał część jego komponentów. Uzbrojenie pojazdu stanowiła 90-mm armata Schneider. Opancerzenie zostało ograniczone do 30 mm w celu zredukowania masy pojazdu do 30 t.
Projekt poddano modyfikacjom, obejmującym powiększenie opancerzenia, jednocześnie zwiększając masę do 55 t, oraz wyposażenie czołgu w wieżę oscylacyjną, a w późniejszym czasie przezbrojenie pojazdu w armatę kalibru 100 mm. Zamówiono dwa prototypy AMX-50, z których pierwszy został ukończony w 1949 roku. Testy z ich udziałem odbywały się w latach 1950–1952.
W 1953 roku powstał trzeci prototyp z armatą 120-mm, nową wieżą i wzmocnionym opancerzeniem, o masie 59 t. W latach 1955 i 1958 powstały dwa kolejne egzemplarze pojazdu – pierwszy z dodatkowo powiększonym pancerzem, drugi o obniżonym nadwoziu. Żaden z prototypów nie wszedł do produkcji seryjnej, na co wpływ miała m.in. wysoka cena i zbyt duża masa pojazdu. Nowy czołg dla armii francuskiej, AMX-30 zaprezentowany został dopiero w latach 60.
Na bazie czołgu AMX-50 opracowany został prototypowy niszczyciel czołgów AMX-50 Foch.
Pojazd pojawia się w grze World of Tanks.

</doc>
<doc id="3063802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063802" title="Pierre Jauréguy">
Pierre Jauréguy

Pierre Jauréguy (ur. 28 maja 1891 w Ostabat-Asme, zm. 26 lipca 1931) – francuski rugbysta grający na pozycji , mistrz Francji w 1912 roku, reprezentant kraju.
Z wykształcenia był weterynarzem, służył także jako major w piechocie.
Jego bratem był Adolphe Jauréguy – rugbysta, reprezentant kraju i medalista olimpijski.
Kariera sportowa.
W trakcie kariery sportowej reprezentował klub Stade Toulousain, z którym zdobył tytuł mistrza Francji w 1912 roku. Grał przede wszystkim jako , choć pojawiał się także na .
Wystąpił łącznie w czterech spotkaniach francuskiej reprezentacji – trzech w ramach Pucharu Pięciu Narodów 1913 oraz testmeczu z Południową Afryką.

</doc>
<doc id="3063804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063804" title="Edmar Hałowśkyj de Lacerda">
Edmar Hałowśkyj de Lacerda



</doc>
<doc id="3063808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063808" title="Worowo (osada w województwie zachodniopomorskim)">
Worowo (osada w województwie zachodniopomorskim)

Worowo – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie łobeskim, w gminie Łobez.
Zobacz też: Worowo

</doc>
<doc id="3063809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063809" title="John Bluthal">
John Bluthal

John Bluthal, właściwie Isaac Bluthal (ur. 12 sierpnia 1929, zm. 15 listopada 2018) – brytyjski aktor o polsko-żydowskich korzeniach, znany przede wszystkim ze swoich ról komediowych, w szczególności w serialu "Pastor na obcasach" (1994-98).
Życiorys.
Urodził się na terenie dzisiejszego województwa małopolskiego, w Jezierzanach, w Galicji, koło Jarosławca w rodzinie polskich Żydów jako syn Rachel (z domu Berman) i Israela Bluthala, który pracował w rodzinnym młynie pszennym. W 1938, rok przed inwazją Hitlera na Polskę, jako dziewięciolatek wyemigrował wraz z siostrą Nitą i rodzicami do Melbourne w Australii, gdzie przyjął imię John. Uczęszczał do Princes Hill Central School i University High School Parkville. 
Karierę sceniczną rozpoczął w Melbourne's Yiddish Theatre. Ukończył studia aktorskie na University of Melbourne. W 1949 wyjechał do Europy i Wielkiej Brytanii, w tym czasie występował w pantomimie. Pracował w teatrze repertuarowym w Melbourne, a także w radiu i produkcjach telewizyjnych, w tym "Shell Presents" (1959), "Three's A Crowd" (1959) i "Gaslight Music Hall" (1959-60).
W 1959 przeniósł się na stałe do Anglii. W 1960 zadebiutował w telewizji, występując w trzech odcinkach serialu sitcomu BBC "Citizen James", które największą gwiazdą był Sid James. W tym samym roku przyjął brytyjskie obywatelstwo. W 1963 zagrał gościnnie w programie Benny’ego Hilla. W latach 1962-63 był w stałej obsadzie serialu dla dzieci "Fireball XL5", gdzie dubbingował jedną z kukiełkowych postaci komandora Zero. W kolejnych latach pojawiał się w stosunkowo niewielkich rolach w wielu innych filmach i serialach, takich jak m.in. "Święty", "Noc po ciężkim dniu", "Help!", "Szpiegu do dzieła", "Za tym wielbłądem!", "Casino Royale", "Powrót Różowej Pantery", "Superman III", "Labirynt", "Piąty element", "Mroczne miasto" czy "Ave, Cezar!". W 1985 grał regularnie w słuchowisku BBC Radio 4 "The Milligan Papers". 
W 1994 otrzymał swoją najbardziej znaną rolę, w serialu komediowym "Pastor na obcasach". Grał tam Franka Pickle'a, sekretarza rady parafialnej w prowincjonalnej parafii anglikańskiej. Choć początkowo postać ta wydawała się skrajnie nudnym starszym panem, z czasem była wzbogacana o zaskakujące elementy, m.in. homoseksualizm, do którego bohater decyduje się przyznać swoim krajanom po ponad czterdziestu latach skrzętnego ukrywania go. Bluthal wystąpił we wszystkich odsłonach serialu, łącznie z jego najnowszym odcinkiem specjalnym dla "Comic Relief", nadanym w 2013 po sześciu latach od oficjalnego zamknięcia tej produkcji. 
W 1995 wystąpił na londyńskiej scenie National Theatre w spektaklu "Matka Courage i jej dzieci".
W 1956 ożenił się z Judyth Barron, która zmarła w 2016. Mieli dwie córki: Navę i Lisę.
Zmarł 15 listopada 2018 w Nowej Południowej Walii w wieku 89 lat.

</doc>
<doc id="3063810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063810" title="Pokręt (województwo zachodniopomorskie)">
Pokręt (województwo zachodniopomorskie)

Pokręt – kolonia w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie łobeskim, w gminie Łobez.
Zobacz też: Pokręt

</doc>
<doc id="3063812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063812" title="Kułata">
Kułata



</doc>
<doc id="3063813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063813" title="Daedalic Entertainment">
Daedalic Entertainment

Daedalic Entertainment – niemiecka firma z siedzibą w Hamburgu, zajmująca się tworzeniem gier komputerowych, głównie przygodowych z gatunku wskaż i kliknij.
Jest odpowiedzialna za takie gry jak seria "Deponia" czy "Filary Ziemi" na podstawie powieści Kena Folletta.

</doc>
<doc id="3063814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063814" title="Arena Jaraguá">
Arena Jaraguá

Arena Jaraguá – brazylijska hala sportowo-widowiskowa położona w Jaraguá do Sul. Została otwarta w 2007. Jest głównie wykorzystywana do meczów halowej piłki nożnej oraz siatkówki. Mecze na nim rozgrywa lokalny klub Associação Desportiva Jaraguá. Hala może pomieścić 15 000 widzów.

</doc>
<doc id="3063817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063817" title="Semène">
Semène

Semène – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Loara oraz Górna Loara, o długości 45,8 km. Stanowi prawy dopływ rzeki Loary.

</doc>
<doc id="3063821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063821" title="Dmitry Stukalov">
Dmitry Stukalov



</doc>
<doc id="3063822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063822" title="Lyudmila Zharkova-Maslakova">
Lyudmila Zharkova-Maslakova



</doc>
<doc id="3063823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063823" title="Lyudmila Zharkova">
Lyudmila Zharkova



</doc>
<doc id="3063824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063824" title="Lyudmila Maslakova">
Lyudmila Maslakova



</doc>
<doc id="3063825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063825" title="Vladimir Kishkun">
Vladimir Kishkun



</doc>
<doc id="3063826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063826" title="Nadezhda Besfamilnaya">
Nadezhda Besfamilnaya



</doc>
<doc id="3063827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063827" title="Jim Dillion">
Jim Dillion



</doc>
<doc id="3063830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063830" title="Lou Wilkins">
Lou Wilkins



</doc>
<doc id="3063834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063834" title="Glacier de l'Aup">
Glacier de l'Aup

Glacier de l'Aup – lodowiec w grupie górskiej Écrins we francuskich Alpach Delfinackich. Znajduje się na terenie departamentu Hautes-Alpes, w granicach otuliny Parku Narodowego Écrins.
Lodowiec leży w południowo-zachodniej części wspomnianej grupy górskiej, w masywie najdalej na południowy zachód wysuniętego jej trzytysięcznika Vieux Chaillol (3163 m n.p.m.), w regionie Valgaudemar. Rodzi się w niezbyt rozległym cyrku lodowcowym otwartym w kierunku północnym, opartym o fragment drugorzędnego grzbietu górskiego pomiędzy szczytami Pointe des Moutières (3052 m n.p.m.) na wschodzie a Pic de Mal Cros (3116 m n.p.m.) na zachodzie. W centralnej części tego odcinka grzbietu wyróżnia się wyraźna przełęcz Brèche de l’Homme Étroit (3057 m n.p.m.) z charakterystycznym, spiczastym skalnym „chłopkiem” w jej najniższym punkcie, spod której opada na lodowiec stromy żleb. Szerokość karu lodowcowego w osi wschód-zachód wynosi ok. 900 m. 
Lodowiec spływa w kierunku północnym z nieznacznym odchyleniem ku zachodowi. Wody powstające z jego topnienia formują potok Torrent de Navette, który w miejscowości La Chapelle-en-Valgaudemar, na wysokości ok. 1100 m n.p.m., uchodzi jako lewobrzeżny dopływ do potoku Séveraisse.
Lodowiec Aup, podobnie jak inne lodowce alpejskie, znajduje się w fazie regresji. W tej części Alp, wysuniętej ku południowi, jest ona szczególnie szybka. Jeszcze na początku lat 70. XX w. długość lodowca wynosiła ok. 2 km, a jego czoło schodziło do ok. 2500 m n.p.m. Od tego czasu powierzchnia lodowca zmniejszyła się o ponad 40%, a czoło cofnęło się do wysokości ok. 2700 m n.p.m. Lodowiec ten przekształca się z lodowca dolinnego w lodowiec karowy. Ponieważ linia równowagi pomiędzy strefą akumulacji a strefą ablacji w tym rejonie podniosła się do poziomu powyżej 3000 m n.p.m., a więc powyżej górnej granicy pól firnowych zasilających lodowiec, jest wielce prawdopodobne, że zaniknie on całkowicie w najbliższych 20-30 latach.

</doc>
<doc id="3063836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063836" title="Aleksiej Kozłow (piłkarz)">
Aleksiej Kozłow (piłkarz)

Aleksiej Anatoljewicz Kozłow (ros. Алексей Анатольевич Козлов, ur. 25 grudnia 1986 w Pietrozawodsku) – rosyjski piłkarz grający na pozycji prawego obrońcy. Od 2021 roku jest zawodnikiem klubu FK Niżny Nowogród.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Kozłow rozpoczął w klubie Zaria Nabierieżnyje Czełny. Trenował również w juniorach Nieftiechimiku Niżniekamsk i Hamburger SV. W latach 2004-2006 był piłkarzem grającego w niemieckiej Oberlidze, ASV Bergedorf 85. W 2006 roku był też zawodnikiem VfB Lübeck.
W 2007 roku Kozłow wrócił do Rosji i podpisał kontrakt z klubem KAMAZ Nabierieżnyje Czełny. Grał w nim w latach 2007-2010 w rozgrywkach pierwszej dywizji. W połowie 2010 roku przeszedł do Kubania Krasnodar. Swój debiut w nim zaliczył 21 sierpnia 2010 w wygranym 1:0 domowym meczu z FK Chimki. Na koniec 2010 roku awansował z Kubaniem z pierwszej dywizji do priemjer-ligi. Od czasu debiutu był podstawowym zawodnikiem Kubania. W latach 2014-2019 grał w Dinamie Moskwa, a w latach 2019-2021 w FK Rostów.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Rosji Kozłow zadebiutował 7 czerwca 2013 roku w przegranym 0:1 meczu eliminacji do MŚ 2014 z Portugalią, rozegranym w Lizbonie. W 31' minucie tego meczu zmienił Aleksandra Aniukowa.

</doc>
<doc id="3063838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063838" title="Abd al-Karim al-Dżundi">
Abd al-Karim al-Dżundi

Abd al-Karim al-Dżundi (ur. 1932 w As-Salamijji, zm. 2 marca 1969 w Damaszku) – syryjski wojskowy i polityk związany z partią Baas.
Życiorys.
Wczesna działalność.
Pochodził z rodziny ismailickiej z As-Salamijji. Wstąpił do wojska i został zawodowym wojskowym, należał do partii Baas. W 1960, stacjonując w Kairze razem z Salahem Dżadidem, Hafizem al-Asadem, Muhammadem Umranem i Ahmadem al-Mirem utworzył w Kairze tajny Komitet Wojskowy. Organizacja ta stawiała sobie za cel odtworzenie partii Baas, zwiększenie wpływów mniejszości religijnych ismailickiej i alawickiej (wywodzili się z niej Umrad, Dżadid i al-Asad), a w dalszej perspektywie obalenie kapitalizmu w Syrii i zastąpienie go arabskim socjalizmem. Komitet sympatyzował również z koncepcją jedności świata arabskiego. Wojskowi w tajemnicy propagowali w garnizonach taki program, jak również utrzymywali kontakty z dawnymi cywilnymi działaczami partii Baas.
W 1960, gdy unia z Egiptem stawała się w Syrii coraz bardziej niepopularna, za sprawą działalności zarządzającego nią z ramienia prezydenta Nasera marszałka Abd al-Hakima Amira oraz kierującego wywiadem pułkownika Abd al-Hamida as-Sarradża, oficerowie zrzeszeni w Komitecie Wojskowym zwrócili się do swoich przełożonych z prośbą o zgodę na powrót do Syrii. Nie uzyskawszy jej, próbowali uzyskać zezwolenie od samego Nasera, zwracając się do niego za pośrednictwem niektórych dawnych członków organizacji Wolnych Oficerów. Naser był już jednak wtedy przekonany, że najważniejszym zagrożeniem dla unii egipsko-syryjskiej są działacze partii Baas i nie wyraził zgody.
Po zamachu stanu w 1966.
Po zamachu stanu w Syrii w 1966, przeprowadzonym przez Dżadida i al-Asada, dzięki protekcji tego pierwszego al-Dżundi (który podobnie jak Dżadid reprezentował radykalnie lewicowe poglądy) objął tekę ministra reformy rolnej. Było to "de facto" jedno z najważniejszych stanowisk rządowych, ponieważ Dżadid, który objął w Syrii faktyczne rządy (bez obejmowania żadnego stanowiska osobiście) natychmiast przystąpił do wdrażania radykalnych reform społecznych i gospodarczych. Niwelowanie nierówności społecznych na wsi należało do najważniejszych celów jego polityki.
We wrześniu 1967 al-Dżundi stanął na czele syryjskich służb bezpieczeństwa (Biura Bezpieczeństwa Narodowego). Na tym stanowisku zasłynął z osobistego okrucieństwa i wrogości wobec sunnitów. Rozbudował sieć agenturalną, podległe mu służby regularnie zatrzymywały i więziły obywateli bez wyroku sądowego. Stał na czele komitetu, który w 1967 prowadził śledztwo w sprawie spisku wojskowych druzyjskich, kierowanego przez Salima Hatuma i wymierzonego w rządy Dżadida. W czasie śledztwa oficerowie podejrzewani o udział w konspiracji zostali poddani torturom.
Po klęsce Syrii w wojnie sześciodniowej w kierownictwie rządzącej partii Baas doszło do gwałtownych sporów. Część działaczy pragnęła usunąć z Przywództwa Regionalnego partii Hafiza al-Asada, ministra obrony, w znacznej mierze odpowiedzialnego za przegraną. O pozostaniu al-Asada w organach ścisłego zarządu partią zdecydował głos al-Dżundiego, który - choć był kandydatem do zajęcia miejsca al-Asada - zagłosował przeciwko jego usuwaniu.
Śmierć.
W rywalizacji o władzę w Syrii między Dżadidem i al-Asadem al-Dżundi popierał tego pierwszego. Ponieważ sprawowana za pośrednictwem al-Dżundiego kontrola nad tajnymi służbami dawała Dżadidowi poważny atut w rywalizacji z al-Asadem, al-Asad postanowił doprowadzić do usunięcia go z polityki. W końcu lutego 1969 podległa wyłącznie partii jednostka paramilitarna Kompanie Obrony dowodzona przez brata Hafiza al-Asada, Rifata, aresztowała kolejno wszystkich kierowców al-Dżundiego. Ten doszedł wówczas do przekonania, że jego upadek jest bliski, a po usunięciu ze stanowiska czeka go proces, a być może także brutalne śledztwo. Nie mając środków na ucieczkę z kraju lub nie wyobrażając sobie życia poza Syrią al-Dżundi popełnił samobójstwo.
Został pochowany w rodzinnym mieście. Orszak pogrzebowy prowadził Salah Dżadid w towarzystwie premiera Jusufa Zu'ajjina oraz prezydenta Nur ad-Dina al-Atasiego.

</doc>
<doc id="3063839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063839" title="Opactwo Le Thoronet">
Opactwo Le Thoronet

Opactwo Le Thoronet (fr. "Abbaye du Thoronet") – dawny cysterski klasztor we Francji, położony w Prowansji, ok. 4 km na zachód od miejscowości Le Thoronet, w pobliżu rzeki Argens. Wraz z opactwami Silvacane i Sénanque jest określany jako jedna z „Trzech Sióstr z Prowansji”. Opactwo Le Thoronet było jednym z pierwszych obiektów wpisanych na francuską listę zabytków.
Klasztor został wybudowany na potrzeby zakonu cystersów w 1176 z jasnego wapienia, z dachami pokrytymi terakotą. Budowa mogła według innych źródeł przebiegać w latach 1160–1190, a nawet do 1230. Rok 1176 wymieniony jest w dokumencie wydanym przez Alfonsa I z Prowansji, potwierdzającym prawo zakonu do opactwa. Surowy styl, niemal pozbawiony dekoracji współgrał z regułami zakonu. Wskutek wojen w XIV wieku klasztor został opuszczony i ponownie zasiedlony w XVIII wieku. W 1785 uległ sekularyzacji. Władze francuskie odkupiły część zespołu klasztornego w 1854 wieku i etapami poddawały renowacji, by odkupić całość w 1938. W opactwie Le Thoronet Le Corbusier przygotował się do budowy klasztoru La Tourette ("Couvent Sainte-Marie de La Tourette", gmina Éveux pod Lyonem). Swoje wrażenia skomentował takimi słowami:
Na zespół składa się kościół ze sklepieniem kolebkowym, dormitorium, krużganki, dziedziniec, sala modlitw. Mnisi produkowali wino i oliwę, czego świadectwem jest budynek gospodarczy. Opactwo jest udostępnione do zwiedzania z przewodnikiem lub samodzielnie.

</doc>
<doc id="3063846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063846" title="Jacques Rouffio">
Jacques Rouffio

Jacques Rouffio (ur. 14 sierpnia 1928 w Marsylii, zm. 8 lipca 2016 w Paryżu) – francuski reżyser filmowy i scenarzysta. Jego produkcja "Mon beau-frère a tué ma soeur" z 1986 roku rywalizowała na 36. Międzynarodowym Festiwalu Filmowym w Berlinie.

</doc>
<doc id="3063847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063847" title="Restonica">
Restonica

Restonica – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Górna Korsyka, o długości 18,1 km. Stanowi dopływ rzeki Tavignano.

</doc>
<doc id="3063848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063848" title="Copycats">
Copycats

Copycats – minialbum polskiego rapera i producenta muzycznego O.S.T.R.-a oraz Holendra - Joe Kickassa, także rapera i producenta. Nagrania zostały wydane 14 lutego 2012 roku przez wytwórnię muzyczną Asfalt Records na 10" płycie winylowej w limitowanym do 500 egzemplarzy nakładzie. Cały nakład został sprzedany w przeciągu doby. 21 lutego, tego samego roku nagrania trafiły do sprzedaży w formie digital download w serwisie iTunes.
Wszystkie utwory zostały zarejestrowane, zmiksowane i zmasterowane przez zespół producencki Killing Skills. Formacja była także koproducentem trzech utworów wraz z O.S.T.R.-em. Jeden utwór wyprodukował Stylewars. Partie scratch'y zrealizowali natomiast DJ Haem i Erjee. Oprawę graficzną wydawnictwa wykonał Joe Kickass we współpracy z Egopep i Erjee.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="3063850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063850" title="Henryk Kożuchowski">
Henryk Kożuchowski

Henryk Stefan Kożuchowski vel Henryk Kosten, ps.: „Hora”, „Ukrop” (ur. 14 stycznia 1911 w Warszawie, zm. w lipcu 1943 między Gałkówkiem a Koluszkami albo pod Michalinem koło Czarnocina) – kapitan dyplomowany artylerii Wojska Polskiego, cichociemny.
Życiorys.
W latach 1926–1931 uczył się w Korpusie Kadetów Nr 2, a w okresie 1931–1933 w Szkole Podchorążych Artylerii. Od 1933 roku służył w 25 pułku artylerii lekkiej. W roku szkolnym 1938/1939 zaliczył I rok kursu w Wyższej Szkole Wojennej (XIX promocja).
We wrześniu 1939 roku walczył jako pomocnik oficera informacyjnego (oficer sztabu) w 21 Dywizji Piechoty Górskiej w Bielsku-Białej. 16 września dostał się do niewoli, uciekł, następnego dnia został znów ujęty przez Niemców, znów udało mu się uciec (19 września). 23 września albo 14 października przekroczył granicę polsko-łotewską. Został aresztowany, przebywał w więzieniu, został skierowany do robót leśnych. 9 listopada wyjechał na leczenie uszkodzonej nogi do Rygi. Po uzyskaniu paszportu w polskim konsulacie przedostał się 27 listopada do Francji. W lutym 1940 roku dostał przydział do 2 Warszawskiego pułku artylerii lekkiej operującego w ramach 2 Dywizji Strzelców Pieszych, jako oficer operacyjny. 20 czerwca albo 26 czerwca 1940 roku dostał się do niewoli niemieckiej, z której udało mu się po 3 dniach uciec. We wrześniu 1940 roku dostał się do Wielkiej Brytanii, gdzie otrzymał przydział do 7 Brygady Kadrowej Strzelców, a następnie do 1 Samodzielnej Brygady Spadochronowej. Po przeszkoleniu w dywersji został zaprzysiężony 4 kwietnia 1942 roku w Oddziale VI Sztabu Naczelnego Wodza.
Zrzutu dokonano w nocy z 8 na 9 kwietnia 1942 roku w ramach operacji „Cravat” dowodzonej przez por. naw. Mariusza Wodzickiego. Kożuchowski dostał przydział do Okręgu Łódź AK na stanowiska szefa Oddziału III Operacyjnego. 5 grudnia 1942 roku został aresztowany przez Gestapo. Był więziony w Łodzi. W czerwcu 1943 roku zbiegł z więzienia.
Wojskowy Sąd Specjalny Okręgu Łódź AK na podstawie informacji uzyskanych z kontrwywiadu AK uznał, że ucieczka ta została sfingowana przez Gestapo i skazał Kożuchowskiego na karę śmierci za zdradę główną. Wyrok został wykonany przez żołnierzy Kedywu na kolejowym przejściu granicznym między Generalnym Gubernatorstwem a Rzeszą.
Kapitan Henryk Kożuchowski został zrehabilitowany. "19 stycznia 1980 roku Komisja Rehabilitacyjna pod przewodnictwem płk. Kazimierza Iranka-Osmeckiego, z udziałem płk. Jacka Bętkowskiego, por. F. Paulińskiej, kpt. Adolfa Pilcha i kpt. Franciszka Rybki, na podstawie dokumentów i zeznań świadków z okresu wojennego i powojennego, jednogłośnie zrehabilitowała i uwolniła od postawionych zarzutów śp. kpt. dypl. Henryka Kożuchowskiego, ps. „Hora”, i jednogłośnie orzekła, iż powrócił on do pełnych praw i przywilejów żołnierza AK. W związku z tym odzyskał prawa do odznaczeń bojowych, tj. Krzyża Walecznych i Medalu Wojska Polskiego. Orzeczenie zatwierdził 1 lutego 1980 roku gen. bryg. Tadeusz Pełczyński, ps. „Grzegorz”, były szef Sztabu KG AK".
Życie rodzinne.
Był synem Stefana, urzędnika, i Gertrudy z domu Obojskiej. W 1939 roku ożenił się z Janiną Rudzką (ur. 1917). Mieli syna Jerzego (ur. 1943).
Upamiętnienie.
W lewej nawie kościoła św. Jacka przy ul. Freta w Warszawie odsłonięto w 1980 roku tablicę "Pamięci żołnierzy Armii Krajowej, cichociemnych – spadochroniarzy z Anglii i Włoch, poległych za niepodległość Polski". Wśród wymienionych 110 poległych cichociemnych jest Henryk Kożuchowski.

</doc>
<doc id="3063851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063851" title="Raddon de Saint-Bresson">
Raddon de Saint-Bresson

Raddon de Saint-Bresson – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Górna Saona, o długości 10,2 km. Stanowi dopływ rzeki Rodan.

</doc>
<doc id="3063853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063853" title="Petite Sauldre">
Petite Sauldre

Petite Sauldre – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Cher i Loir-et-Cher, o długości 63,3 km. Stanowi dopływ rzeki Sauldre.

</doc>
<doc id="3063855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063855" title="Ondaine">
Ondaine

Ondaine – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Loara, o długości 18,6 km. Stanowi prawy dopływ rzeki Loary.

</doc>
<doc id="3063858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063858" title="Ozerain">
Ozerain

Ozerain – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Côte-d’Or, o długości 35,8 km. Stanowi dopływ rzeki Brenne.

</doc>
<doc id="3063859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063859" title="Furan (rzeka)">
Furan (rzeka)

Furan – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Loara, o długości 34,2 km. Stanowi prawy dopływ rzeki Loary.

</doc>
<doc id="3063861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063861" title="Ouvèze">
Ouvèze

Ouvèze – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Drôme i Vaucluse, o długości 93,3 km. Stanowi dopływ rzeki Rodan.

</doc>
<doc id="3063862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063862" title="Coise (rzeka)">
Coise (rzeka)

Coise – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Rodan oraz Loara, o długości 52 km. Stanowi prawy dopływ rzeki Loary.

</doc>
<doc id="3063865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063865" title="Orne saosnoise">
Orne saosnoise

Orne saosnoise – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Orne i Sarthe, o długości 52,7 km. Stanowi dopływ rzeki Sarthe.

</doc>
<doc id="3063866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063866" title="Toranche">
Toranche

Toranche – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Rodan oraz Loara, o długości 29,1 km. Stanowi prawy dopływ rzeki Loary.

</doc>
<doc id="3063867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063867" title="Gare de Bressuire">
Gare de Bressuire

Gare de Bressuire – stacja kolejowa w Bressuire, w departamencie Deux-Sèvres, w regionie Nowa Akwitania, we Francji.
Została otwarta w 1866 roku. Dziś jest stacją Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwana przez pociągi TER Poitou-Charentes i TER Pays de la Loire.

</doc>
<doc id="3063869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063869" title="Orge">
Orge

Orge – rzeka we Francji, przepływająca przez departamenty Essonne i Yvelines, o długości 54,1 km. Stanowi dopływ rzeki Sekwana.

</doc>
<doc id="3063870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063870" title="Teodor Bieregowski">
Teodor Bieregowski



</doc>
<doc id="3063872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063872" title="Rhins">
Rhins

Rhins – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Rodan oraz Loara, o długości 59,7 km. Stanowi prawy dopływ rzeki Loary.

</doc>
<doc id="3063873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063873" title="Jurij Łodygin">
Jurij Łodygin

Jurij Władimirowicz Łodygin, ros. Ю́рий Влади́мирович Лодыгин, gr. Γιούρι Λοντίγκιν (ur. 26 maja 1990 we Włodzimierzu) – piłkarz rosyjski pochodzenia greckiego grający na pozycji bramkarza. Od 2013 jest zawodnikiem klubu Zenit Petersburg.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Łodygin rozpoczął w Grecji, w klubie Skoda Ksanti. W 2009 roku awansował do kadry pierwszego zespołu. W 2010 roku został wypożyczony do grającego w trzeciej lidze, Eordaikosu. W 2011 roku wrócił do Skody Ksanti. 22 kwietnia 2011 zadebiutował w pierwszej lidze w wygranym 4:2 domowym meczu z Ergotelisem. W sezonie 2012/2013 był stał się podstawowym bramkarzem Skody.
W czerwcu 2013 roku Łodygin wrócił do Rosji i podpisał trzyletni kontrakt z klubem Zenit Petersburg. Swój ligowy debiut w nim zaliczył 17 lipca 2013 w wygranym 2:1 wyjazdowym meczu z FK Krasnodar.
Kariera reprezentacyjna.
W latach 2010–2012 Łodygin rozegrał 3 mecze w reprezentacji Grecji U-21. W reprezentacji Rosji zadebiutował 19 listopada 2013 roku w wygranym 2:1 towarzyskim meczu z Koreą Południową, rozegranym w Dubaju. Był powołany na Mistrzostwa Świata w piłce nożnej 2014 w Brazylii, gdzie był zmiennikiem Igora Akinfiejewa.

</doc>
<doc id="3063875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063875" title="Orbieu">
Orbieu

Orbieu – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Aude, o długości 84,1 km. Stanowi prawy dopływ rzeki Aude.
Geografia.
Źródła Orbieu znajdują się na północ od miejscowości Fourtou, w miejscu o nazwie Marot, na południowy zachód od masywu Corbières, na wschód od lasu Rialsesse i na północ od lasu Fourtou, na wysokości około 700 metrów n.p.m., w odległości około 500 metrów od szczytu Le Pech (822 m n.p.m.).
Orbieu w całości płynie na terenie departamentu Aude. Przepływa przez teren 21 gmin: Fourtou (źródło), Auriac, Lanet, Montjoi, Vignevieille, Saint-Martin-des-Puits, Mayronnes, Saint-Pierre-des-Champs, Lagrasse, Ribaute, Camplong-d’Aude, Fabrezan, Ferrals-les-Corbières, Luc-sur-Orbieu, Ornaisons, Cruscades, Lézignan-Corbières, Villedaigne, Névian, Marcorignan i uchodzi między Raissac-d’Aude a Saint-Nazaire-d’Aude.
Dopływy.
Orbieu ma 59 opisanych dopływów. Do najdłuższych z nich należą:

</doc>
<doc id="3063877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063877" title="Rhodon">
Rhodon

Rhodon może dotyczyć: 

</doc>
<doc id="3063879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063879" title="Dolna Bretania">
Dolna Bretania

Dolna Bretania (br. "Breizh Izel ", fr. "Basse-Bretagne") – określenie części Bretanii położonej na zachód od francuskiej miejscowości Ploërmel, gdzie język bretoński oraz kultura związana z tym językiem ma większe oddziaływanie, niż w przypadku Górnej Bretanii, w której dominuje oddziaływanie kultury oraz języków romańskich, w tym języka gallo. W szkołach Dolnej Bretanii nauczano języka bretońskiego przez około 130 lat – od lat 30 XIX wieku do mniej więcej roku 1960.
Nazwa Dolna Bretania może być myląca, gdyż średnia wysokość tego obszaru nad poziomem morza jest większa niż średnia określona dla Górnej Bretanii. Nie wysokość zatem zadecydowała o tym określeniu. W tradycji języka starofrancuskiego określenie „haut” (wysoki) oznacza położony w pobliżu stolicy prowincji, natomiast „bas” – położony z dala od stolicy prowincji. Ta zasada sprawdza się i w tym przypadku – miejscowości Dolnej Bretanii są bowiem położone w większej odległości od stolicy regionu, którą jest Rennes. 
Największym miastem Dolnej Bretanii jest Brest, położony na wybrzeżu Oceanu Atlantyckiego, liczący 14 1303 (2010) mieszkańców, który jest zarazem drugim co do wielkości miastem w całej Bretanii (po Rennes w Górnej Bretanii).

</doc>
<doc id="3063881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063881" title="Gare de Guéret">
Gare de Guéret

Gare de Guéret – stacja kolejowa w Guéret, w departamencie Creuse, w regionie Nowa Akwitania, we Francji.
Jest stacją Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwaną przez pociągi Intercités i TER Limousin.

</doc>
<doc id="3063883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063883" title="Noireau">
Noireau

Noireau – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Calvados, Orne i Manche, w Normandii, o długości 43,3 km. Stanowi dopływ rzeki Orne.

</doc>
<doc id="3063885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063885" title="Rhodon (dopływ Yvette)">
Rhodon (dopływ Yvette)

Rhodon – potok we Francji, przepływająca przez teren departament Yvelines, o długości 9,7 km. Stanowi dopływ rzeki Yvette.

</doc>
<doc id="3063887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063887" title="Gare de Nice-Riquier">
Gare de Nice-Riquier

Gare de Nice-Riquier – stacja kolejowa w Nicei, w departamencie Alpy Nadmorskie, w regionie Prowansja-Alpy-Lazurowe Wybrzeże, we Francji.
Jest stacją Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwaną przez pociągi TER Provence-Alpes-Côte d'Azur.

</doc>
<doc id="3063888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063888" title="Né">
Né

Né – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Charente i Charente-Maritime, o długości 66,1 km. Stanowi dopływ rzeki Charente.

</doc>
<doc id="3063890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063890" title="Droździenica (gromada)">
Droździenica (gromada)

Droździenica – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Droździenica z siedzibą GRN w Droździenicy (w obecnym brzmieniu "Drożdzienica") utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie tucholskim w woj. bydgoskim, na mocy uchwały nr 24/15 WRN w Bydgoszczy z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Droździenica, Pamiętowo i Przymuszewo ze zniesionej gminy Kęsowo w tymże powiecie.
1 stycznia 1955 gromadę włączono do powiatu sępoleńskiego w tymże województwie, gdzie ustalono dla niej 11 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1958 gromadę włączono z powrotem do powiatu tucholskiego.
Gromadę zniesiono 1 stycznia 1959, a jej obszar włączono do gromady Kęsowo w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3063891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063891" title="Życie zaczyna się po czterdziestce">
Życie zaczyna się po czterdziestce

Życie zaczyna się po czterdziestce (fr. "Qu'elle est belle la quarantaine") – francuski film telewizyjny z roku 2003 roku. Film kręcono w Paryżu. Premiera filmu miała miejsce 22 października 2003 w stacji TF1.
Fabuła.
Marc Blanchet (Bruno Wolkowitch), 40-latek, pracuje w agencji ubezpieczeniowej. Od śmierci żony, która nastąpiła przed 4 laty, samotnie wychowuje 16-letnią córkę, Pauline (Anna Mihalcea).
Pewnego dnia jego szefowa proponuje mu awans. W zamian musi on przyjąć jej erotyczną propozycję. Marc odmawia. Wówczas jego przyjaciel Alex (Jean-Michel Tinivelli) przekonuje go, że nie powinien unikać kobiet. Namawia go do spotkania z atrakcyjną Noémie (Isabelle Gélinas). Ta jednak nie może się stawić w umówionym miejscu. Wysyła więc swoją koleżankę Jeanne (Charlotte Kady). Kobieta jest rozwódką i matką 5-letniej córeczki.
Wraz z Markiem przypadają sobie do gustu. Mężczyzna zaprasza Jeanne na wspólny wyjazd do Marakeszu. Tymczasem Pauline nie chce dzielić się ojcem z inną kobietą. Postanawia zrobić wszystko, by nowa znajomość Marca szybko się skończyła.

</doc>
<doc id="3063892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063892" title="Yvette">
Yvette

Yvette – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Yvelines oraz Essonne, o długości 39,3 km. Stanowi dopływ rzeki Orge.

</doc>
<doc id="3063895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063895" title="Muze">
Muze

Muze – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Aveyron, o długości 29,3 km. Stanowi dopływ rzeki Tarn.

</doc>
<doc id="3063896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063896" title="Rhodon (dopływ Loary)">
Rhodon (dopływ Loary)

Rhodon – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Loara, o długości 12,8 km. Stanowi prawy dopływ rzeki Loary.

</doc>
<doc id="3063898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063898" title="Kamień (gromada w powiecie sępoleńskim)">
Kamień (gromada w powiecie sępoleńskim)

Kamień (w latach 1970. "Kamień Krajeński") – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Trzemeszno z siedzibą GRN w mieście Kamieniu (nie wchodzącym w jej skład) utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie sępoleńskim w woj. bydgoskim, na mocy uchwały nr 24/9 WRN w Bydgoszczy z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Dąbrowa, Orzełek, Płocicz i Witkowo ze zniesionej gminy Kamień Kraiński w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 27 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1969 do gromady Kamień włączono grunty rolne o powierzchni ogólnej 1.347,38 ha z miasta Kamień Krajeński oraz sołectwa Mała Cerkwica, Duża Cerkwica i PGR Radzim ze zniesionej gromady Mała Cerkwica – w tymże powiecie.
1 stycznia 1970 z gromady Kamień (retroaktywnie) wyłączono część wsi Mała Cerkwica o ogólnej powierzchni 260.78,50 ha, włączając ją do gromady Sępólno Krajeńskie w tymże powiecie.
W latach 1970. obowiązywała nazwa "gromada Kamień Krajeński". 
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie sępoleńskim reaktywowano gminę Kamień Krajeński.

</doc>
<doc id="3063899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063899" title="Moselotte">
Moselotte

Moselotte – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Wogezy, o długości 47,5 km. Stanowi dopływ rzeki Mozela.

</doc>
<doc id="3063900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063900" title="Billy Kim">
Billy Kim

Billy (Jang Hwan) Kim (ur. 25 lipca 1934 w Suwon) – baptystyczny pastor i lider, był prezydentem Światowego Związku Baptystycznego w latach 2000-2005.
Życiorys.
Opuścił Koreę 12 listopada 1951 roku. Studiował na Bob Jones University oraz North Greenville University. W lutym 1959 został wyświęcony na pastora w listopadzie tego samego roku ukończył studia. Billy Kim rozpoczął pracę w 1960 roku jako pastor zboru liczącego 10 członków w Suwon. W roku 2000 jego zbór liczył 7 tysięcy. Obecnie zbór liczy 15 tysięcy członków.
W roku 2000 został prezydentem Światowego Związku Baptystycznego i funkcję tę sprawował do roku 2005. Jest także prezydentem Azjatyckiej Federacji Baptystycznej.
W roku 1973 był tłumaczem amerykańskiego ewangelisty Billy’ego Grahama podczas jego krucjaty w Seulu, co uważa za swoje największe osiągnięcie życiowe.

</doc>
<doc id="3063901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063901" title="Jarnossin">
Jarnossin

Jarnossin – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Loara, o długości 20,9 km. Stanowi prawy dopływ rzeki Loary.

</doc>
<doc id="3063903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063903" title="Mimente">
Mimente

Mimente – potok we Francji, płynący w całości na terenie departamentu Lozère. Ma długość 27,9 km. Stanowi prawy dopływ rzeki Tarnon. 
Geografia.
Mimente ma źródła na wysokości 1251 m n.p.m. w górach Montagne du Bougès, w gminie Saint-Privat-de-Vallongue, na terenie Parku Narodowego Sewennów. Uchodzi do rzeki Tarnon w miejscowości Florac. Przeciętny spadek koryta rzeki wynosi 2,54%. 
Mimente płynie na terenie jednego departamentu (Lozère), w tym 6 gmin: Barre-des-Cévennes, Cassagnas, Florac Trois Rivières, Saint-André-de-Lancize, Saint-Julien-d'Arpaon oraz Saint-Privat-de-Vallongue.
Hydrologia.
Uśredniony roczny przepływ rzeki Mimente wynosi 3,51 m³/s. Pomiary były przeprowadzone na przestrzeni ostatnich 43 lat w miejscowości Florac. Największy przepływ notowany jest w grudniu (7,02 m³/s), a najmniejszy w sierpniu – 0,38 m³/s. 
Dopływy.
Mimente ma x nazwanych dopływów. Są to:

</doc>
<doc id="3063904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063904" title="Kamień Krajeński (gromada)">
Kamień Krajeński (gromada)



</doc>
<doc id="3063905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063905" title="Sornin">
Sornin

Sornin – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Rodan, Loara oraz Saona i Loara, o długości 47 km. Stanowi prawy dopływ rzeki Loary.

</doc>
<doc id="3063906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063906" title="Sośno (gromada)">
Sośno (gromada)

Sośno – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Sośno z siedzibą GRN w Sośnie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie sępoleńskim w woj. bydgoskim, na mocy uchwały nr 24/9 WRN w Bydgoszczy z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Sośno i Wielowiczek ze zniesionej gminy Wielowicz oraz obszary dotychczasowych gromad Obodowo i Dębiny ze zniesionej gminy Wałdowo w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 21 członków gromadzkiej rady narodowej.
31 grudnia 1959 do gromady Sośno włączono wieś Przepałkowo i miejscowość Borówki ze zniesionej gromady Olszewka w tymże powiecie.
1 stycznia 1969 do gromady Sośno włączono sołectwa Wielowicz, Szynwałd, Płosków i Rogalin ze zniesionej gromady Wielowicz w tymże powiecie.
1 stycznia 1972 do gromady Sośno włączono sołectwo Olszewka z gromady Wałdowo w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie sępoleńskim utworzono gminę Sośno.

</doc>
<doc id="3063909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063909" title="Merderet">
Merderet

Merderet – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Manche, o długości 36,4 km. Stanowi dopływ rzeki Douve.

</doc>
<doc id="3063910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063910" title="Sypniewo (gromada w powiecie sępoleńskim)">
Sypniewo (gromada w powiecie sępoleńskim)

Sypniewo – gromada istniejąca w latach 1954–1972.
Gromadę Sypniewo z siedzibą GRN w Sypniewie utworzono w powiecie sępoleńskim w woj. bydgoskim, na mocy uchwały nr 24/9 WRN w Bydgoszczy z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Sypniewo i Jazdrowo ze zniesionej gminy Sypniewo w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 25 członków gromadzkiej rady narodowej.
31 grudnia 1959 do gromady Sypniewo włączono obszar zniesionej gromady Lubcza w tymże powiecie.
31 grudnia 1961 do gromady Sypniewo włączono enklawę leśną w rejonie Klementynowo z gromady Lutowo w tymże powiecie; z gromady Sypniewo wyłączono natomiast wieś Zakrzewska Osada, włączając ją do gromady Więcbork w tymże powiecie.
1 stycznia 1969 do gromady Sypniewo włączono sołectwo i PGR Iłowo ze zniesionej gromady Lutowo w tymże powiecie.
1 stycznia 1972 do gromady Sypniewo włączono sołectwo Zakrzewska Osada z gromady Więcbork w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="3063911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063911" title="Arconce">
Arconce

Arconce – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Saona i Loara, o długości 99 km. Stanowi prawy dopływ rzeki Loary.

</doc>
<doc id="3063913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063913" title="Tijana Todewska-Dapčević">
Tijana Todewska-Dapčević



</doc>
<doc id="3063915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063915" title="Wałdowo (gromada w powiecie sępoleńskim)">
Wałdowo (gromada w powiecie sępoleńskim)

Wałdowo – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Wałdowo z siedzibą GRN w Wałdowie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie sępoleńskim w woj. bydgoskim, na mocy uchwały nr 24/9 WRN w Bydgoszczy z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Wałdowo, Wilkowo, Włościbórz i Skarpa ze zniesionej gminy Wałdowo w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 26 członków gromadzkiej rady narodowej.
31 grudnia 1959 do gromady Wałdowo włączono wsie Wałdówko i Komierowo oraz miejscowości Olszewka i Komierówko ze zniesionej gromady Olszewka w tymże powiecie.
1 stycznia 1969 do gromady Wałdowo włączono sołectwo Zalesie ze zniesionej gromady Mała Cerkwica w tymże powiecie.
1 stycznia 1972 z gromady Wałdowo wyłączono sołectwo Olszewka, włączając je do gromady Sośno w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="3063916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063916" title="Air Pacific">
Air Pacific



</doc>
<doc id="3063917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063917" title="Mauldre">
Mauldre

Mauldre – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Yvelines, o długości 34,7 km. Stanowi dopływ rzeki Sekwana.

</doc>
<doc id="3063918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063918" title="Milieu interieur">
Milieu interieur



</doc>
<doc id="3063920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063920" title="Somme (dopływ Loary)">
Somme (dopływ Loary)

Somme – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Saona i Loara oraz Allier, o długości 46 km. Stanowi prawy dopływ rzeki Loary.

</doc>
<doc id="3063922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063922" title="Runowo Krajeńskie (gromada)">
Runowo Krajeńskie (gromada)

Runowo Krajeńskie (w 1954 "Runowo Kraińskie") – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Runowo Kraińskie z siedzibą GRN w Runowo Kraińskim (w obecnym brzmieniu "Runowo Krajeńskie") utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie sępoleńskim w woj. bydgoskim, na mocy uchwały nr 24/9 WRN w Bydgoszczy z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Runowo Kraińskie i Borzyszkowo ze zniesionej gminy Więcbork w powiecie sępoleńskim oraz obszary dotychczasowych gromad Czarmuń i Katarzyniec ze zniesionej gminy Mrocza w powiecie wyrzyskim w tymże województwie. Dla gromady ustalono 27 członków gromadzkiej rady narodowej.
Począwszy od wykazu gromad z 1956 roku jednostka funkcjonuje pod nazwą "gromada Runowo Krajeńskie".
1 stycznia 1969 do gromady Runowo (Krajeńskie) włączono PGR Zabartowo ze zniesionej gromady Pęperzyn w tymże powiecie.
1 stycznia 1972 gromadę Runowo Krajeńskie połączono z gromadą Więcbork, tworząc z ich obszarów "gromadę Więcbork" z siedzibą Gromadzkiej Rady Narodowej w Więcborku w tymże powiecie ("de facto" gromadę Runowo Krajeńskie zniesiono, włączając jej obszar do gromady Więcbork).

</doc>
<doc id="3063923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063923" title="Marque (rzeka)">
Marque (rzeka)

Marque – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Nord, o długości 31,6 km. Stanowi dopływ rzeki Skalda.

</doc>
<doc id="3063924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063924" title="Runowo Kraińskie (gromada)">
Runowo Kraińskie (gromada)



</doc>
<doc id="3063931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063931" title="Wielowicz (gromada)">
Wielowicz (gromada)

Wielowicz – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Wielowicz z siedzibą GRN w Wielowiczu utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie sępoleńskim w woj. bydgoskim, na mocy uchwały nr 24/9 WRN w Bydgoszczy z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Wielowicz, Płosków, Rogalin, Szynwałd i Rostoki ze zniesionej gminy Wielowicz w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 23 członków gromadzkiej rady narodowej.
31 grudnia 1959 do gromady Wielowicz włączono wieś Jastrzębiec ze znoszonej gromady Śmiłowo w tymże powiecie.
31 grudnia 1961 z gromady Wielowicz wyłączono tereny położone na południe od toru kolejowego w rejonie Karolewa, włączając je do gromady Pęperzyn w tymże powiecie.
Gromadę zniesiono 1 stycznia 1969, a jej obszar włączono do gromad Sośno (sołectwa Wielowicz, Szynwałd, Płosków i Rogalin) i Więcbork (sołectwo Jastrzębie) w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3063940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063940" title="Lutowo (gromada)">
Lutowo (gromada)

Lutowo – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Lutowo z siedzibą GRN w Lutowie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie sępoleńskim w woj. bydgoskim, na mocy uchwały nr 24/9 WRN w Bydgoszczy z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Lutowo, Iłowo, Radońsk, Wiśniewa i Wiśniewka ze zniesionej gminy Sępólno Kraińskie w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 23 członków gromadzkiej rady narodowej.
31 grudnia 1961 do gromady Lutowo włączono tereny leśne wraz z osadą Zaleśniak z gromady Sępólno Krajeńskie w tymże powiecie; z gromady Lutowo wyłączono natomiast enklawę leśną w rejonie Klementynowo, włączając ją do gromady Sypniewo w tymże powiecie.
Gromadę zniesiono 1 stycznia 1969, a jej obszar włączono do gromad Sępólno Krajeńskie (sołectwa Lutowo, Radońsk, Wiśniewa i Wiśniewka) i Sypniewo (sołectwo i PGR Iłowo) w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3063943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063943" title="Pęperzyn (gromada)">
Pęperzyn (gromada)

Pęperzyn – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Pęperzyn z siedzibą GRN w Pęperzynie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie sępoleńskim w woj. bydgoskim, na mocy uchwały nr 24/9 WRN w Bydgoszczy z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Pęperzyn, Sitno i Zabartowo ze zniesionej gminy Więcbork w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 25 członków gromadzkiej rady narodowej.
31 grudnia 1961 do gromady Pęperzyn włączono tereny położone na południe od toru kolejowego w rejonie Karolewa z gromady Wielowicz w tymże powiecie.
Gromadę zniesiono 1 stycznia 1969, a jej obszar włączono do gromad Więcbork (sołectwa Zabartowo i Pęperzyn), Wąwelno (sołectwo Sitno) i Runowo (PGR Zabartowo) w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3063944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063944" title="Nièvre (ujednoznacznienie)">
Nièvre (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3063945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063945" title="Piaseczno (gromada w powiecie sępoleńskim)">
Piaseczno (gromada w powiecie sępoleńskim)

Piaseczno – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Piaseczno z siedzibą GRN w Piasecznie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie sępoleńskim w woj. bydgoskim, na mocy uchwały nr 24/9 WRN w Bydgoszczy z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Piaseczno, Dziechowo, Lutówko i Trzciany ze zniesionej gminy Sępólno Kraińskie w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 20 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromadę zniesiono 31 grudnia 1959, a jej obszar włączono do gromady Sępólno Krajeńskie w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3063947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063947" title="Zboże (gromada)">
Zboże (gromada)

Zboże (od 1 I 1959 "Sępólno Krajeńskie") – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Zboże z siedzibą GRN w Zbożu utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie sępoleńskim w woj. bydgoskim, na mocy uchwały nr 24/9 WRN w Bydgoszczy z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Zboże i Wysoka ze zniesionej gminy Więcbork, osiedla Grochowiec, Świdwie, Kawle, Chmielniki i Siedlisko z miasta Sępólno Kraińskie oraz parcele gospodarcze nr 24 oraz 93–142 z dotychczasowej gromady Niechorz ze zniesionej gminy Sępólno Kraińskie w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 21 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1959 do gromady Zboże włączono część wsi Niechorz o obszarze 791,88 ha z gromady Olszewka w tymże powiecie, po czym gromadę Zboże zniesiono przez przeniesienie siedziby GRN ze Zboża do Sępólna Krajeńskiego i zmianę nazwy jednostki na "gromada Sępólno Krajeńskie".

</doc>
<doc id="3063948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063948" title="Nièvre (dopływ Loary)">
Nièvre (dopływ Loary)

Nièvre – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Nièvre, o długości 49,6 km. Stanowi prawy dopływ rzeki Loary.

</doc>
<doc id="3063951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063951" title="Witunia (gromada)">
Witunia (gromada)

Witunia – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Witunia z siedzibą GRN w Witunii utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie sępoleńskim w woj. bydgoskim, na mocy uchwały nr 24/9 WRN w Bydgoszczy z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Witunia, Nowydwór i Zakrzewek ze zniesionej gminy Więcbork oraz osiedle Dalkowo z miasta Więcborka w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 20 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromadę zniesiono 31 grudnia 1959, a jej obszar wszedł w skład nowo utworzonej gromady Więcbork w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3063953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063953" title="Śmiłowo (gromada w powiecie sępoleńskim)">
Śmiłowo (gromada w powiecie sępoleńskim)

Śmiłowo – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Śmiłowo z siedzibą GRN w Śmiłowie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie sępoleńskim w woj. bydgoskim, na mocy uchwały nr 24/9 WRN w Bydgoszczy z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Śmiłowo i Suchorączek ze zniesionej gminy Więcbork oraz obszar dotychczasowej gromady Jastrzębiec ze zniesionej gminy Wielowicz w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 20 członków gromadzkiej rady narodowej.
31 grudnia 1959 z gromady Śmiłowo wyłączono wieś Jastrzębiec, włączając ją do gromady Wielowicz w tymże powiecie, po czym gromadę Śmiłowo zniesiono, włączając jej (pozostały) obszar do nowo utworzonej gromady Więcbork w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3063954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063954" title="Nièvre (dopływ Sommy)">
Nièvre (dopływ Sommy)

Nièvre – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Somma, o długości 23 km. Stanowi prawy dopływ rzeki Sommy.

</doc>
<doc id="3063960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063960" title="Mała Cerkwica (gromada)">
Mała Cerkwica (gromada)

Mała Cerkwica – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Mała Cerkwica z siedzibą GRN w Małej Cerkwicy utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie sępoleńskim w woj. bydgoskim, na mocy uchwały nr 24/9 WRN w Bydgoszczy z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Mała Cerkwica, Duża Cerkwica i Radzim ze zniesionej gminy Kamień oraz obszar dotychczasowej gromady Zalesie ze zniesionej gminy Wałdowo w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 25 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromadę zniesiono 1 stycznia 1969, a jej obszar włączono do gromad Kamień (sołectwa Mała Cerkwica, Duża Cerkwica i PGR Radzim) i Wałdowo (sołectwo Zalesie) w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3063968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063968" title="Nièvre d’Arzembouy">
Nièvre d’Arzembouy

Nièvre d’Arzembouy – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Nièvre, o długości 28,7 km. Stanowi dopływ rzeki Nièvre.

</doc>
<doc id="3063973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063973" title="Olszewka (gromada w powiecie sępoleńskim)">
Olszewka (gromada w powiecie sępoleńskim)

Olszewka – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Olszewka z siedzibą GRN w Olszewce utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie sępoleńskim w woj. bydgoskim, na mocy uchwały nr 24/9 WRN w Bydgoszczy z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Przepałkowo, Komierowo i Wałdówko ze zniesionej gminy Wałdowo oraz obszar dotychczasowej gromady Niechorz (oprócz parceli gospodarczych nr 24 oraz 93–142) ze zniesionej gminy Sępólno Kraińskie w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 20 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1959 z gromady Olszewka wyłączono część wsi Niechorz o obszarze 791,88 ha, włączając ją do znoszonej gromady Zboże w tymże powiecie.
Gromadę zniesiono 31 grudnia 1959, a jej obszar włączono do gromad Wałdowo (wsie Wałdówko i Komierowo oraz miejscowości Olszewka i Komierówko) i Sośno (wieś Przepałkowo i miejscowość Borówki) w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3063979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063979" title="Lubcza (gromada w powiecie sępoleńskim)">
Lubcza (gromada w powiecie sępoleńskim)

Lubcza – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Lubcza z siedzibą GRN w Lubczy utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie sępoleńskim w woj. bydgoskim, na mocy uchwały nr 24/9 WRN w Bydgoszczy z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Lubcza, Jeleń i Zakrzewska Osada ze zniesionej gminy Sypniewo w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 20 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromadę zniesiono 31 grudnia 1959, a jej obszar włączono do gromady Sypniewo w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="3063988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063988" title="Bez Atu">
Bez Atu

Bez Atu – polski zespół bigbitowy 
Historia.
Zespół został utworzony jesienią 1968 r. przez muzyków szczecińskiej formacji jazzowej Dixilenders jako grupa akompaniująca dla grupy wokalnej Filipinki. Skład Bez Atu był identyczny ze składem Dixilenders, liderem grupy pozostał Józef Pełczyński, zmieniła się nazwa i repertuar. Dixilenders istniał od połowy lat 60. i miał na swoim koncie sporo sukcesów (nagrody w kolejnych edycjach Szczecińskiej Wiosny Orkiestr oraz zajęcie III miejsca podczas festiwalu "Jazz Nad Odrą" w 1966 r.). Zespół Bez Atu niemal całkowicie odszedł od jazzu na rzecz mocnego uderzenia. Natychmiast po utworzeniu muzycy Bez Atu razem z Filipinkami podpisali umowę z Estradą Dolnośląską i występowali pod jej egidą do drugiej połowy lat 70.
Początkowo Bez Atu było tylko grupą instrumentalną jednak w kilka miesięcy po utworzeniu z zespołu wyłoniło się dwóch wokalistów – Stanisław Piechaczek i Roman Remelski. Filipinki i Bez Atu rozpoczęli bliską współpracę z wokalistą Jerzym Malotą i wspólnie opracowali show "Filipinki" (1968), "Filipinki &amp; No Trump" (1969) oraz "Nie wierz chłopcom – Filipinki i Bez Atu" (1970), które zaprezentowali kilkaset razy na scenach Polski, Czechosłowacji, NRD oraz Bułgarii. W połowie 1970 r., gdy Filipinki zerwały umowę z Estradą Dolnośląską i przeszły pod opiekę Stołecznej Estrady, współpraca obu zespołów rozluźniła się. Muzycy Bez Atu wspólnie z Jerzym Malotą oraz wokalistkami Danutą Bogaczyk i Danutą Majewską przygotowali widowisko muzyczne "Sen o szpadzie i chlebie", które odniosło spory sukces, a grupa zaprezentowała je na polskich estradach ponad tysiąc razy.
Pod koniec lat 70. muzycy zespołu Bez Atu wyemigrowali do Stanów Zjednoczonych, gdzie nadal występowali aż do śmierci lidera zespołu Józefa Pełczyńskiego w 1999 r. Po śmierci Pełczyńskiego, kierownikiem zespołu została Danuta Bogaczyk. W 2005 r. grupa rozwiązała się, a część muzyków z ostatniego składu utworzyła zespół Kaskada, który nadal występuje w amerykańskich klubach.
Piosenki.
Pierwszym samodzielnym (nagranym bez udziału Filipinek, choć wokalistki wystąpiły w teledysku do piosenki) przebojem zespołu Bez Atu była "Znajoma z kolejki" (1969, muz. Mateusz Święcicki, sł. Zbigniew Kuthan). Bez Atu zaprezentował utwór na VII Krajowym Festiwalu Piosenki Polskiej w Opolu. Powodzenie piosenki zaowocowało kontraktem na małą płytę zespołu, którą w 1969 wydały Polskie Nagrania „Muza” ("Bez Atu", N0573), i na której znalazła się także piosenka Filipinek oraz Jerzego Maloty "Pali się moja panienko" (1969, muz. Adam Zimny, sł. Marek Kilarski). Kolejnym przebojem Bez Atu stała się piosenka "Byk sybaryta" (1977, muz. Mateusz Święcicki, sł. Jerzy Lewiński i Andrzej Zaniewski). Zespół Bez Atu wydał tylko jedną samodzielną płytę, dokonał jednak wielu nagrań radiowych.

</doc>
<doc id="3063990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063990" title="Wieczne (film)">
Wieczne (film)

Wieczne (fr. "Éternelles") – francuski film krótkometrażowy z 1994 w reżyserii Éricka Zonki.

</doc>
<doc id="3063991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063991" title="Georges Fournier">
Georges Fournier

Georges Fournier (ur. 31 sierpnia 1595 w Caen, zm. 13 kwietnia 1652 w La Flèche) – francuski hydrograf, geograf, matematyk i jezuita. Interesował się także naukami humanistycznymi (między innymi filologią klasyczną), teologią i naukami przyrodniczymi.
Życiorys.
Pochodził z wykształconej rodziny o wysokim statusie społecznym, jego ojciec był profesorem na uniwersytecie w Caen, gdzie wykładał prawo. Georges, zgodnie z życzeniem rodziców, również rozpoczął studia prawnicze, na tej samej uczelni. Nie został jednak prawnikiem, gdyż w 1619 roku wstąpił do zakonu jezuitów i rozpoczął swój nowicjat i ścieżkę edukacji przez którą musiał przejść każdy jezuita. Był wszechstronnie wykształcony i posiadał dużą wiedzę, zwłaszcza w dziedzinie matematyki. W związku z tym był często zatrudniany jako wykładowca na różnych uczelniach, między innymi w swoim rodzinnym mieście i w La Flèche. Nauczał wielu różnych przedmiotów z zakresu nauk ścisłych i przyrodniczych, przede wszystkim matematykę. Z powodu zainteresowania morzem został kapelanem Francuskiej Marynarki Królewskiej i przez pewien czas przebywał w Dieppe. Otrzymał zezwolenie na pływanie na okrętach wojskowych i w latach 1630-1640 przez dłuższy czas przebywał na morzu. W czasie rejsów, oprócz posługi duchowej, zajmował się zbieraniem materiałów do swoich prac naukowych. Od 1640 roku Fournier wykładał w Caen i w Orleanie i w tym czasie pisał trzy prace. Pierwsza poświęcona była geografii a druga fortyfikacjom i architekturze wojskowej. Trzecia, nieukończona, miała być poświęcona opisowi Azji. Zmarł w 1652 roku, w La Flèche, gdzie wykładał w kolegium Henri-IV de La Flèche. Jednym z jego uczniów był Kartezjusz.
Najważniejszą publikacją Fourniera była "Hydrographie [universelle] contenant la theorie, et la practique de toutes les parties de la Navigation", wydana w 1643 roku, w Paryżu. Było to pierwsze w historii kompendium wiedzy o morzach, oceanach i żegludze oraz pierwsza monografia oceanograficzna. Dzieło zostało spisane w języku francuskim, mimo że autor znał łacinę, która była wówczas najczęściej wykorzystywanym językiem do pisania prac naukowych. Wiązało się to prawdopodobnie z chęcią dotarcia do szerszego grona odbiorców, przede wszystkim kapitanów, oficerów i konstruktorów statków. Praca ta był podzielona na dwadzieścia ksiąg, podzielonych na rozdziały. W pierwszych siedmiu autor zajmuje się kwestiami inżynieryjnymi, handlowymi i politycznymi, oczywiście pod kątem spraw morskich. Księgi te poruszały więc tematy takie jak różne typy okrętów, konstrukcje okrętów, metody budowania i utrzymywania portów i stoczni, marynarki wojenne państw europejskich, przepisy prawne floty francuskiej, zastosowanie statków w handlu i płynące z tego korzyści czy historia floty francuskiej i innych potęg morskich.
Księga IX porusza temat pływów, prądów i zjawisk meteorologicznych. W ówczesnym świecie nauki spore kontrowersje budziły pływy i głos na ten temat zabierali najwięksi XVI wieczni uczeni tacy jak na przykład Galileusz czy Kepler. Fournier zaprezentował wszystkie ważniejsze teorie dotyczące powstawania pływów, ale nie opowiedział się za żadna z nich, krytykując tylko Galileusza za lekceważenie doświadczeń wynikających z praktyki morskiej. Jeśli chodzi o prądy morskie to Fournier był zwolennikiem teorii według której były one efektem działania parowania i opadów. W tropikach, Słońce, miało powodować parowanie wód, co doprowadzało do dużego obniżenia poziomu morza; w strefach arktycznych natomiast deszcz i śnieg prowadziły do zwiększenia poziomu morza. Wody morskie w postaci prądów maiły zatem płynąć od biegunów do tropików aby wyrównać poziom morza. Księgi X i XI opisywały przyrządy pomiarowe takie jak astrolabium, Laska Jakuba, Kompas magnetyczny czy kwadrant oraz sposób ich użycia do celów nawigacji. Księgi XII i XIII poświęcone były metodom określania długości i szerokości geograficznej.
Księgi XIV i XVI poruszały temat wykorzystania różnego rodzaju map w nawigacji oraz historii kartografii. W Księdze XV Fournier, opierając się na "Les Météores" Kartezjusza, opisał burze, sztormy, wiatry i inne zjawiska meteorologiczne ważne z punktu widzenia nawigatorów. Fournier wskazywał na duże fale przypływowe jako skutek trzęsień ziemi. Księgi XVII i XVIII poświęcone są mechanice, przede wszystkim siłom oddziałującym na statek oraz maszynom na nich używanym. Księga XIX dotyczyła zagadnień typowych dla oceanografii, autor opisywał między innymi rodzaje dna morskiego, zasolenie wód czy barwę wody morskiej. Próbował również określić stosunek lądów do wód, ale błędnie stwierdził, że powierzchnia lądów jest większa. Ostatnia księga dotyczyła religijności marynarzy. Fournier uważał, że pobożność jest nieodzowna dla człowieka pracującego na morzu z uwagi na trudne warunki.
Pierwsze wydanie Hydrographie odniosło wielki sukces. Była to pierwsza, wyczerpująca temat praca, poruszająca niemal każdy aspekt związany z żeglugą. Jej sukces był tak duży, że w latach 1643-1655 książek na podobny temat w zasadzie nie publikowano. Nakład wyczerpał się do 1666 roku. Wówczas to Jean Dupuis zdecydował się na publikację drugiego wydania, różniącego się nieznacznie od pierwotnego. Ostatecznie ukazało się ono rok później, ale nie odniosło ono takiego sukcesu jak pierwsze. W międzyczasie bowiem pojawiły się tańsze i bardziej przystępne podręczniki dla nawigatorów. Wadą praca Fourniera była duża ilość teorii i rysów historycznych, niepotrzebnych marynarzom w ich codziennej pracy.

</doc>
<doc id="3063992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063992" title="Adam Deja">
Adam Deja

Adam Deja (ur. 24 czerwca 1993 w Oleśnie) – polski piłkarz występujący na pozycji pomocnika w Koronie Kielce.
Kariera.
Deja jest wychowankiem Stobrawy Wachowice, małego klubu z powiatu oleskiego w województwie opolskim. Jeszcze jako junior przeniósł się do OKS Olesno, grającego w IV lidze opolskiej. Stamtąd w rundzie wiosennej sezonu 2010/2011 trafił do zespołu Młodej Ekstraklasy Górnika Zabrze.
Przed sezonem 2011/2012 został piłkarzem drugoligowego MKS Kluczbork, którego podstawowym zawodnikiem był przez kolejne trzy rundy, w czasie których rozegrał łącznie 42 spotkania ligowe. Zimą 2013 został wypożyczony do broniącego się przed spadkiem z Ekstraklasy Podbeskidzia Bielsko-Biała do końca rundy wiosennej 2012/2013. Wystąpił wówczas 10 razy, debiutując w najwyższej klasie rozgrywkowej 23 lutego 2013.
W lipcu 2013 Podbeskidzie skorzystało z opcji pierwokupu – Deja stał się pełnoprawnym zawodnikiem "Górali".
Od 2018 do 13 czerwca 2022 roku był piłkarzem Arki Gdynia, w której zagrał 111 meczów i zdobył 13 goli.

</doc>
<doc id="3063994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063994" title="Kazimierz Łukaszewicz (fizyk)">
Kazimierz Łukaszewicz (fizyk)

Kazimierz Łukaszewicz (ur. 26 marca 1927 w Duboji koło Pińska, zm. 23 maja 2016 we Wrocławiu) – polski fizyk, krystalograf, profesor nauk fizycznych, pracownik naukowy Instytutu Niskich Temperatur i Badań Strukturalnych im. Włodzimierza Trzebiatowskiego PAN, członek korespondent Polskiej Akademii Nauk.
Życiorys.
Był specjalistą w zakresie krystalografii i rentgenograficznej analizy strukturalnej. Prowadził badania w zakresie oznaczania struktury różnych kryształów wykazujących interesujące właściwości fizyczne. Zajmował się również badaniem przemian fazowych w kryształach oraz nanokrystalografią w zakresie badań struktury domenowej i uporządkowania bliskiego zasięgu w kryształach nieuporządkowanych .
Ukończył studia z fizyki na Uniwersytecie Wrocławskim w 1952. Doktorat z krystalografii obronił w 1959, a w 1974 uzyskał tytuł profesora nauk fizycznych. W Instytucie Niskich Temperatur i Badań Strukturalnych im. Włodzimierza Trzebiatowskiego PAN w latach 1966–1997 był kierownikiem Zakładu Krystalografii. Wypromował 16 doktorów nauk.
Od 1979 był członkiem korespondentem Polskiej Akademii Nauk. Był członkiem Komitetu Krystalografii - w latach 1972-2003 jego przewodniczącym, następnie przewodniczącym honorowym. w latach 1972–1978 był członkiem Komitetu Wykonawczego Międzynarodowej Unii Krystalografii, a w latach 1984–1986 przewodniczącym Europejskiego Komitetu Krystalograficznego.
Odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski.
Jego bratem bliźniakiem był matematyk Józef Łukaszewicz.

</doc>
<doc id="3063995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063995" title="Tajsa Czenczyk">
Tajsa Czenczyk



</doc>
<doc id="3063996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063996" title="Taisiya Chenchik">
Taisiya Chenchik



</doc>
<doc id="3063997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063997" title="Olga Turchak">
Olga Turchak



</doc>
<doc id="3063998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063998" title="Rita Achkina">
Rita Achkina



</doc>
<doc id="3063999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3063999" title="Klavdiya Boyarskikh">
Klavdiya Boyarskikh



</doc>
<doc id="3064000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064000" title="Skrzyżowanie torów w Orzeszu">
Skrzyżowanie torów w Orzeszu

Skrzyżowanie torów w Orzeszu – nieistniejące już skrzyżowanie torów kolejowych w Polsce (dawniej całkowicie zelektryfikowane) o prześwicie 1435 mm pod kątem 90 stopni.
Przecinały się tu dwie linie 169 (Orzesze Jaśkowice-Tychy) oraz 159 (Wodzisław Śląski-Orzesze). Skrzyżowania strzegł posterunek osłonny „Olszynka“. Od czterech stron wjazdu na skrzyżowanie strzegły semafory.
Skrzyżowanie powstało w 1884 roku, gdy spółka Kolej Górnośląska oddała do eksploatacji trasę z Orzesza do Żor. W odległości około 500 metrów od stacji Orzesze trasa ta krzyżowała się z wybudowaną w 1865 roku przez Towarzystwo Kolei Wilhelma linią łączącą Orzesze Jaśkowice z kopalnią węgla „Gotmintus“ (obecnie Kopalnia Węgla Kamiennego Bolesław Śmiały). W tym samym roku oddany został do użytku budynek posterunku osłonowego. Skrzyżowanie przestało pełnić swą rolę w 2001 roku, gdy zlikwidowana została linia kolejowa nr 159. W 2002 roku posterunek został zamknięty, a samo skrzyżowanie ostatecznie rozebrano w marcu 2010 roku. W 2019 skrzyżowanie torów zostało umieszczone jako pomnik na skwerze koło budynku urzędu miejskiego.

</doc>
<doc id="3064001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064001" title="Dick Sheldon">
Dick Sheldon



</doc>
<doc id="3064002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064002" title="Ionela Târlea-Manolache">
Ionela Târlea-Manolache



</doc>
<doc id="3064003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064003" title="Florenţa Ţacu-Crăciunescu">
Florenţa Ţacu-Crăciunescu



</doc>
<doc id="3064005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064005" title="Starogród Chełmiński">
Starogród Chełmiński



</doc>
<doc id="3064006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064006" title="Haska Konferencja Prawa Prywatnego Międzynarodowego">
Haska Konferencja Prawa Prywatnego Międzynarodowego

Haska Konferencja Prawa Prywatnego Międzynarodowego (ang. "Hague Conference on Private International Law", fr. "la Conférence de La Haye de droit international privé") – organizacja międzynarodowa z siedzibą w Hadze. Zaproponowana została przez Tobiasa Assera została zwołana przez rząd holenderski w 1893 roku. Do II wojny światowej odbyło się sześć konferencji. W 1955 roku wszedł w życie statut przekształcający Konferencję w stałą organizację pozarządową. Organizacja stawia sobie za cel prace nad stopniową unifikacją przepisów międzynarodowego prawa prywatnego.
Zwyczajne sesje plenarne Konferencji odbywają się co cztery lata, jednak w razie potrzeby zwołana może zostać nadzwyczajna sesja (taka sytuacja miała miejsce w 1966 i 1985 roku). Wszelkie decyzje na sesjach plenarnych podejmowane są w głosowaniach większościowych, zaś każdy członek dysponuje jednym głosem. Wszystkie dokumenty Konferencji publikowane są w języku francuskim oraz angielskim (od 1960 roku). W latach 1951 – 2008 Konferencja przyjęła 38 konwencji dotyczących różnych gałęzi prawa.

</doc>
<doc id="3064007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064007" title="Ernest Pickering">
Ernest Pickering

Ernest Dinwoodie Pickering (ur. 14 grudnia 1928 w St. Petersburgu (stan Floryda), zm. 16 października 2000) – baptystyczny pastor i teolog, protestancki fundamentalista i antyekumenista; krytyk Billy’ego Grahama.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie wyznawców Armii Zbawienia. Jeszcze jako nastolatek przeszedł do baptystów. Ukończył Bob Jones University w 1948, a następnie Dallas Theological Seminary. Ożenił się w 1952 roku.
Pracował jako wykładowca na kilku uczelniach baptystycznych i był pastorem w kilku baptystycznych zborach. W latach 1993–1996 pracował w Światowej Misji Baptystycznej.
Jest autorem wielu książek, broszur i artykułów. Ostatnia jego publikacja została napisana po utracie wzroku.
Teologiczny fundamentalizm.
Od czasów nowojorskiej krucjaty Billy’ego Grahama w 1957 roku był jego głównym krytykiem w środowisku amerykańskich baptystów. Grahamowi zarzucał nadmierny ekumenizm i odsyłanie uczestników swoich krucjat do liberalnych Kościołów. Po wizycie Grahama w Moskwie w 1982 roku krytykował go za głoszenie w prawosławnej cerkwi i oddanie przysługi komunistom. Krytykował udział Grahama w obchodach tysiąclecia chrztu Rusi w 1988. Był zwolennikiem baptystycznego separatyzmu względem liberalnych protestantów. W swej broszurze "Biblical Separation" na stronie 11. wyliczył sześć punktów, co do których nie można ustąpić: 1) wieczne bóstwo Chrystusa, 2) narodzenie Chrystusa z dziewicy, 3) bezgrzeszne życie Chrystusa, 4) zastępcza i przebłagalna śmierć Chrystusa, 5) zmartwychwstanie Chrystusa w ciele, 6) werbalna inspiracja i autorytet Biblii jako Słowa Bożego.

</doc>
<doc id="3064009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064009" title="Paul Winter (lekkoatleta)">
Paul Winter (lekkoatleta)

Henri Paul Winter (ur. 6 lutego 1906 w Ribeauvillé, zm. 22 lutego 1992 w Poitiers) – francuski lekkoatleta (dyskobol), medalista olimpijski z 1932 oraz wicemistrz Europy z 1934.
Zdobył brązowy medal w rzucie dyskiem na igrzyskach olimpijskich w 1932 w Los Angeles za Amerykanami Johnem Andersonem i Henrim La Borde. Na tych samych igrzyskach startował w pchnięciu kulą, w którym zajął 13. miejsce.
Na pierwszych mistrzostwach Europy w 1934 w Turynie zdobył srebrny medal na w rzucie dyskiem za Szwedem Haraldem Anderssonem. 
Odpadł w eliminacjach rzutu dyskiem na igrzyskach olimpijskich w 1936 w Berlinie. Zajął 13. miejsce w tej konkurencji na mistrzostwach Europy w 1938 w Paryżu.
Winter był czterokrotnym mistrzem Francji w rzucie dyskiem w 1931, 1933, 1935 i 1937, a także wicemistrzem w 1929, 1930, 1932, 1934, 1936, 1938 i 1941.
Trzykrotnie poprawiał rekord Francji w rzucie dyskiem do wyniku 50,71 11 września 1932 w Colmar. Był to pierwszy wynik powyżej 50 metrów uzyskany przez reprezentanta Francji.

</doc>
<doc id="3064012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064012" title="Reakcje jednoczesne">
Reakcje jednoczesne



</doc>
<doc id="3064013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064013" title="Reakcje konkurencyjne">
Reakcje konkurencyjne



</doc>
<doc id="3064014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064014" title="Reakcje współbieżne">
Reakcje współbieżne



</doc>
<doc id="3064015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064015" title="Paleobazalt">
Paleobazalt



</doc>
<doc id="3064016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064016" title="Puchar Świata w biathlonie 2015/2016">
Puchar Świata w biathlonie 2015/2016

Puchar Świata w biathlonie 2015/2016 – 39. edycja zawodów o Puchar Świata w tej dyscyplinie sportu. Cykl rozpoczął się 29 listopada 2015 r. biegiem pojedynczych sztafet mieszanych w szwedzkiej miejscowości Östersund, a zakończył się 19 marca 2016 r. w rosyjskim Chanty-Mansyjsku biegiem pościgowym mężczyzn. Na początku marca w Oslo/Holmenkollen odbyły się mistrzostwa świata, zaliczane do klasyfikacji generalnej.
Obrońcami tytułów w klasyfikacji generalnej u kobiet była Białorusinka Darja Domraczewa, natomiast u mężczyzn Francuz Martin Fourcade, który obronił tytuł, zapewniając go sobie 10 marca 2016 po biegu indywidualnym podczas mistrzostw świata, zostając zwycięzcą cyklu po raz piąty z rzędu, wygrywając małe Kryształowe Kule w każdej z konkurencji. Tytuł przed pierwotnie planowaną ostatnią konkurencją sezonu u kobiet po raz pierwszy w karierze zdobyła Czeszka Gabriela Soukalová. Bezkonkurencyjna była także w sprincie, biegu na dochodzenie i biegu masowym. Bieg indywidualny wygrała Włoszka Dorothea Wierer. Natomiast, najlepszą z Polek okazała się Krystyna Guzik, która zanotowała najlepszy sezon w karierze, zajmując 10. pozycję w klasyfikacji generalnej.
W sztafetach najlepsi okazali się Norwegowie (u mężczyzn) oraz Niemki (u kobiet). Taka sama sytuacja wystąpiła również w Pucharze Narodów. Klasyfikację sztafet mieszanych wygrali Norwegowie.
Kalendarz zawodów.
Sezon tradycyjnie rozpoczął się od startów w szwedzkim Östersund, pod koniec listopada. Po raz pierwszy zainaugurowała sezon pojedyncza sztafeta mieszana. Tydzień później biathloniści zagościli w Hochfilzen. Następnie zawodnicy pojechali do Pokljuki. Po Nowym Roku, jak co roku miały się odbyć zawody w Oberhofie, ale zostały odwołane i przełożone do Ruhpolding, gdzie zawody trwały aż 2 tygodnie. Potem, pod koniec stycznia odbyły się zawody w Anterselvie. W porównaniu do ubiegłego sezonu z kalendarza wypadły zawody w Nowym Meście i w Kontiolahti. Ich miejsce zajęły zawody w Canmore i powracające po 5 latach przerwy zawody w Presque Isle. Imprezami wieńczącymi sezon były mistrzostwa świata w Oslo/Holmenkollen, oraz starty w Chanty-Mansyjsku na Syberii.
23 grudnia 2015 r. poinformowano, że zawody w Oberhofie zostały odwołane i przeniesione z powodu braku śniegu. 27 grudnia przeniesiono te zawody do Ruhpolding, gdzie zawodnicy rywalizowali dwa tygodnie z rzędu.
Wyniki.
Ruhpolding (1).
Zawody miały się odbyć w Oberhofie.
Wyniki Polaków.
Indywidualne.
Kobiety
Mężczyźni
Drużynowe.
Kobiety
Mężczyźni
Sztafety mieszane
Pojedyncze sztafety mieszane

</doc>
<doc id="3064017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064017" title="Sza'ar HaAmakim">
Sza'ar HaAmakim



</doc>
<doc id="3064019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064019" title="William Arthur Stanier">
William Arthur Stanier

Sir William Arthur Stanier FRS (ur. 27 maja 1876 w Swindon, zm. 27 września 1965 w Rickmansworth) – brytyjski inżynier i budowniczy lokomotyw. W latach 1932 do 1944 piastował funkcję "Chief Mechanical Engineer" największego w tym czasie towarzystwa kolejowego, London, Midland and Scottish Railway.
Życiorys.
Nauka i pierwsze funkcje w Great Western Railway.
William Arthur Stanier urodził się w roku 1876 w Swindon, gdzie znajdowała się siedziba Great Western Railway (GWR), jako syn kolejarza. W ostatnich latach przed pójściem na emeryturę ojciec Williama sprawował funkcję zarządcy magazynu w GWR. Po ukończeniu szkoły podstawowej w roku 1892 William rozpoczął w GWR pięcioletnią naukę przygotowującą go do pracy w zakresie budowy maszyn oraz do zawodu kreślarza. Bardzo szybko okazało się, że jest on doskonałym fachowcem, tak, że w wieku zaledwie trzydziestu lat, w roku 1906, powierzono mu kierownictwo lokomotywowni w Swindon. Poza tym Stanier angażował się w prace nad rozwojem i wdrażaniem w życie elektromechanicznej automatyki bezpieczeństwa pociągu (ABP). W roku 1906 Stanier ożenił się z Ellą Elizabeth Morse, z którą miał dwoje dzieci, syna i córkę.
W 1912 roku Stanier objął funkcję zastępcy dyrektora głównego warsztatu i fabryki lokomotyw GWR w Swindon. Po I wojnie światowej, w 1920 roku, został dyrektorem fabryki. Dwa lata później był już głównym asystentem „Chief Mechanical Engineer” Charlesa Collett, odpowiedzialnego za całkowity rozwój produkcji lokomotyw w GWR.
Stanowisko Chief Mechanical Engineer w London, Midland and Scottish Railway.
Po tzw. Grouping Act z roku 1921, brytyjską sieć kolejową obsługiwały cztery wielkie towarzystwa kolejowe. Prócz GWR były to London, Midland and Scottish Railway (LMS), London and North Eastern Railway (LNER) i Southern Railway (SR). Wszystkie cztery towarzystwa nękane były sporymi problemami. Przejęty przez nie park maszynowy 120 dotychczasowych małych firm kolejowych był tak zróżnicowany, że potrzeba było dużych wysiłków, by doprowadzić go do stanu przynoszącego korzyści gospodarcze. Największe z czterech towarzystw, LMS, posiadało w roku 1932 prawie 8500 lokomotyw pochodzących z ponad 250 różnych serii produkcyjnych. Inżynierowie najważniejszych z wcielonych w duże towarzystwa firm kolejowych, jak Midland Railway, Lancashire and Yorkshire Railway czy London and North Western Railway, nie potrafili dojść do porozumienia w sprawie dalszych działań nad rozwojem technologicznym nowo powstałych towarzystw. W tej sytuacji Josiah Stamp, prezes LMS, podjął decyzję obsadzenia świeżo zwolnionego stanowiska Chief Mechanical Engineer osobą niezależną od lokalnych układów. Złożył odpowiednią propozycję Williamowi Stanier, który po dłuższym namyśle ją przyjął.
Pierwszego stycznia 1932 r. Stanier przeniósł się do Crewe, siedziby centrali LMS. Jego głównym zadaniem była modernizacja i ujednolicenie parku lokomotyw w LMS. Pierwszą zmianą, jaką wprowadził, było stworzenie nadrzędnego biura konstrukcyjnego, jako że dotychczas wszystkie podrzędne zakłady projektowały i produkowały własne modele lokomotyw, co w Wielkiej Brytanii było rzeczą szeroko rozpowszechnioną. Pierwsze próby Staniera związane były z istniejącym już projektem 1'Ch2, od roku 1933 budowanej LMS 5P4F Class. Jednocześnie skonstruował on dla LMS pierwszą lokomotywę pośpieszną, LMS 8P Princess Royal Class. Lokomotywa Pacific posiadała wiele cech budowy dotychczas w LMS nieznanych, które Stanier przeniósł z GWR, jak na przykład kocioł stojący Belpair’a, czy przegrzewacz, który ze względu na stosunkowo małe wymiary, jak i złej jakości używanego w LMS węgla i innych materiałów opałowych sprawiał początkowo spore problemy i prowadził do nadmiernego zużycia pary. W efekcie lokomotywy serii Princess Royal otrzymały nowe kotły z podwójną ilością elementów przegrzewacza, jak i dodatkową komorą spalania, służącą lepszemu wykorzystaniu energii. Tak przebudowane lokomotywy zdały egzamin i LMS mogło wprowadzić na trasę pociągi pośpieszne kursujące między stacjami London Euston i Glasgow Central bez potrzeby zmiany lokomotywy, jak i dodatkowego pojazdu trakcyjnego. W roku 1935 Stanier stworzył dla serii Pacific lokomotywę napędzaną turbiną parową, która jednak nie weszła do produkcji seryjnej. Jako pojedyncza sztuka została w 1952 roku przebudowana na lokomotywę konwencjonalną i pod nazwą „Princess Anne” wcielona do służby. W tym samym roku lokomotywa została podczas katastrofy kolejowej na dworcu Harrow and Wealdstone tak poważnie uszkodzona, że jej naprawa okazała się nieopłacalna.
Dużym wyzwaniem dla Staniera była stworzona przez Nigela Gresleya, konstruktora pracującego dla konkurencyjnej LNER, linia LNER A4, do której należał też najszybszy na świecie, parowóz „Mallard”. Efektem wytężonej pracy stała się specjalna lokomotywa dla uważanego za najlepszy pociąg aerodynamiczny linii West Coast Main, Coronation Scot. Od 1937 roku LMS 8P Coronation Class była produkowana w kilku różnych seriach. Po wprowadzeniu do użytku pierwszych dziesięciu sztuk zrezygnowano jednak z osłony aerodynamicznej. Na Wystawę Światową w 1939 roku lokomotywa „Duchess of Hamilton” o numerze 6229 należąca właśnie do serii LMS 8P Coronation została przetransportowana do Nowego Jorku wraz z wagonami. Ze względu na wybuch II wojny światowej pociąg pozostał w USA i powrócił do Wielkiej Brytanii dopiero po zakończeniu działań wojennych. Oddana w 1947 roku do użytku lokomotywa o numerze 6256 jako jedna z ostatnich należących do LMS 8P Coronation Class otrzymała imię “Sir William A. Stanier F.R.S.”.
Znacznie ważniejsze niż pojedyncze pociągi pośpieszne była dla LMS modernizacja parku maszynowego służącego do przewozu osób, jak i towarów. LMS posiadała w swoich parowozowniach wiele lokomotyw typu 2'B i 2'C, których cechą była niska wydajność. Jeszcze w latach 20. XX w. LMS kontynuowała przejętą od Midland Rail tzw. „Small engine policy”. Stanier postanowił to zmienić, przez pozyskiwanie nowego taboru. Wraz ze swoim zespołem skonstruował kilka nowych, większych, ujednoliconych serii parowozów, z których najbardziej udaną okazała się LMS 5P5F Class. Znana także pod nazwą „Black Five” seria mogła zostać użyta do ciągnięcia składów towarowych, jak i osobowych. Jeszcze przez wiele lat, po tzw. Transport Act 1947, czyli upaństwowieniu kolei brytyjskich, była chętnie kupowana i używana przez British Rail (BR). Do roku 1951 powstały 842 lokomotywy serii LMS 5P5F, z których ostatnie jeździły aż do końca ery lokomotyw parowych w Wielkiej Brytanii w 1968 roku. Podobnie efektywne były parowozy 1'D z serii F8, z których podczas wojny wywodziły się dwie uproszczone serie 1'D i 1'E służące jako lokomotywy pancerne.
Podczas działań wojennych, w 1942 roku Stanier został powołany na stanowisko doradcy w ministerstwie zaopatrzenia. W roku 1944, w wieku 67 lat, zrezygnował on ze stanowiska naczelnego inżyniera w LMS. Jednak jego wpływy na dalszy rozwój kolei były odczuwalne jeszcze bardzo długo. Budowane od roku 1948 przez British Rail ujednolicone serie parowozów bazowały na wielu jego pomysłach i konstrukcjach.
Sir William Stanier zmarł 27 września 1965 roku, w wieku 89 lat, dokładnie 140 lat po uruchomieniu przez Stockton and Darlington Railway pierwszej publicznej parowej linii kolejowej.
Wyróżnienia i członkostwa.
W roku 1941 Stanier został prezydentem założonej przez George’a Stephensona Institution of Mechanical Engineers, która w 1957 roku przyznała mu złoty medal. 9 lutego 1943 roku król Jerzy VI Windsor nadał Stanierowi tytuł szlachecki Knight Bachelor. Jako drugi po Robercie Stephensonie i dotychczas ostatni inżynier kolejowy został 16 marca 1944 roku przyjęty do Towarzystwa Królewskiego. W 1963 roku otrzymał on Medal Jamesa Watta. Poza tym był on członkiem ekskluzywnego Klubu Athenaeum. Także jedna ze szkół w Crewe nosi jego imię.

</doc>
<doc id="3064021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064021" title="Sde Ja'akov">
Sde Ja'akov



</doc>
<doc id="3064022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064022" title="Sede Ja’akov">
Sede Ja’akov



</doc>
<doc id="3064023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064023" title="Elektrownia jądrowa Flamanville">
Elektrownia jądrowa Flamanville

Elektrownia jądrowa Flamanville (fr. "Centrale nucléaire de Flamanville") – czynna francuska elektrownia jądrowa położona koło miejscowości Flamanville, na półwyspie Cotentin nad kanałem La Manche, w regionie Normandia. Elektrownię budowała firma Bouygues, a turbiny dostarczył Alstom.
Elektrownia (nie licząc trwającej budowy bloku nr 3) zatrudnia około 670 osób.
Znajdują się tu 2 reaktory jądrowe typu PWR (ang. "Pressurized Water Reactor") o mocy elektrycznej 1300 MW. 
Nowy reaktor typu EPR.
W budowie jest kolejny reaktor typu EPR (ang. "European Pressurized Reactor") o mocy elektrycznej 1650 MW. Będzie to pierwszy reaktor tego typu we Francji. Miał on zostać oddany do użytku w roku 2012. W połowie lipca 2013 budynek reaktora został nakryty kopułą bezpieczeństwa, a 7 października 2013 na plac budowy dostarczono zbiornik ciśnieniowy reaktora. W tym czasie prace budowlane były zaawansowane w 95%. 
W lipcu 2010 koncern EdF ogłosił dwuletnie opóźnienie w budowie reaktora oraz 25-procentowy wzrostu kosztów inwestycji – z 4 do 5 mld euro. 3 grudnia 2012 r. EdF ogłosił, że szacunkowe koszty budowy elektrowni wzrosną do 8,5 mld euro, czyli będą ponad 2,5-krotnie wyższe od pierwotnie zakładanych (3,3 mld euro), a zakończenie budowy opóźni się do 2016 roku. We wrześniu 2015 roku koncern EDF ogłosił, że szacunkowe koszty wyniosą 10,5 mld euro (ponad 3-krotny wzrost), a uruchomienie reaktora jest opóźnione do czwartego kwartału 2018 roku. Z kolei w październiku 2019 r. zamawiający określił koszt inwestycji na 12,4 mld euro, podając jednocześnie, że załadunek paliwa nastąpi dopiero pod koniec 2022 roku. W raporcie francuskiego Trybunału Obrachunkowego z lipca 2020 r. koszty produkcji energii elektrycznej w bloku 3 oszacowano na 110-120 EUR/MWh.

</doc>
<doc id="3064026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064026" title="Garbaczowa Wola">
Garbaczowa Wola

Garbaczowa Wola (1466 Garbaczka, 1487 Garbaczowa Volya) dziś nie istnieje, lokalizacja sporna. Prawdopodobnie część wsi Garbacz, na granicy z Wierzbątowicami (obecnie przysiółek wsi Jeżów) .
Kaledarium.
1487 powiat sandomierski; parafia Waśniów (prawdopodobnie).
W roku 1466 bracia: Jan, Andrzej, Zbigniew scholastyk i kanonik krakowski oraz Jan Feliks, synowie śp. Jana z Oleśnicy, wojewody sandomierskiego, dokonują podziału dóbr, mocą którego Andrzejowi i Zbigniewowi przypada między innymi wieś Garbaczka pod → Świętym Krzyżem
W roku 1487 brat Zbigniewa arcybiskupa gnieźnieńskiego i Andrzej z Oleśnicy kasztelan sądecki, w intencji przodków pochowanych w klasztorze świętokrzyskim, ofiarowują opactwu źreb Garbaczowa Wola, który uzyskali mocą rodzinnego podziału dóbr. Król zatwierdza tę darowiznę i zrównuje Garbaczową Wolę w prawach z innymi posiadłościami klasztoru (MK XIV 185-6; MS I 1844). Około 1786 „dla miłego pokoju” część gruntów folwarku Wierzbątowice, zwanych Klin, „od niepamiętnych czasów zostających w posiadaniu opatów”, opat świętokrzyski Józef Niegolewski odstępuje do „dóbr Garbacz dziedzicznych Dobrzańskiego”
F. Kiryk, (Polski Słownik Biograficzny T. XXIII str. 761) lokalizuje Garbaczową Wolę w ziemi wiślickiej, jednakże dokumenty z lat 1466 i 1487 wyraźnie umieszczają ją w powiecie sandomierskim. Musiała zatem to być jakaś niewielka część wsi Garbacz koło Waśniowa. Co prawda wieś Garbacz należała do biskupa lubuskiego , a w źródłach brak wzmianki o istnieniu w niej własności szlacheckiej, nie jest to jednak, choćby przez wzgląd na szczupłość źródła, argument decydujący, tym bardziej że w okolicy Łomna, Pokrzywianki, Ruszkowa i Zwola znajdowały się posiadłości Dębnów .
Po 1487 r. grunty Garbaczowej Woli mogły zostać włączone do funkcjonującego wówczas i ciągle rozbudowywanego folwarku Wierzbątowice, stąd też przypuszczenie, że jej pozostałością może być ów wspomniany około 1786 roku Klin.

</doc>
<doc id="3064029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064029" title="Pedro Aibar Jiménez">
Pedro Aibar Jiménez

Pedro Aibar Jiménez – hiszpański malarz barokowy, był bliskim przyjacielem malarza Claudia Coello.

</doc>
<doc id="3064030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064030" title="Fala Scholtego">
Fala Scholtego

Fala Scholtego – akustyczna fala powierzchniowa wytwarzana na powierzchni rozdziału pomiędzy cieczą a ciałem sprężystym (np. pomiędzy wodą a piaskiem) za pomocą wymuszenia dynamicznego.
Maksymalna amplituda fali obserwowana jest na styku dwóch faz i maleje wykładniczo wraz z odległością od powierzchni rozdziału zarówno w cieczy, jak i w ciele stałym. Nazwa pochodzi od nazwiska Johana Gerarda Scholtego, który odkrył je w 1947. Fale Scholtego pdobne są do fali Stoneleya propagujących się na powierzchni rozdziału dwóch ciał sprężystych i fali Rayleigha propagujących się na powierzchni ciała sprężystego.

</doc>
<doc id="3064032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064032" title="Pascal Tayot">
Pascal Tayot

Pascal Tayot (ur. 15 marca 1965) – francuski judoka. Srebrny medalista olimpijski z Barcelony.
Zawody w 1992 były jego drugimi igrzyskami olimpijskimi, debiutował w 1988. Po medal sięgnął w wadze do 86 kilogramów, w finale pokonał go Polak Waldemar Legień. Był złotym medalistą mistrzostw Europy w 1992 i 1993, brązowym w 1988. Zdobył szereg medali na mistrzostwach Francji, w tym trzykrotnie zostawał mistrzem kraju seniorów.
Startował w Pucharze Świata w latach 1989–1993.

</doc>
<doc id="3064035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064035" title="Republika Chińska na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1976">
Republika Chińska na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1976

Republikę Chińską na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1976 reprezentowało sześciu zawodników (sami mężczyźni). Był to drugi start reprezentacji Tajwanu na zimowych igrzyskach olimpijskich.
Skład kadry.
Biathlon.
Mężczyźni
Biegi narciarskie.
Mężczyźni
Narciarstwo alpejskie.
Mężczyźni
Saneczkarstwo.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="3064037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064037" title="Nohain">
Nohain

Nohain – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Nièvre, o długości 45 km. Stanowi prawy dopływ rzeki Loary.

</doc>
<doc id="3064039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064039" title="Puchar Ameryki Północnej w biathlonie 2013/2014">
Puchar Ameryki Północnej w biathlonie 2013/2014

Puchar Ameryki Północnej w biathlonie 2013/2014 kolejna edycja tego cyklu zawodów. Pierwsze starty zaplanowane są na 23 listopada w kanadyjskim Canmore, zaś koniec cyklu ma nastąpić w lutym 2014 w kanadyjskim La Patrie.
Zwycięstwa klasyfikacji generalnej z poprzedniego sezonu bronić będą zawodnicy kanadyjscy Marc-André Bédard oraz Claude Godbout.

</doc>
<doc id="3064040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064040" title="Vrille">
Vrille

Vrille – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Nièvre oraz Yonne, o długości 33 km. Stanowi prawy dopływ rzeki Loary.

</doc>
<doc id="3064042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064042" title="Cheuille">
Cheuille

Cheuille – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Loiret, Nièvre oraz Yonne, o długości 27,5 km. Stanowi prawy dopływ rzeki Loary.

</doc>
<doc id="3064044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064044" title="O jurysdykcji sądowej Państwa Watykańskiego w sprawach karnych">
O jurysdykcji sądowej Państwa Watykańskiego w sprawach karnych

O jurysdykcji sądowej Państwa Watykańskiego w sprawach karnych (wł. "Sulla giurisdizione degli organi giudiziari dello Stato della Città del Vaticano in materia penale") – pierwsze motu proprio papieża Franciszka. 
Dokument reguluje działanie sądów Państwa Watykańskiego, przez określenie kto może być sądzony przez sądownictwo watykańskie. Regulacja podaje również jakie przestępstwa podlegają sądom w Watykanie. Oprócz tego precyzuję definicję słowa "urzędnik". Dokument wprowadza do prawa watykańskiego regulacje z Konwencji Genewskich z 1949, Konwencji w sprawie likwidacji wszelkich form dyskryminacji rasowej z 1965, Konwencji o zakazie tortur z 1984 oraz Konwencji o prawach dziecka z 1989, zaostrzając kary za pedofilię i pornografię dziecięcą. Ważną zmianą jest zniesienie kary dożywotniego pozbawienia wolności i zamienienie jej na maksymalny wymiar kary, który wynosi teraz od 30 do 35 lat pozbawienia wolności. W związku z aferą Vatileaks zmieniono również wysokość kary za kradzież dokumentów.

</doc>
<doc id="3064046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064046" title="Potok Matarnicki">
Potok Matarnicki

Potok Matarnicki – struga przepływająca w całości w granicach administracyjnych Gdańska przez osiedle - dzielnice Matarnia. Lewobrzeżny dopływ Strzyży.
Struga wypływa na wysokości 140 m n.p.m. na południowy zachód od tzw Góry Matemblewskiej w odległości ok. 500 m i na południe od skrzyżowania ulicy Złota Karczma, i ulicy mjr. M. Słabego. Następnie struga zasila jeden ze zbiorników retencyjnych w pobliżu centrum handlowego na Matarni i przepływa pod Trójmiejską Obwodnicą. Dalej potok płynie równolegle do Obwodnicy i wpada do "Zbiornika retencyjnego Kiełpinek", gdzie łączy się ze Strzyżą.

</doc>
<doc id="3064048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064048" title="Trézée">
Trézée

Trézée – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Loiret oraz Yonne, o długości 22,4 km. Stanowi prawy dopływ rzeki Loary.

</doc>
<doc id="3064050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064050" title="Christine Cicot">
Christine Cicot

Christine Cicot (ur. 10 września 1964) – francuska judoczka. Brązowa medalistka olimpijska z Atlanty.
Zawody w 1996 były jej pierwszymi igrzyskami olimpijskimi, brała również udział w igrzyskach w 2000 (piąte miejsce). Po medal sięgnęła w wadze ciężkiej, powyżej 72 kilogramów. Triumfowała na mistrzostwach świata w 1997; piąta w 1999. Była wielokrotną medalistką mistrzostw Europy (złoto w 1990, srebro w 1984 – na turnieju kobiet, 1994 i 1995, brąz w 1986 – na turnieju kobiet, 1998 i 2000). Brąz na igrzyskach frankofońskich w 1994. Zdobyła szereg medali na mistrzostwach Francji, w tym ośmiokrotnie zostawała mistrzynią kraju seniorów. Startowała w Pucharze Świata w latach 1989–1993 i 1995–2000.

</doc>
<doc id="3064051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064051" title="Bonnée (rzeka)">
Bonnée (rzeka)

Bonnée – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Loiret, o długości 27,4 km. Stanowi prawy dopływ rzeki Loary.

</doc>
<doc id="3064054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064054" title="Jerome Myers">
Jerome Myers

Jerome Myers (ur. 20 marca 1867 w Petersburgu, stan Wirginia, Stany Zjednoczone, zm. 29 czerwca 1940 w Nowym Jorku) – amerykański malarz, grafik i publicysta, kojarzony z ugrupowaniem Ashcan School. Członek Association of American Painters and Sculptors i National Academy of Design.
Życiorys.
Jerome Myers urodził się jako jedno z pięciorga dzieci Abrama i Julii Hillman Myersów. Wczesne lata rodziny przebiegały pod znakiem rozpaczliwej biedy. Ojciec nie dbał o rodzinę i nie był w stanie zabezpieczyć jej bytu od strony finansowej. Podróżował do wielu krajów. Ciężar wychowania dzieci spadł na matkę, która, będąc inwalidką, nie była w stanie sprostać temu zadaniu. W 1877 roku, na czas jej pobytu w szpitalu, dzieci zostały umieszczone w rodzinach zastępczych. Jerome znalazł się w sierocińcu, w którym przebywał do czasu wyzdrowienia matki. Myers swoje trudne dzieciństwo spędzał w Filadelfii, Trenton i Baltimore. W 1881 roku przeprowadził się do Nowego Jorku, gdzie pracował jako malarz szyldów, wnętrz i dekoracji teatralnych. W 1887 roku rozpoczął naukę w Cooper Union, a w roku następnym w Art Students League of New York, w której studiował przez kolejnych 8 lat pod kierunkiem George’a de Foresta Brusha i Kenyona Coxa. Do połowy lat 90. XIX wieku na jego dorobek twórczy składały się rysunki, pastele, akwarele i akwaforty. W latach 90. Myers pracował jako ilustrator gazetowy. W 1896 roku wyjechał do Paryża. Po roku 1900 zajął się etatowo malowaniem. Regularnie wystawiał. W 1904 roku jego prace były wystawiane w Society of American Artists, Municipal Art Society, Lotos Club, Colonial Club i w Universal Exposition w Saint Louis, gdzie za obraz "Nocny koncert" dostał brązowy medal. W latach 1902–1910 8 jego obrazów zostało wybranych na wystawę w National Academy of Design. W 1908 roku Myers miał swoją pierwszą indywidualną wystawę (25 prac) w Macbeth Gallery w Nowym Jorku, za którą otrzymał pochlebne recenzje krytyków. Był kojarzony z artystami reprezentującymi realizm, choć prace o tematyce miejskiej malował na długo przed nimi, bo już w 1887 roku. Przyczynił się do założenia Association of American Painters and Sculptors (AAPS). Celem tego stowarzyszenia było wystawianie sztuki amerykańskiej i zagranicznej, popularyzacja sztuki europejskiej w Stanach Zjednoczonych oraz większe zróżnicowanie eksponowanych gatunków sztuki niż czyniła to National Academy of Design. Artysta stał się jednym z motorów napędowych sztuki amerykańskiej 1. dekady XX wieku.
Myers wszedł w skład komitetu wykonawczego wystawy Armory Show zorganizowanej w 1913 roku. Celem wystawy było zaprezentowanie dzieł sztuki nowoczesnej zarówno amerykańskiej (John French Sloan, George Bellows, Maurice Brazil Prendergast), jak i europejskiej (m.in. Pablo Picasso, Marcel Duchamp, Wassily Kandinsky). Przed Armory Show dzieła tych artystów nigdy nie były wystawiane w Stanach Zjednoczonych. Na wystawie znalazły się również prace Myersa oraz jego żony Mae Ethel Klinck, z którą ożenił się w 1905 roku. Wystawa odniosła ogromny sukces i przyczyniła się do wzrostu zainteresowania sztuką nowoczesną w Ameryce.
W 1919 roku Myers został wybrany na członka stowarzyszonego National Academy of Design, a w 1928 został jej pełnoprawnym członkiem. W 1940 roku wydał autobiografię zatytułowaną Artist in Manhattan, mającą formę ilustrowanego pamiętnika i pozostającą do dnia dzisiejszego najbardziej kompleksową eksploracją jego działalności artystycznej.
Twórczość.
W swych dojrzałych obrazach Myers stworzył żywe scenki ludzkich zachowań na ulicach Nowego Jorku. Częstym tematem jego prac była miejska biedota (obraz "Stary dom", 1908–1915, Brooklyn Museum), co miało związek z trudnym i biednym dzieciństwem artysty. W tym kontekście istnieją związki między jego twórczością a miejskim realizmem, promowanym w twórczości artystów Ashcan School, choć na pierwszej wystawie tego ugrupowania w 1908 roku (znanego wtedy jako The Eight) zabrakło prac Myersa. Obrazy Myersa mające za temat imigranckie dzielnice, malowane energicznymi ruchami pędzla z użyciem przytłumionej, naturalistycznej palety, wykazują tematyczne i stylistyczne pokrewieństwo z obrazami Johna Frencha Sloana, George’a Luksa i Roberta Henriego, powstałymi w połowie II dekady XX wieku. Podobnie jak oni Myers usiłował naświetlić pozytywne aspekty życia społeczności pomijając takie problemy jak ubóstwo, złe warunki życiowe i dyskryminacja; wiele widoków, jak obrazy ukazujące dzieci, zostało wyidealizowanych poprzez pominięcie negatywnych cech, typowych zazwyczaj dla przeludnionego, miejskiego getto (obraz "Tamburyn", 1906, Phillips Collection). Myers często portretował siebie oraz członków swojej rodziny. Twórczość Myersa, oprócz malarstwa i grafiki, obejmuje także artykuły i ilustracje, publikowane w popularnych magazynach, w tym w Edison Monthly, Arts and Decoration i Graphic Survey.
Zbiory.
Dzieła artysty znajdują się w czołowych amerykańskich muzeach jak: Metropolitan Museum of Art, Brooklyn Museum, Art Institute of Chicago, National Gallery of Art, Phillips Collection, Los Angeles County Museum of Art i in.

</doc>
<doc id="3064057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064057" title="Jacques Lebrun">
Jacques Lebrun

Jacques Lebrun (ur. 20 września 1910 w Paryżu, zm. 14 stycznia 1996 w Neuilly-sur-Seine) – francuski żeglarz, pięciokrotny olimpijczyk, zdobywca złotego medalu w regatach na letnich igrzyskach olimpijskich w 1932 roku w Los Angeles.

</doc>
<doc id="3064058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064058" title="Migdal HaEmek">
Migdal HaEmek



</doc>
<doc id="3064060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064060" title="Lista niematerialnego dziedzictwa kulturowego wymagającego pilnej ochrony">
Lista niematerialnego dziedzictwa kulturowego wymagającego pilnej ochrony

Lista niematerialnego dziedzictwa kulturowego wymagającego pilnej ochrony ( – USL) – lista zjawisk z zakresu dziedzictwa niematerialnego i związanych z nim przestrzeni kulturowych wymagających pilnych działań na rzecz ich ochrony. Lista, stworzona na mocy Konwencji UNESCO w sprawie ochrony niematerialnego dziedzictwa kulturowego (ang. "Convention for the Safeguarding of the Intangible Cultural Heritage"), prowadzona jest przez UNESCO.
Konwencja w sprawie ochrony niematerialnego dziedzictwa kulturowego odnosi się do współcześnie praktykowanych zjawisk kulturowych przekazywanych z pokolenia na pokolenie. Zaliczają się do nich: 
Tryb wpisywania zjawisk (tzw. „elementów”) na Listę jest zbliżony do procedury przyjętej dla Listy Światowego Dziedzictwa prowadzonej na mocy Konwencji UNESCO z 1972 r. O wpisie na listę decyduje Międzyrządowy Komitet ds. ochrony niematerialnego dziedzictwa kulturowego wybierany przez przedstawicieli rządów krajów, które podpisały Konwencję. Wnioski o wpis mogą być kierowane do Komitetu przez rządy krajów – Państw-Stron Konwencji. Większość rządów krajów działających w ramach konwencji scedowała to uprawnienie na odpowiednie instytucje krajowe.
Lista.
Stan na rok 2020:

</doc>
<doc id="3064061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064061" title="Rejestr najlepszych praktyk w celu ochrony niematerialnego dziedzictwa kulturowego">
Rejestr najlepszych praktyk w celu ochrony niematerialnego dziedzictwa kulturowego

Rejestr najlepszych praktyk w celu ochrony niematerialnego dziedzictwa kulturowego (ang. "Register of best safeguarding practices") – rejestr UNESCO najlepszych praktyk w zakresie ochrony niematerialnego dziedzictwa kulturowego i związanych z nim przestrzeni kulturowych, które najlepiej wypełniają cele Konwencji UNESCO w sprawie ochrony niematerialnego dziedzictwa kulturowego (ang. "Convention for the Safeguarding of the Intangible Cultural Heritage").
Konwencja w sprawie ochrony niematerialnego dziedzictwa kulturowego odnosi się do współcześnie praktykowanych zjawisk kulturowych przekazywanych z pokolenia na pokolenie. Zaliczają się do nich: 
Tryb wpisywania zjawisk (tzw. „elementów”) do Rejestru jest zbliżony do procedury przyjętej dla Listy Światowego Dziedzictwa prowadzonej na mocy Konwencji UNESCO z 1972 r. O wpisie do Rejestru decyduje Międzyrządowy Komitet ds. ochrony niematerialnego dziedzictwa kulturowego wybierany przez przedstawicieli rządów krajów, które podpisały Konwencję. Wnioski o wpis mogą być kierowane do Komitetu przez rządy krajów – Państw-Stron Konwencji. Większość rządów krajów działających w ramach konwencji scedowała to uprawnienie na odpowiednie instytucje krajowe.
Rejestr.
Stan na rok 2019:

</doc>
<doc id="3064063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064063" title="Céline Lebrun">
Céline Lebrun

Céline Lebrun (ur. 25 sierpnia 1976) – francuska judoczka. Srebrna medalistka olimpijska z Sydney.
Zawody w 2000 były jej pierwszymi igrzyskami olimpijskimi, brała również udział w igrzyskach w 2004 (piąte miejsce) i 2008. Po medal sięgnęła w wadze półciężkiej, do 78 kilogramów. Triumfowała na mistrzostwach świata w 2001, zdobywała brąz tej imprezy w 1999, 2001 i 2005. Była wielokrotną medalistką mistrzostw Europy (złoto w 1999, 2000, 2001, 2002 i 2005; srebro w 1998 i 2006; brąz w 1997 i 2003). Zdobyła szereg medali na mistrzostwach Francji, w tym czterokrotnie zostawała mistrzynią kraju seniorów. Startowała w Pucharze Świata w latach 1997, 1998 i 2000–2002 i 2004–2007.

</doc>
<doc id="3064064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064064" title="Henri Arthus">
Henri Arthus

Alexandre Charles Georges Henri Arthus (ur. 10 marca 1872 w Le Mans, zm. 12 sierpnia 1962 w Houilles) – francuski żeglarz, olimpijczyk, zdobywca brązowego medalu w regatach na letnich igrzyskach olimpijskich w 1908 roku w Londynie.
Na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1908 zdobył brąz w żeglarskiej klasie 6 metrów. Załogę jachtu "Guyoni" tworzyli również Louis Potheau i Pierre Rabot.

</doc>
<doc id="3064066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064066" title="Cisse (rzeka)">
Cisse (rzeka)

Cisse – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Indre i Loara oraz Loir-et-Cher, o długości 81 km. Stanowi prawy dopływ rzeki Loary.

</doc>
<doc id="3064068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064068" title="Toribio Álvarez">
Toribio Álvarez

Toribio Álvarez – hiszpański malarz barokowy aktywny zawodowo w Madrycie, kontynuator stylu Francisca de Herrery. Ze względu na podobieństwo stylu jego dzieła były często błędnie przypisywane Carreñowi.

</doc>
<doc id="3064069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064069" title="Choisille">
Choisille

Choisille – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Indre i Loara, o długości 25,2 km. Stanowi prawy dopływ rzeki Loary.

</doc>
<doc id="3064071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064071" title="Roumer">
Roumer

Roumer – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Indre i Loara, o długości 27,3 km. Stanowi prawy dopływ rzeki Loary.

</doc>
<doc id="3064073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064073" title="Louis Potheau">
Louis Potheau

Louis Adrien Potheau (ur. 14 sierpnia 1870 w Bellevue, zm. 18 lutego 1955 w Vaison-la-Romaine) – francuski żeglarz, olimpijczyk, zdobywca brązowego medalu w regatach na letnich igrzyskach olimpijskich w 1908 roku w Londynie.
Na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1908 zdobył brąz w żeglarskiej klasie 6 metrów. Załogę jachtu "Guyoni" tworzyli również Henri Arthus i Pierre Rabot.

</doc>
<doc id="3064074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064074" title="Erdre">
Erdre

Erdre – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Loara Atlantycka oraz Maine i Loara, o długości 97,4 km. Stanowi prawy dopływ rzeki Loary.

</doc>
<doc id="3064076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064076" title="Chézine">
Chézine

Chézine – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Loara Atlantycka, o długości 16,7 km. Stanowi prawy dopływ rzeki Loary.

</doc>
<doc id="3064078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064078" title="Barcarès">
Barcarès



</doc>
<doc id="3064080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064080" title="Brivet">
Brivet

Brivet – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Loara Atlantycka, o długości 35 km. Stanowi prawy dopływ rzeki Loary. 
Brivet jest ostatnim prawym dopływem Loary przed jej ujściem do Atlantyku.

</doc>
<doc id="3064083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064083" title="Jarret (rzeka)">
Jarret (rzeka)

Jarret – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Delta Rodanu, o długości 21 km. Stanowi dopływ rzeki Huveaune.

</doc>
<doc id="3064084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064084" title="Pierre Rabot">
Pierre Rabot

Pierre Rabot (ur. w 1865, zm. ?) – francuski żeglarz, olimpijczyk, zdobywca brązowego medalu w regatach na letnich igrzyskach olimpijskich w 1908 roku w Londynie.
Na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1908 zdobył brąz w żeglarskiej klasie 6 metrów. Załogę jachtu "Guyoni" tworzyli również Henri Arthus i Louis Potheau.

</doc>
<doc id="3064089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064089" title="Huveaune">
Huveaune

Huveaune – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Delta Rodanu, o długości 48,4 km. Uchodzi do Morza Śródziemnego.

</doc>
<doc id="3064093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064093" title="Hérisson (rzeka)">
Hérisson (rzeka)

Hérisson – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Jura, o długości 20,4 km. Stanowi dopływ rzeki Ain.

</doc>
<doc id="3064095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064095" title="Pierre Gauthier">
Pierre Gauthier

Pierre Gauthier (ur. 21 stycznia 1879 w Paryżu, zm. ?) – francuski żeglarz, olimpijczyk, zdobywca brązowego medalu w regatach na letnich igrzyskach olimpijskich w 1924 roku w Paryżu.
Na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1924 zdobył brąz w żeglarskiej klasie 8 metrów. Załogę jachtu "Namousse" tworzyli również Robert Girardet, André Guerrier, Georges Mollard i Louis Breguet.

</doc>
<doc id="3064098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064098" title="Chŏnghye sa">
Chŏnghye sa

Chŏnghye sa (정혜사 Klasztor Medytacyjnej Mądrości) – koreański klasztor.
Historia klasztoru.
Nie jest znana data zbudowania klasztoru. Według tekstu "Tongk'ook-yoji-sungnam" został on wybudowany przez mnicha Hyek'ama w 840 roku, ale wiadomo, że już wcześniej była tu wybudowana świątynia. 
Według innych informacji klasztor ten został wybudowany w przez mnicha Chingama Hyejo (774-850) na górze Tŏksung (Kyejok) po jego powrocie z Chin w 830 roku. Jego początkiem była mała pustelnia wybudowana jeszcze w okresie Paekche.
Klasztor ten posiadał kiedyś wiele pustelni, obecnie istnieją tylko trzy.
W 1907 roku klasztor został częściowo spalony i natychmiast odbudowany przez mnicha Wolpę.
Według zapisków w np. "Sŭngpyŏngji" był to bardzo duży klasztor. Praktykowało tu wielu znanych mnichów takich jak np. Ch'ungji. W tym klasztorze został zaordynowany w wieku 11 lat przyszły mistrz sŏn Hyewŏl Haemyong (1861-1937). W latach 30. XX wieku praktykował w tym klasztorze Mangong Wŏlmyŏn, który w 1930 roku znacznie go rozbudował i dobudował budynek medytacyjny .
Pomiędzy 16 a 28 października 2014 roku odbędzie się w Korei konferencja Whole World is a Single Flower 2014 "Flower, Fruit and Don't Know Seeds", która zbiega się 10 rocznicą przejścia w nirvanę mistrza sŏn Seung Sahna. Jednym z punktów programu będzie wizyta w klasztorze Chŏnghye, w którym praktykowało wielu mnichów chogye, w dniu 17 października.

</doc>
<doc id="3064099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064099" title="Kefar HaChoresz">
Kefar HaChoresz



</doc>
<doc id="3064100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064100" title="Lendou">
Lendou

Lendou – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Lot oraz Tarn i Garonna, o długości 34 km. Stanowi dopływ rzeki Barguelonnette.

</doc>
<doc id="3064101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064101" title="Linia biełgorodzka">
Linia biełgorodzka

Linia biełgorodzka (ros. " Белгородская черта") – linia umocnień zbudowana przez Carstwo Rosyjskie w latach 1635 do 1653 dla ochrony przed najazdami Tatarów i zablokowania prowadzącego w głąb państwa moskiewskiego Szlaku murawskiego, Szlaku izjumskiego i kałmuckiego. Linię obronną zbudowano na terenie późniejszej Ukrainy Słobodzkiej wzdłuż ufortyfikowanych miast Ochtyrka—Biełgorod—Olszańsk—Woroneż—Tambow—Wałujki—Stary Oskoł—Kursk. 
Linia miała też zapobiegać ucieczkom chłopstwa pańszczyźnianego na stepy.
Całkowita długość umocnień wynosiła 800 km (750 wiorst). W skład linii wchodziły forty z drewnianymi umocnieniami oraz wieżami strażniczymi. Ponadto na przypuszczalnych szlakach tatarskich najazdów lokalizowano wały ziemne oraz przeszkody z bali.
Do zarządzania tą linią obronną stworzono osobny okręg wojskowy: Biełgorodzkij Razriad (rus. "Белгородский разряд"), przez co zdecentralizowano zarządzania potencjałem militarnym na tym obszarze.
Założenie to praktycznie uniemożliwiało tatarskie najazdy na ziemie rosyjskie z uwagi na trudność jego sforsowania. Linia straciła swoje znaczenie obronne w XVII wieku, gdy zastąpiła ją położona bardziej na południe Linia Izjumska.

</doc>
<doc id="3064102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064102" title="Dywizja Ułanów Królestwa Kongresowego">
Dywizja Ułanów Królestwa Kongresowego



</doc>
<doc id="3064104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064104" title="Dywizja Strzelców Konnych Królestwa Kongresowego">
Dywizja Strzelców Konnych Królestwa Kongresowego



</doc>
<doc id="3064105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064105" title="Barguelonnette">
Barguelonnette

Barguelonnette – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Lot oraz Tarn i Garonna, o długości 38 km. Stanowi prawy dopływ rzeki Barguelonne.

</doc>
<doc id="3064107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064107" title="Piotr Wróbel (ur. 1965)">
Piotr Wróbel (ur. 1965)

Piotr Wróbel (ur. 1965 w Częstochowie) – polski historyk, mediewista. 
Życiorys.
Ukończył IV LO w Częstochowie. Laureat X Olimpiady Historycznej (3. miejsce). Ukończył studia historyczne na Wydziale Filozoficzno-Historycznym Uniwersytetu Jagiellońskiego. Pracę doktorską "Państwa bałkańskie (Bośnia, Serbia i Dubrownik) w obliczu agresji tureckiej w latach 1444-1463", obronił 8 grudnia 1997 (promotor: Danuta Quirini-Popławska). Stopień doktora habilitowanego uzyskał na podstawie rozprawy "Dubrownik w latach 1358-1526. Organizacja przestrzeni" (kolokwium - 27 maja 2011). Kierownik Zakładu Historii Powszechnej Średniowiecznej Instytutu Historii UJ. Od 2012 roku zastępca dyrektora ds. studenckich w Instytucie Historii UJ, od 1 września 2020 dyrektor Instytutu Historii UJ. Członek Komisji Bałkanistyki przy Oddziale Polskiej Akademii Nauk w Poznaniu. Zajmuje się historią basenu Morza Śródziemnego w średniowieczu, państwami zachodnich Bałkanów w średniowieczu, ekspansją Turków Osmańskich, historią Dubrownika i Dalmacji oraz stosunkami religijnymi na Bałkanach w wiekach średnich.

</doc>
<doc id="3064108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064108" title="Tartuguié">
Tartuguié

Tartuguié – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Lot oraz Tarn i Garonna, o długości 14 km. Stanowi lewy dopływ rzeki Barguelonnette.

</doc>
<doc id="3064112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064112" title="Robert Girardet">
Robert Girardet

Robert Girardet (ur. 11 maja 1893 w Paryżu, zm. 1 marca 1977 w Neuilly-sur-Seine) – francuski żeglarz, olimpijczyk, zdobywca brązowego medalu w regatach na letnich igrzyskach olimpijskich w 1924 roku w Paryżu.
Na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1924 zdobył brąz w żeglarskiej klasie 8 metrów. Załogę jachtu "Namousse" tworzyli również Pierre Gauthier, André Guerrier, Georges Mollard i Louis Breguet.

</doc>
<doc id="3064113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064113" title="Bitwa pod Igołomią">
Bitwa pod Igołomią

Bitwa pod Igołomią – potyczka stoczona 21 marca 1863 roku pomiędzy powstańcami styczniowymi generała Józefa Śmiechowskiego, a wojskami rosyjskimi w czasie powstania styczniowego.
Przebieg bitwy.
Po ucieczce Langiewicza do Galicji, dowództwo nad resztkami jego korpusu objął gen. Józef Śmiechowski, szefem sztabu tego oddziału był Józef Miniewski. Śmiechowski, obawiając się okrążenia i rozbicia, rozpoczął z obozu pod Wełeczem odwrót przez Wiślicę do Opatowca, a następnie wzdłuż granicy austriackiej w kierunku Igołomi, cały czas ścigany przez wojska rosyjskie. Odwrót wojsk powstańczych osłaniały dwa bataliony piechoty, którymi dowodził kapitan Stanisław Wierzbiński. Granicę pod Czernichowem przekroczyło około 800 powstańców. W samej Igołomi w miejscowym dworze Rosjanie otoczyli niewielki (40-osobowy) oddział powstańczy, którego członkowie, pomimo braku oporu, zostali zabici bądź ranieni.

</doc>
<doc id="3064114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064114" title="Maciej Grabowski">
Maciej Grabowski



</doc>
<doc id="3064116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064116" title="Hozain">
Hozain

Hozain – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Aube, o długości 24,6 km. Stanowi lewy dopływ rzeki Sekwany.

</doc>
<doc id="3064118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064118" title="Korpus Artylerii Królestwa Kongresowego">
Korpus Artylerii Królestwa Kongresowego



</doc>
<doc id="3064119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064119" title="Isch">
Isch

Isch – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Dolny Ren oraz Mozela, o długości 27 km. Stanowi prawy dopływ rzeki Saary.

</doc>
<doc id="3064121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064121" title="André Guerrier">
André Guerrier

André Guerrier (ur. 18 grudnia 1874 w Hawrze, zm. ?) – francuski żeglarz, olimpijczyk, zdobywca brązowego medalu w regatach na letnich igrzyskach olimpijskich w 1924 roku w Paryżu.
Na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1924 zdobył brąz w żeglarskiej klasie 8 metrów. Załogę jachtu "Namousse" tworzyli również Pierre Gauthier, Robert Girardet, Georges Mollard i Louis Breguet.

</doc>
<doc id="3064124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064124" title="Indrois">
Indrois

Indrois – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Indre oraz Indre i Loara, o długości 59,5 km. Stanowi prawobrzeżny dopływ rzeki Indre, do której wpada w Azay-sur-Indre.

</doc>
<doc id="3064127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064127" title="Batalion Saperów Królestwa Kongresowego">
Batalion Saperów Królestwa Kongresowego



</doc>
<doc id="3064128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064128" title="Audouin Dollfus">
Audouin Dollfus

Audouin Dollfus (ur. 12 listopada 1924 w Paryżu, zm. 1 października 2010 w Wersalu) – francuski astronom i aeronauta. Specjalista w dziedzinie Układu Słonecznego. 15 grudnia 1966 odkrył księżyc Saturna – Janusa.
Życiorys.
Syn Charles’a Dollfusa, francuskiego baloniarza, pierwszego kustosza Muzeum Lotnictwa i Astronautyki Le Bourget. Studiował na Sorbonie i tam w 1955 obronił doktorat z fizyki. Od 1946 pracował w Obserwatorium Paryskim, tam współpracował z nim m.in. Bernard Lyot. Jednak większość swej pracy opierał na obserwacjach poczynionych w obserwatorium na szczycie Pic du Midi de Bigorre.
W grudniu 1966 roku podczas obserwacji Saturna, w momencie, gdy ten był zwrócony krawędzią swoich pierścieni do Ziemi odkrył księżyc Janus. Prawdopodobnie zaobserwował wtedy również inny, mniejszy księżyc Epimeteusz. Nie zdał sobie jednak sprawy z tego, że mogą to być dwa różne obiekty. Dlatego Richard Walker, który zaobserwował Epimeteusza trzy dni później jest uznawany za jego odkrywcę. Przez dwanaście lat nie było jasne, czy zaobserwowano w rzeczywistości jeden, czy dwa księżyce. Pewność co do istnienia ich obu przyniosły dopiero zdjęcia z sondy Voyager 1, która przeleciała przez system Saturna 12 listopada 1980 roku.
Odbył kilka lotów balonem w celu wykonania obserwacji na dużych wysokościach, a także pierwszy lot stratosferyczny we Francji. Na podstawie własności polaryzujących światła stwierdził, że materiał na powierzchni Marsa składa się z limonitu i sporządził mapę Wenus pokazującą stałe cechy jej powierzchni.
Nagrody i upamiętnienie.
W 1993 roku przyznano mu nagrodę Prix Jules-Janssen.
Na jego cześć nazwano planetoidę (2451) Dollfus oraz krater Dollfus na Marsie.

</doc>
<doc id="3064130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064130" title="1 Pułk Ułanów Królestwa Kongresowego">
1 Pułk Ułanów Królestwa Kongresowego



</doc>
<doc id="3064131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064131" title="2 Pułk Ułanów Królestwa Kongresowego">
2 Pułk Ułanów Królestwa Kongresowego



</doc>
<doc id="3064134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064134" title="3 Pułk Ułanów Królestwa Kongresowego">
3 Pułk Ułanów Królestwa Kongresowego



</doc>
<doc id="3064135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064135" title="XXX (album)">
XXX (album)



</doc>
<doc id="3064136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064136" title="4 Pułk Ułanów Królestwa Kongresowego">
4 Pułk Ułanów Królestwa Kongresowego



</doc>
<doc id="3064137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064137" title="Georges Mollard">
Georges Mollard

Georges Mollard (ur. 25 kwietnia 1902 w Cannes, zm. 2 listopada 1986 tamże) – francuski żeglarz, olimpijczyk, zdobywca brązowego medalu w regatach na letnich igrzyskach olimpijskich w 1924 roku w Paryżu.
Na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1924 zdobył brąz w żeglarskiej klasie 8 metrów. Załogę jachtu "Namousse" tworzyli również Pierre Gauthier, Robert Girardet, André Guerrier i Louis Breguet.

</doc>
<doc id="3064138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064138" title="Normal Magic">
Normal Magic

Normal Magic – pierwszy album studyjny brytyjskiego zespołu hip-hopowego Skill Mega. Wydawnictwo ukazało się 16 maja 2007 roku nakładem wytwórni muzycznej Asfalt Records. Nagrania zostały zarejestrowane w The Hanwell Boys Club przez Dana Fresha. Wszystkie utwory wyprodukował O.S.T.R., natomiast scratche wykonał Rod Dixon. Wśród gości na płycie znaleźli się m.in. Paul Gay, Rup The Cnut oraz See. Oprawę graficzną albumu wykonał Grzegorz "Forin" Piwnicki.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="3064140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064140" title="1 Pułk Strzelców Konnych Królestwa Kongresowego">
1 Pułk Strzelców Konnych Królestwa Kongresowego



</doc>
<doc id="3064141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064141" title="2 Pułk Strzelców Konnych Królestwa Kongresowego">
2 Pułk Strzelców Konnych Królestwa Kongresowego



</doc>
<doc id="3064142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064142" title="3 Pułk Strzelców Konnych Królestwa Kongresowego">
3 Pułk Strzelców Konnych Królestwa Kongresowego



</doc>
<doc id="3064143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064143" title="4 Pułk Strzelców Konnych Królestwa Kongresowego">
4 Pułk Strzelców Konnych Królestwa Kongresowego



</doc>
<doc id="3064144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064144" title="Bruche">
Bruche

Bruche – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Dolny Ren, o długości 76,7 km. Stanowi dopływ rzeki Ill.

</doc>
<doc id="3064146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064146" title="Mateusz Szczurek">
Mateusz Szczurek

Mateusz Szczurek (ur. 11 sierpnia 1975 w Warszawie) – polski ekonomista, doktor nauk ekonomicznych, w latach 2013–2015 minister finansów.
Życiorys.
Studiował m.in. na University of Sussex i Wydziale Nauk Ekonomicznych Uniwersytetu Warszawskiego, gdzie w 1998 uzyskał tytuł zawodowy magistra. Na pierwszej z tych uczelni w 2005 obronił doktorat.
W 1997 został ekonomistą w banku ING. W 2011 objął funkcję głównego ekonomisty grupy ING na region Europy Środkowej i Wschodniej. Był prezesem (w latach 2003–2005) i współzałożycielem Stowarzyszenia Absolwentów Uniwersytetów Brytyjskich. Jest członkiem Towarzystwa Ekonomistów Polskich.
20 listopada 2013 premier Donald Tusk zapowiedział jego nominację na stanowisko ministra finansów. 27 listopada 2013 prezydent Bronisław Komorowski powołał go na ten urząd. 22 września 2014 objął to samo stanowisko w rządzie Ewy Kopacz. Funkcję ministra pełnił do 16 listopada 2015.
W 2016 został członkiem Europejskiej Rady Budżetowej. W tym samym roku rozpoczął pracę w warszawskim biurze Europejskiego Banku Odbudowy i Rozwoju.

</doc>
<doc id="3064147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064147" title="Briance">
Briance

Briance – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Haute-Vienne, o długości 57,7 km. Stanowi lewy dopływ rzeki Vienne.

</doc>
<doc id="3064149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064149" title="Bitter Blocker">
Bitter Blocker

Bitter Blocker – minialbum brytyjskiego zespołu hip-hopowego Skill Mega. Wydawnictwo ukazało się w sierpniu 2004 roku na 12 calowej płycie gramofonowej nakładem wytwórni muzycznej Cryogenic Records.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="3064150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064150" title="Parafia Trójcy Świętej w Włodzieninie">
Parafia Trójcy Świętej w Włodzieninie

Parafia pw. Trójcy Świętej w Włodzieninie – parafia rzymskokatolicka znajdująca się w Włodzieninie. Należy do Dekanatu Branice diecezji opolskiej. 
Od 2018 proboszczem parafii jest ks. Jarosław Karpa.
Historia.
Po raz pierwszy wzmiankowana w 1470 i należała pierwotnie do diecezji ołomunieckiej. Po 1742 została odcięta od diecezjalnego Ołomuńca znajdując się na terenie tzw. dystryktu kietrzańskiego. W 1863 liczyła 2159 katolików i 9 niekatolików, niemieckojęzycznych. Od końca II wojny światowej w granicach Polski. W diecezji opolskiej od 1972.

</doc>
<doc id="3064152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064152" title="Korpus Piechoty Królestwa Kongresowego">
Korpus Piechoty Królestwa Kongresowego



</doc>
<doc id="3064153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064153" title="Bras de Brosne">
Bras de Brosne

Bras de Brosne – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Pas-de-Calais, o długości 11 km. Stanowi prawy dopływ rzeki Canche.

</doc>
<doc id="3064154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064154" title="Delta Irawadi">
Delta Irawadi

Delta Irawadi – delta rzeki Irawadi leżąca w Mjanmie, na terenie prowincji Irawadi.
Jest to najniżej położony teren Mjanmy, zajmujący obszar od górnej granicy oddziaływania pływów na wysokości Myan Aung do Zatoki Bengalskiej i Morza Andamańskiego 290 km na południe, u ujścia rzeki Irawadi. Rejon delty jest gęsto zamieszkany i, dzięki żyznej aluwialnej glebie, odgrywa dominującą rolę w uprawie ryżu prowadzonej jeszcze nawet na poziomie 3 m nad poziomem morza. Obszar delty zamieszkują też społeczności rybackie wykorzystujące olbrzymi teren pełen rzek i strumieni. 2 maja 2008 r. mieszkańcy delty doświadczyli potężnej katastrofy w postaci niszczycielskiego cyklonu Nargis który, według części źródeł, spowodował śmierć ponad 77 000 osób i zaginięcie dalszych 55 900, a około 2,5 mln ludzi pozostawił bez dachu nad głową.
Geografia.
Odnogi rzek i część lądowa.
Delta Irawadi obejmuje główne odnogi rzek Pathein, Pyapon, Bogalay i Toe. Mawtin Zun na przylądku Nagaye Angu (ang. Cape Negrais) jest słynnym punktem orientacyjnym na terenie Dystryktu Irawadi; wyznacza on także południowo-zachodni kraniec Mjanmy. Najwyższy punkt delty, góra Waphu (404 m), położony jest pomiędzy Basejn a Mawtin Zun, w jej zachodniej części. Dużą część obszaru delty zajmują tereny położone nisko, bo tylko 3 m, nad poziomem morza. Ta aluwialna równina ograniczona jest od zachodu przez Góry Arakańskie, a od wschodu przez Góry Pegu. Duże płynące na południe rzeki podlegające oddziaływaniu pływów dzielą deltę na wyspy i półwyspy. Jedna trzecia obszaru delty od strony morza jest całkowicie płaska i nie ma żadnej lokalnej rzeźby ani wyróżniających się obszarów na odcinku 130 km ze wschodu na zachód
Wody płynących deltą rzek są bardzo mętne z powodu dużych ilości mułu, jaki niosą, a morze otaczające linię brzegową i opływające deltę od wschodu jest bardzo płytkie, z głębokością nie przekraczającą 5,5 m w odległości nawet do 28 km od wybrzeża. Skutkiem ciągłego przyrostu delty w stronę morza jest przesuwanie się jej linii brzegowej w tempie 5–6 km na 100 lat, co odpowiada około 1000 hektarów nowego lądu rocznie
Klimat.
Roczne opady deszczu w regionie delty wynoszą około 2500 mm, a średnia temperatura 32 °C. Większość opadów deszczu przypada na porę monsunów pomiędzy połową maja a połową listopada. Chłodniejsza i sucha pora roku trwa od połowy października do połowy lutego, kiedy temperatura zaczyna rosnąć, a od kwietnia do początku maja wieją szkwały poprzedzające monsun.
Ekosystemy.
Najpowszechniejszy typ roślinności delty to lasy namorzynowe (birm. "Lamu") i zarośla palmy nipa (birm. "Dani"). Zniszczenia namorzynów i wylesianie w rejonie wybrzeża przyczyniły się do zwiększenia rozmiarów katastrofy wywołanej przez cyklon Nargis i zwiększają narażenie obszaru delty na wystąpienie podobnych zniszczeń w przyszłości
Wyspy.
Najważniejsze wyspy na obszarze delty to Haingyi Kyun, Leit Kyun, Pyin Salu Kyun i Meinmahla Kyun.
Główne miasta.
Do głównych miast delty należą Bogalay, Maubin, Myaungmya, Moulmeingyun, Pandanaw, Basejn, Pyapun, Dedaye, Twante i Kyauktan.
Kanały.
Z wyjątkiem przekopanego w okresie kolonialnym Kanału Twante, na terenie delty brak jest sztucznych dróg wodnych i rozbudowanego systemu irygacji.
Rola w historii.
W przeszłości delta zamieszkana była przez Monów. Z kilkoma wyjątkami, od połowy XI w. władzę nad obszarem delty sprawowały birmańskie królestwa położone dalej na północ wzdłuż biegu Irawadi. Władza nad tym żyznym terenem powracała do mońskich królestw ze stolicą w Pegu w okresie od XIII do XV w. (1287-1539) oraz, na krótko, w XVIII w. (1747-1757).
Delta była także pierwszym przyczółkiem Imperium Brytyjskiego w Mjanmie. Brytyjczycy zajęli wyspę Haingyi Kyun () w 1753 r., po tym, gdy Monowie odrzucili ich żądanie zgody na utworzenie stacji handlowej w Taninthayi. Birmański król Alaungpaya przekazał wyspę Brytyjczykom w roku 1757, ale odebrał ją siłą w 1759 r., gdy uznał, iż został przez nich zdradzony podczas wojny z Monami. Stoczona na terenie delty w 1825 r. bitwa pod Danubyu była ostatnim większym wystąpieniem Birmańczyków przeciw posuwającym się naprzód siłom brytyjskim podczas I wojny brytyjsko-birmańskiej (1824-1826). Delta została ostatecznie zajęta przez Brytyjczyków podczas II wojny brytyjsko-birmańskiej w 1852 r. i stała się wówczas częścią Birmy Brytyjskiej.
Począwszy od roku 1861, gdy Birmańczycy zaczęli migrować na południe do Birmy Brytyjskiej w poszukiwaniu lepszych terenów rolniczych, brytyjska administracja kolonialna zaczęła osuszać część bagien i mokradeł zajmujących większą część obszaru delty oraz budować wały i groble, aby umożliwić uprawę ryżu. Dziś istnieje 1 300 km większych wałów chroniących 600 000 hektarów ryżowisk.
Mieszkańcy.
Delta zamieszkana jest przez społeczności rolnicze i rybackie zamieszkujące, oprócz posiadających targi miast, wsie położone najczęściej wzdłuż biegu głównych rzek. Ze 100 osobami przypadającymi na każde 100 km2, jest to jeden z najgęściej zaludnionych regionów kraju, zamieszkany przez 3,5-milionową populację. Do obecnych mieszkańców delty należą, oprócz Monów i Birmańczyków, Karenowie Pwo i Muzułmanie.
Ekonomia i rozwój.
Region delty jest największym producentem ryżu w Mjanmie, dlatego jego infrastruktura drogowa została solidnie rozwinięta w latach 90. XX w. i na początku XXI w. Około dwóch trzecich całości gruntów ornych zajmuje uprawa ryżu, którego plony wynoszą około 20-25 kwintali z hektara. Połów ryb odbywa się zarówno ze stałych pomostów, jak i z małych łodzi. Poważną aktywnością ekonomiczną są też połowy krewetek i zbieranie jaj żółwi, jednak zajęcia te są obecnie zagrożone ze względu na postępujące kurczenie się obszaru lasów namorzynowych wywołane pozyskiwaniem gruntów pod uprawy. Ponieważ droga wodna jest najwygodniejsza przy poruszaniu się po delcie, prawie każde gospodarstwo domowe posiada łódź, a większe miasta, takie jak Bogalay, Mawlamyinegyun i Myaungmya obsługiwane są przez parowce.
Tereny dziedzictwa narodowego i rezerwaty natury.
Rezerwat Meinmahla Kyun jest terenem dziedzictwa narodowego oraz miejscem występowania lasów namorzynowych i zróżnicowanego życia morskiego. Występujący w Irawadi delfin krótkogłowy (ang. "Irrawaddy dolphin") nie jest w istocie delfinem słodkowodnym charakterystycznym tylko dla delty tej rzeki, ale jest to ssak morski często wpływający do rzek Azji Południowo-Wschodniej.

</doc>
<doc id="3064157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064157" title="Canche">
Canche

Canche – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Pas-de-Calais, o długości 88 km. Uchodzi do kanału La Manche.

</doc>
<doc id="3064159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064159" title="Parafia św. Bartłomieja w Dzierżysławie">
Parafia św. Bartłomieja w Dzierżysławie

Parafia pw. św. Bartłomieja w Dzierżysławiu – parafia rzymskokatolicka znajdująca się w Dzierżysławiu. Należy do Dekanatu Kietrz diecezji opolskiej.
Historia.
W sąsiednim Lubotyniu znajduje się filia przy kościele Narodzenia Najświętszej Maryi Panny, dawniej samodzielna parafia. Obie parafie należały pierwotnie do diecezji ołomunieckiej. Po 1742 parafia została odcięta od diecezjalnego Ołomuńca, znajdując się na terenie tzw. dystryktu kietrzańskiego. W 1863 liczyła 1004 katolików i 366 niekatolików, 6 żydów, była niemieckojęzyczna, natomiast Lubotyń liczył 698 katolików i 4 niekatolików, niemiecko- i morawskojęzycznych. Od końca II wojny światowej w granicach Polski. W diecezji opolskiej od 1972.

</doc>
<doc id="3064160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064160" title="Bandiat">
Bandiat

Bandiat – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Haute-Vienne, Dordogne oraz Charente, o długości 91,2 km. Stanowi dopływ rzeki Tardoire.

</doc>
<doc id="3064162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064162" title="Donatien Bouché">
Donatien Bouché

Donatien Bouché (ur. 10 maja 1882, zm. 1965) – francuski żeglarz, olimpijczyk, zdobywca złotego medalu w regatach na letnich igrzyskach olimpijskich w 1928 roku w Amsterdamie.
Na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1928 zdobył złoto w żeglarskiej klasie 8 metrów. Załogę jachtu "L'Aile VI" tworzyli również André Derrien, Jean Lesieur, Carl de la Sablière, André Lesauvage i Virginie Hériot.

</doc>
<doc id="3064163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064163" title="Korpus Jazdy Królestwa Kongresowego">
Korpus Jazdy Królestwa Kongresowego



</doc>
<doc id="3064164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064164" title="Bonnieure">
Bonnieure

Bonnieure – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Charente, o długości 46,9 km. Stanowi dopływ rzeki Charente.

</doc>
<doc id="3064166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064166" title="Gilles Bosquet">
Gilles Bosquet

Gilles Bosquet (ur. 14 lipca 1974) – francuski wioślarz. Srebrny medalista olimpijski z Atlanty.
Zawody w 1996 były jego pierwszymi igrzyskami olimpijskimi. Srebrny medal zdobył w czwórce bez sternika, zwyciężyli Australijczycy. Osadę tworzyli ponadto Daniel Fauché, Bertrand Vecten i Olivier Moncelet. W tej samej konkurencji był siódmy na igrzyskach w 2000. W czwórce ze sternikiem był mistrzem świata w 2001, w czwórce bez sternika zdobywał srebro w 1997 i 1998.

</doc>
<doc id="3064167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064167" title="Parafia św. Marii Magdaleny w Lewicach">
Parafia św. Marii Magdaleny w Lewicach

Parafia pw. św. Marii Magdaleny w Lewicach – parafia rzymskokatolicka znajdująca się w Lewicach. Należy do Dekanatu Branice diecezji opolskiej.
Parafię obsługuje proboszcz parafii św. Katarzyny Panny i Męczennicy w Bliszczycach.
Historia.
Parafia należała pierwotnie do diecezji ołomunieckiej i istniała już w XIV wieku, chociaż wzmiankowano ją dopiero w okresie nowożytnym. W okresie reformacji kościół był w rękach ewangelików. W 1730 parafia znalazła się w utworzonym dekanacie opawickim. W wyniku I wojny śląskiej w 1742 znalazła się na terenie tzw. dystryktu kietrzańskiego. W XIX wieku podlegała dekanatowi kietrzańskiemu a następnie branickiemu. W 1863 liczyła 1263 katolików i 2 niekatolików, niemieckojęzycznych, ponadto 3 żydów. Od końca II wojny światowej w granicach Polski. W 1972 powstała diecezja opolska, co zakończyło okres formalnej przynależności do archidiecezji ołomunieckiej.

</doc>
<doc id="3064168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064168" title="Skala twardości Millera">
Skala twardości Millera

Skala twardości Millera – skala dla oznaczania twardości stali na podstawie testu dynamicznego (odbicie sprężyste), skorelowana ze skalą twardości Rockwella C (HRC).
Twardościomierz przenośny oraz metodę pomiaru opracował ok. 1980 r. Amerykanin Arthur Miller i opatentował w 1982 r.
Miarą twardości jest wysokość odbicia kulki stalowej, opadającej uprzednio spadkiem swobodnym (grawitacyjnym) na powierzchnię materiału mierzonego. Jest to metoda nieniszcząca, ponieważ kulka nie zostawia śladu na materiale.
Twardościomierz przenośny Millera jest wykonany całkowicie z lekkiego tworzywa sztucznego. Składa się z obsługiwanego ręcznie mechanizmu zwalniania kulki, przezroczystej rurki zaopatrzonej w podziałkę skali Millera oraz podstawy.
Produkowany seryjnie model twardościomierz Millera zaopatrzony jest w kulkę stalową fi 4,7 mm oraz skalę twardości o zakresie pomiarowym 10-23,3 HM 4,7/225 (gdzie 4,7 to średnica kulki w mm, a 225 to wysokość spadku swobodnego w mm), która odpowiada skali Rockwella C w zakresie 20–65 HRC.
Twardościomierz jest przeznaczony do pomiaru twardości elementów o płaskiej powierzchni, która jest ustawiona prostopadle do kierunku działania siły grawitacji. Minimalna grubość materiału mierzonego wynosi ok. 6 mm.

</doc>
<doc id="3064169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064169" title="Bouble (rzeka)">
Bouble (rzeka)

Bouble – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Puy-de-Dôme oraz Allier, o długości 65 km. Stanowi lewy dopływ rzeki Sioule.

</doc>
<doc id="3064171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064171" title="Ministerstwo Infrastruktury i Rozwoju">
Ministerstwo Infrastruktury i Rozwoju

Ministerstwo Infrastruktury i Rozwoju (MIR) – polski urząd administracji rządowej istniejący w latach 2013–2015 obsługujący ministra właściwego do spraw czterech działów administracji rządowej: rozwój regionalny; budownictwo, lokalne planowanie i zagospodarowanie przestrzenne oraz mieszkalnictwo; gospodarka morska; transport.
Ministerstwo zostało utworzone 27 listopada 2013 w drodze włączenia do dotychczasowego Ministerstwa Rozwoju Regionalnego komórek organizacyjnych dotychczasowego Ministerstwa Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej. Ministerstwo zostało zlikwidowane, a na jego miejsce 8 grudnia 2015 r. (z mocą obowiązującą od 16 listopada 2015) utworzono Ministerstwo Infrastruktury i Budownictwa (działy budownictwo, lokalne planowanie i zagospodarowanie przestrzenne oraz mieszkalnictwo; transport), Ministerstwo Rozwoju (dział rozwój regionalny) oraz Ministerstwo Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej (dział gospodarka morska).
Struktura organizacyjna.
"Źródło:" 
Organy podległe lub nadzorowane.
"Źródło:" 
Siedziby resortu komunikacji.
W latach 1918–1931 siedzibą resortu komunikacji był wybudowany w 1827 budynek mieszczący się na rogu ul. Nowy Świat 14 i al. 3 Maja (obecnie al. Jerozolimskie), w którym wcześniej – po powstaniu listopadowym – zlokalizowana była Izba Obrachunkowa a następnie w okresie I wojny światowej (1915–1918) niemiecka Kolej Przewozów Wojskowych, Dyrekcja Generalna Warszawa ("Militäreisenbahn – Generaldirektion Warschau"). W latach 1947–1951 w tym miejscu powstała siedziba KC PZPR, nazywana też Domem Partii lub Białym Domem, obecnie Centrum Bankowo-Finansowe.
W 1932 w większości (w dotychczasowym miejscu pozostało do 1939 szereg komórek organizacyjnych resortu) przeniesiono się do wybudowanego w latach 1929–1931 dla Ministerstwa Robót Publicznych gmachu według projektu Rudolfa Świerczyńskiego przy ul. Chałubińskiego 4/6, w którym resort zmieniając niejednokrotnie swoją nazwę i kompetencje mieści się do dnia dzisiejszego, z przerwą na okres II wojny światowej, w którym budynek stanowił jedno z centrum zarządzania okupacyjnej Dyrekcji Kolei Wschodnich ("Ostbahn-Betriebsdirektion") (1939–1940), a następnie Dyrekcji Rejonowej Kolei Wschodnich ("Ostbahn-Bezirksdirektion") (1940–1945). 
5 października 1939 przy budynku na ul. Nowy Świat planowany był przez grono osób skupionych wokół gen. Michała Karaszewicza-Tokarzewskiego, zamach na Adolfa Hitlera, który nie został zrealizowany. W latach 1948–1950 kompleks gmachów znacznie rozbudowano według projektu Bohdana Pniewskiego. Część wysokościową można uznać za pierwszy wieżowiec wybudowany w Warszawie jak i prawdopodobnie w całym kraju po II wojnie światowej. W latach 1951–1956 na trzynastym piętrze budynku było zainstalowanych 12 nadajników zagłuszających wybrane rozgłośnie na falach krótkich. W okresie 1945–2000 z tego budynku zarządzano też Polskimi Kolejami Państwowymi. Obecnie mieści się tam również Główna Biblioteka Komunikacyjna.

</doc>
<doc id="3064172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064172" title="Gare de Sarreguemines">
Gare de Sarreguemines

Gare de Sarreguemines – stacja kolejowa w Sarreguemines, w departamencie Mozela, w regionie Grand Est, we Francji.
Została otwarta w 1865 roku przez Compagnie des chemins de fer de l'Est. Jest stacją Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwaną przez pociągi TER Lorraine i TER Alsace. Jest stacją graniczną dla TER do Saarbrücken w Niemczech. Obsługiwana również jest przez niemiecki tramwaj dwusystemowy Saarbahn.

</doc>
<doc id="3064173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064173" title="Daniel Fauché">
Daniel Fauché

Daniel Fauché (ur. 22 grudnia 1966) – francuski wioślarz. Srebrny medalista olimpijski z Atlanty.
Zawody w 1996 były jego drugimi igrzyskami olimpijskimi, debiutował w 1992. Srebrny medal zdobył w czwórce bez sternika, zwyciężyli Australijczycy. Osadę tworzyli ponadto Gilles Bosquet, Bertrand Vecten i Olivier Moncelet. W tej samej konkurencji był siódmy na igrzyskach w 2000. W czwórce bez sternika był mistrzem świata w 1993 oraz srebrnym medalistą tej imprezy w 1993, 1997 i 1998.

</doc>
<doc id="3064174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064174" title="Daniel Fauche">
Daniel Fauche



</doc>
<doc id="3064175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064175" title="Boutonne">
Boutonne

Boutonne – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Deux-Sèvres oraz Charente, o długości 98,8 km. Stanowi prawy dopływ rzeki Charente.

</doc>
<doc id="3064177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064177" title="André Derrien">
André Derrien

André Derrien (ur. 31 lipca 1895 w Quimper, zm. 4 kwietnia 1994 w Fouesnant) – francuski żeglarz, olimpijczyk, zdobywca złotego medalu w regatach na letnich igrzyskach olimpijskich w 1928 roku w Amsterdamie.
Kariera sportowa.
Na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1928 zdobył złoto w żeglarskiej klasie 8 metrów. Załogę jachtu "L'Aile VI" tworzyli również Donatien Bouché, Jean Lesieur, Carl de la Sablière, André Lesauvage i Virginie Hériot.

</doc>
<doc id="3064178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064178" title="Kafr Kanna">
Kafr Kanna



</doc>
<doc id="3064179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064179" title="Biaysse">
Biaysse

Biaysse – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Alpy Wysokie, o długości 17,4 km. Stanowi dopływ rzeki Durance.

</doc>
<doc id="3064182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064182" title="Verners Auls">
Verners Auls

Verners Auls (ur. 5 sierpnia 1889 w Rydze, zm. ?) – łotewski łyżwiarz figurowy.
Pięciokrotnie zostawał mistrzem kraju – w latach 1930-1932, 1934 i 1935. W 1930 wziął udział w mistrzostwach Europy, na których zajął 6. miejsce.
Wystąpił na igrzyskach w 1936, na których reprezentował Łotwę w zawodach solistów i uplasował się na 25. pozycji. Był najstarszym uczestnikiem tych igrzysk, a także najstarszym Łotyszem w historii igrzysk zimowych.
Reprezentował kluby Latvijas Daiļslidotāju i Rīgas Ledus.

</doc>
<doc id="3064185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064185" title="Gare de Bellegarde">
Gare de Bellegarde

Gare de Bellegarde – stacja kolejowa w Bellegarde-sur-Valserine, w departamencie Ain, w regionie Owernia-Rodan-Alpy, we Francji.
Jest stacją Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwaną przez pociągi TGV i TER Rhône-Alpes. Obsługuje około 750 tysięcy pasażerów rocznie, w tym 500 000 na sieci TER, zwłaszcza do Genewy w Szwajcarii.

</doc>
<doc id="3064186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064186" title="Bourbre">
Bourbre

Bourbre – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Isère oraz Rodan, o długości 72,2 km. Stanowi lewy dopływ rzeki Rodanu.

</doc>
<doc id="3064188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064188" title="Jusuf Zu’ajjin">
Jusuf Zu’ajjin

Jusuf Zu’ajjin (ur. 1931 w Abu Kamal, zm. 10 stycznia 2016 w Sztokholmie) – syryjski polityk, premier Syrii w latach 1965-1968.
Życiorys.
Był synem zamożnego kupca. Z wykształcenia był lekarzem. Brał udział w wojnie algierskiej jako lekarz polowy oddziału Huariego Bumediena. Reprezentował poglądy radykalnie socjalistyczne i antyizraelskie.
Po zamachu stanu w Syrii w 1963, po którym władzę objęła partia Baas, pełnił różne stanowiska ministerialne. W 1965 został premierem Syrii dzięki protekcji swojego przyjaciela, Salaha Dżadida, członka Komitetu Wojskowego partii Baas i jednego z przywódców zamachu stanu. Ze stanowiska został usunięty po kongresie krajowych struktur partyjnych w październiku 1968, który omawiał m.in. skutki przegranej przez Syrię wojny sześciodniowej. W konflikcie o władzę w Syrii między Salahem Dżadidem i Hafizem al-Asadem poparł tego pierwszego. W październiku 1968, za sprawą wysiłków al-Asada, kongres krajowy partii Baas pozbawił go stanowiska premiera.
Po kolejnym zamachu stanu, w którym pełnię władzy w kraju przejął al-Asad, Zu’ajjin zbiegł z Damaszku do rodzinnego miasta i tam został kilka miesięcy później aresztowany. Kolejne dziesięć lat spędził w więzieniu. W 1981 al-Asad zgodził się pozwolić mu na wyjazd z Syrii z powodu złego stanu zdrowia. Zu’ajjin osiadł na Węgrzech, gdzie żył już jego brat. Zmarł w 2016.

</doc>
<doc id="3064189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064189" title="Madine">
Madine

Madine – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Moza oraz Meurthe i Mozela, o długości 31,6 km. Stanowi dopływ rzeki Rupt de Mad.

</doc>
<doc id="3064190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064190" title="Bourbince">
Bourbince

Bourbince – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Saona i Loara, o długości 82,4 km. Stanowi lewy dopływ rzeki Arroux.

</doc>
<doc id="3064192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064192" title="Barse">
Barse

Barse – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Aube, o długości 50,1 km. Stanowi prawy dopływ rzeki Sekwany.

</doc>
<doc id="3064195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064195" title="Loing">
Loing

Loing – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Yonne i Loiret, o długości 142 km. Stanowi dopływ rzeki Sekwana.

</doc>
<doc id="3064196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064196" title="Zapiski dla zabicia czasu">
Zapiski dla zabicia czasu

, tłumaczone także jako "Szkice z wolnych chwil" – zbiór szkiców zuihitsu autorstwa Yoshidy Kenkō, powstały w latach 1330–1331.
Zawartość.
Zbiór składa się z jednozdaniowego wstępu i 243 szkiców różnej długości, od kilku zdań do kilku stron. Szkice nie są ze sobą powiązane treściowo, ich tematyka jest rozmaita: są tu eseje, rozważania o buddyzmie i poezji, anegdoty, aforyzmy, notatki dotyczące sposobów postępowania, a także opisy przyrody. Mają one głównie charakter impresyjny i refleksyjny, wskazują na duże doświadczenie życiowe autora, a formułowane są tonem krytycznym bądź ironicznym, skąd ich częste zabarwienie humorystyczne. Wyraźnie widoczna jest znajomość literatury buddyjskiej, taoistycznej i konfucjańskiej.
Pod względem stylistycznym wyróżnić można partie czysto japońskie, wzorowane na twórczości dworskiej, oraz fragmenty, w których częste są zjaponizowane zwroty chińskie, co uzależnione jest od tematyki szkicu. W obu jednak wypadkach posługuje się Kenkō krótkimi, zrozumiałymi zdaniami.
"Tsurezuregusa" cieszy się w Japonii ogromną popularnością i jest, obok "Genji monogatari", jednym z najczęściej czytanych utworów prozy klasycznej. Zbiór ten wywarł ogromny wpływ zarówno na późniejszą literaturę, jak i na gusta estetyczne Japończyków.
Oryginał tekstu nie zachował się do naszych czasów. Najstarsza istniejąca kopia pochodzi z roku 1431 ("Shōtetsu jihitsu-bon" 正徹自筆本).
Tłumaczenia na język polski.
Cały zbiór został przełożony na język polski:
Ponadto wybrane szkice z "Tsurezuregusa" w tłumaczeniu na język polski znaleźć można w następujących publikacjach:

</doc>
<doc id="3064197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064197" title="Gare de Nice-Saint-Roch">
Gare de Nice-Saint-Roch

Gare de Nice-Saint-Roch – przystanek kolejowy w Nicei, w departamencie Alpy Nadmorskie, w regionie Prowansja-Alpy-Lazurowe Wybrzeże, we Francji.
Jest przystankiem kolejowym Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwanym przez pociągi TER Provence-Alpes-Côte d'Azur.

</doc>
<doc id="3064198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064198" title="Lizonne">
Lizonne

Lizonne – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Dordogne i Charente, o długości 60,5 km. Stanowi dopływ rzeki Dronne.

</doc>
<doc id="3064199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064199" title="Beaume">
Beaume

Beaume – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Ardèche, o długości 43,9 km. Stanowi prawy dopływ rzeki Ardèche.

</doc>
<doc id="3064201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064201" title="Jean Lesieur">
Jean Lesieur

Jean Lesieur (ur. ?, zm. ?) – francuski żeglarz, olimpijczyk, zdobywca złotego medalu w regatach na letnich igrzyskach olimpijskich w 1928 roku w Amsterdamie.
Na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1928 zdobył złoto w żeglarskiej klasie 8 metrów. Załogę jachtu "L'Aile VI" tworzyli również Donatien Bouché, André Derrien, Carl de la Sablière, André Lesauvage i Virginie Hériot.

</doc>
<doc id="3064202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064202" title="Lizaine">
Lizaine

Lizaine – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Doubs, o długości 31,4 km. Stanowi dopływ rzeki Allaine.

</doc>
<doc id="3064203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064203" title="Bartassec">
Bartassec

Bartassec – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Lot, o długości 9,4 km. Stanowi dopływ rzeki Lot.

</doc>
<doc id="3064204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064204" title="Andrés Amaya">
Andrés Amaya

Andrés Amaya – hiszpański malarz barokowy, aktywny zawodono w regionie Kastylii i Leonu.

</doc>
<doc id="3064206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064206" title="Lièpvrette">
Lièpvrette

Lièpvrette – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Górny Ren i Dolny Ren, o długości 25 km. Stanowi dopływ rzeki Giessen.

</doc>
<doc id="3064208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064208" title="Honka Espoo">
Honka Espoo



</doc>
<doc id="3064209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064209" title="Brestalou">
Brestalou

Brestalou – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Gard oraz Hérault, o długości 18,3 km. Stanowi dopływ rzeki Vidourle.

</doc>
<doc id="3064211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064211" title="Gare d’Ambérieu">
Gare d’Ambérieu

Gare d’Ambérieu – stacja kolejowa w Ambérieu-en-Bugey, w departamencie Ain, w regionie Owernia-Rodan-Alpy, we Francji. Znajduje się na skrzyżowaniu linii z Lyonu do Genewy oraz z Mâcon do Ambérieu. Teren dworca, który obejmuje około 2 km, ma wiele udogodnień, w tym dworzec pasażerski, stację rozrządową oraz parowozownię.

</doc>
<doc id="3064212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064212" title="Lidoire">
Lidoire

Lidoire – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Dordogne i Żyronda, o długości 49,5 km. Stanowi dopływ rzeki Dordogne, do której uchodzi w pobliżu miejscowości Castillon-la-Bataille.

</doc>
<doc id="3064213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064213" title="Vidourle">
Vidourle

Vidourle – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Gard oraz Hérault, o długości 95,2 km. Uchodzi do Morza Śródziemnego.

</doc>
<doc id="3064215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064215" title="Carl de la Sablière">
Carl de la Sablière

Carl de la Sablière (ur. 26 kwietnia 1895 w Quimper, zm. 29 października 1979 w Gouesnach) – francuski żeglarz, olimpijczyk, zdobywca złotego medalu w regatach na letnich igrzyskach olimpijskich w 1928 roku w Amsterdamie.
Na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1928 zdobył złoto w żeglarskiej klasie 8 metrów. Załogę jachtu "L'Aile VI" tworzyli również Donatien Bouché, André Derrien, Jean Lesieur, André Lesauvage i Virginie Hériot.

</doc>
<doc id="3064216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064216" title="Lary (rzeka)">
Lary (rzeka)

Lary – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Charente, Charente-Maritime i Żyronda, o długości 53,7 km. Stanowi dopływ rzeki Isle.

</doc>
<doc id="3064217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064217" title="Droga nr 754 (Izrael)">
Droga nr 754 (Izrael)

Droga regionalna nr 754 (hebr. כביש 754) – droga regionalna położona w Dolnej Galilei, na północy Izraela. Biegnie ona z miasta Nazaret do miejscowości Kefar Kanna.
Przebieg.
Droga nr 754 przebiega przez Poddystrykt Jezreel w Dystrykcie Północnym Izraela. Biegnie południkowo z południa na północ, od miasta Nazaret do miejscowości Kefar Kanna.
Hare Nacerat.
Swój początek bierze w aglomeracji miejskiej Nazaretu, która leży w masywie górskim Hare Nacerat. Rozpoczyna się na skrzyżowaniu "Hanuk" z drogą nr 700, która prowadzi na północny zachód do drogi nr 79. Natomiast droga nr 754 kieruje się ze skrzyżowania "Hanuk" w kierunku północno-wschodnim i jako ulica ha-Galil dociera do skrzyżowania z drogą nr 75 (umożliwia dojechanie do południowej części miasta w rejon skrzyżowania z drogą nr 60). Droga nr 754 prowadzi wzdłuż opadającego zbocza, zjeżdżając z wysokości około 440 m n.p.m. do 360 m n.p.m. Na tym odcinku wije się ona krętymi zakrętami i opuszcza obszar gęstej miejskiej zabudowy Nazaretu. Następnie wykręca na północ i po około 1 km dociera do miejscowości Ar-Rajna. Przecina ją pośrodku i wykręca w kierunku północno-wschodnim, by przy wyjeździe z miasta dotrzeć do skrzyżowania z drogą nr 79 (prowadzi na wschód do miejscowości Ilut) i drogą nr 6400 (prowadzi na zachód do miasta Nof ha-Galil). Natomiast droga nr 754 prowadzi dalej na północny wschód i dociera do miejscowości Maszhad.
Dolina Bikat Turan.
Po opuszczeniu miejscowości Meszded droga nr 754 zjeżdża do niewielkiej doliny Bikat Turan, gdzie dociera do miejscowości Kefar Kanna. Po przejechaniu tego gęsto zaludnionego obszaru miejskiego dociera się do skrzyżowania z drogą nr 77 (prowadzi na wschód do miejscowości Turan i na zachód do kibucu Bet Rimmon), gdzie jest koniec drogi nr 754.

</doc>
<doc id="3064219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064219" title="Benaize">
Benaize

Benaize – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Creuse, Haute-Vienne, Vienne oraz Indre, o długości 79 km. Stanowi dopływ rzeki Anglin.

</doc>
<doc id="3064221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064221" title="Gare de Landerneau">
Gare de Landerneau

Gare de Landerneau – stacja kolejowa w Landerneau, w departamencie Finistère, w regionie Bretania, we Francji.
Stacja została otwarta przez compagnie des chemins de fer de l'Ouest. Dziś jest stacją Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwaną przez pociągi TGV Atlantique kursujących między Brest i Paris-Montparnasse i regionalnych pociągów TER Bretagne między Rennes] i Brest, Quimper i Morlaix.

</doc>
<doc id="3064223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064223" title="Jordanne">
Jordanne

Jordanne – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Cantal, o długości 40,6 km. Stanowi dopływ rzeki Cère.

</doc>
<doc id="3064227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064227" title="Iriek Zaripow">
Iriek Zaripow



</doc>
<doc id="3064229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064229" title="Houille">
Houille

Houille – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Ardeny, o długości 25 km. Stanowi dopływ rzeki Moza.

</doc>
<doc id="3064230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064230" title="Gare de Surgères">
Gare de Surgères

Gare de Surgères – stacja kolejowa w Surgères, w departamencie Charente-Maritime, w regionie Nowa Akwitania, we Francji.
Została otwarta w 1857 przez Compagnie du chemin de fer de Paris à Orléans. Jest stacją Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwaną przez pociągi TGV i TER Poitou-Charentes.

</doc>
<doc id="3064231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064231" title="Hers-Vif">
Hers-Vif

Hers-Vif (lub Grand-Hers) – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Ariège, Aude i Górna Garonna, o długości 134,9 km. Stanowi dopływ rzeki Ariège.

</doc>
<doc id="3064232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064232" title="Akt apostazji">
Akt apostazji



</doc>
<doc id="3064233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064233" title="André Lesauvage">
André Lesauvage

André Lesauvage (ur. 25 grudnia 1890 w Hawrze, zm. 29 maja 1971 w Harfleur) – francuski żeglarz, olimpijczyk, zdobywca złotego medalu w regatach na letnich igrzyskach olimpijskich w 1928 roku w Amsterdamie.
Na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1928 zdobył złoto w żeglarskiej klasie 8 metrów. Załogę jachtu "L'Aile VI" tworzyli również Donatien Bouché, André Derrien, Jean Lesieur, Carl de la Sablière i Virginie Hériot.

</doc>
<doc id="3064238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064238" title="Hallue">
Hallue

Hallue – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Somma, o długości 16 km. Stanowi dopływ rzeki Somma.

</doc>
<doc id="3064239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064239" title="Kentaro Nakamoto">
Kentaro Nakamoto



</doc>
<doc id="3064244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064244" title="Guiers">
Guiers

Guiers – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Isère, o długości 50 km. Stanowi dopływ rzeki Rodan.

</doc>
<doc id="3064249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064249" title="Juljan Szulc">
Juljan Szulc



</doc>
<doc id="3064250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064250" title="Gravona">
Gravona

Gravona – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Korsyka Południowa, o długości 46,5 km. Stanowi dopływ rzeki Prunelli.

</doc>
<doc id="3064251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064251" title="Aleksander Szczerbakow">
Aleksander Szczerbakow



</doc>
<doc id="3064254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064254" title="Gloire (rzeka)">
Gloire (rzeka)

Gloire – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Manche, o długości 17,7 km. Stanowi dopływ rzeki Douve.

</doc>
<doc id="3064258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064258" title="Gland (rzeka)">
Gland (rzeka)

Gland – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Ardeny i Aisne, o długości 36,7 km. Stanowi dopływ rzeki Oise.

</doc>
<doc id="3064259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064259" title="Puchar Ameryki Północnej w snowboardzie 2013/2014">
Puchar Ameryki Północnej w snowboardzie 2013/2014

Puchar Europy w snowboardzie w sezonie 2013/2014 to kolejna edycja tej imprezy. Cykl ten rozpoczął się 11 listopada 2013 w Amerykańskim Copper Mountain w zawodach giganta. Ostatnie zawody sezonu zostaną rozegrane między 29-30 marca 2014 w Kanadyjskim Big White.

</doc>
<doc id="3064260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064260" title="Nemanja Kojić">
Nemanja Kojić



</doc>
<doc id="3064261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064261" title="Fil de Gorges">
Fil de Gorges

Fil de Gorges – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Manche, o długości 15,6 km. Stanowi dopływ rzeki Douve.

</doc>
<doc id="3064262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064262" title="Breuchin">
Breuchin

Breuchin – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Górna Saona, o długości 44,2 km. Stanowi dopływ rzeki Lanterne.

</doc>
<doc id="3064264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064264" title="Półbatalion Inżynierów Królestwa Kongresowego">
Półbatalion Inżynierów Królestwa Kongresowego



</doc>
<doc id="3064265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064265" title="Bertrand Vecten">
Bertrand Vecten

Bertrand Benoît Marie Vecten (ur. 26 lutego 1972) – francuski wioślarz. Srebrny medalista olimpijski z Atlanty.
Zawody w 1996 były jego jedynymi igrzyskami olimpijskimi. Srebrny medal zdobył w czwórce bez sternika, zwyciężyli Australijczycy. Osadę tworzyli ponadto Gilles Bosquet, Daniel Fauché i Olivier Moncelet. W tej samej konkurencji był srebrnym medalistą mistrzostw świata w 1997.

</doc>
<doc id="3064266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064266" title="Fensch">
Fensch

Fensch – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Mozela, o długości 15,2 km. Stanowi dopływ rzeki Mozela.

</doc>
<doc id="3064267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064267" title="Diane Disney Miller">
Diane Disney Miller

Diane Disney Miller (ur. 18 grudnia 1933 w Los Angeles, zm. 19 listopada 2013 w Napa) – amerykańska inspiratorka budowy parku rozrywki Disneyland. Jedyne biologiczne dziecko Walta Disneya i Lillian Marie Disney (z domu Bounds). 
Życie prywatne.
Diane miała też przybraną siostrę, Sharon, adoptowaną przez rodziców w grudniu 1936 roku, gdy miała 6 tygodni.
W wieku 20 lat, poznała na randce w ciemno gracza piłki nożnej USC Trojans, Ronalda Williama Millera. Po kilku randkach, pobrali się 9 maja 1954 roku w małym kościele. Doczekali się kilkorga dzieci:
Sharon wyszła za mąż dwukrotnie i urodziła Diane dwie siostrzenice i siostrzeńca: Victorię Disney, Michelle Lund i Brada Lund.
Diane Disney Miller zmarła pół roku po swojej 59. rocznicy ślubu.

</doc>
<doc id="3064268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064268" title="Elektrownia jądrowa Golfech">
Elektrownia jądrowa Golfech

Elektrownia jądrowa Golfech (fr. "Centrale nucléaire de Golfech") – francuska elektrownia jądrowa położona koło miasta Golfech, nad rzeką Garonna, w regionie Midi-Pyrénées, 90 kilometrów od Tuluzy. 
Elektrownia posiada dwa bloki energetyczne. Zatrudnia około 700 pracowników. Woda do chłodzenia pobierana jest z Garonny.
Elektrownia dla tego regionu była planowana już od połowy lat 60. XX wieku. Wtedy też EdF nabył potrzebne grunty pod zakład. Początkowo planowano budowę dwóch bloków o mocy elektrycznej 800 MW z reaktorami UNGG. Jednak w 1969 francuski urząd atomistyki zarzucił plany dotyczące reaktorów tego typu.
W 1973, po ukończeniu budowy pobliskiej hydroelektrowni (o mocy 63 MW), EdF poinformował o planach budowy elektrowni z czterema reaktorami PWR, która miałaby być ukończona w 1985. Plany te potwierdzono w 1978. 17 czerwca 1979 przeciw budowie protestowało około 5000 osób. Ostatecznie budowę rozpoczęto w 1982 roku, pierwszy blok rozpoczął pracę komercyjną w 1991 roku.

</doc>
<doc id="3064270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064270" title="Bernesse">
Bernesse

Bernesse – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Górna Garonna, o długości 19,4 km. Stanowi lewy dopływ rzeki Save.

</doc>
<doc id="3064273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064273" title="Olivier Moncelet">
Olivier Moncelet

Olivier Guy Jacques Marie Moncelet (ur. 5 grudnia 1970) – francuski wioślarz. Srebrny medalista olimpijski z Atlanty.
Zawody w 1996 były jego jedynymi igrzyskami olimpijskimi. Srebrny medal zdobył w czwórce bez sternika, zwyciężyli Australijczycy. Osadę tworzyli ponadto Gilles Bosquet, Daniel Fauché i Bertrand Vecten. W tej samej konkurencji był srebrnym medalistą mistrzostw świata w 1997.

</doc>
<doc id="3064275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064275" title="Fenioux (rzeka)">
Fenioux (rzeka)

Fenioux – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Deux-Sèvres, o długości 12,6 km. Stanowi dopływ rzeki Saumort.

</doc>
<doc id="3064276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064276" title="Paekdam sa">
Paekdam sa

Paekdam sa (백담사 Klasztor Stu Stawów) – koreański klasztor.
Historia klasztoru.
Nie jest znana data zbudowania klasztoru. Został zbudowany w VII wieku w nieco innej lokalizacji głęboko (nae-Sŏrak - wewnętrzna część masywu) w górach Sŏrak przez Chajanga pomiędzy rokiem 647 a 654. Istnieje także wersja, że był to rok 643. Jego pierwotna nazwa to Hangye sa. W 690 roku klasztor został zniszczony przez pożar. Pod koniec VIII wieku klasztor został przebudowany, przeniesiony i równocześnie zmieniono nazwę na Unhung.
W ciągu następnych wieków istnienia klasztoru, był on przebudowywany kilka razy oraz zmieniał swoje położenie. Często zmieniano jego nazwę, był znany jako Youngchui sa, Sim sa i Simwon sa. Obecna forma klasztoru pochodzi z 1957 roku.
Jednym z najsłynniejszych mnichów związanych z tym klasztorem był poeta i patriota – Manhae (1879-1944). Właśnie tu został mnichem w 1905 roku w wieku 24 lat. Pod koniec lat 80. XX wieku w klasztorze rezydował "na wygnaniu" były prezydent Korei Chun Doo-hwan.
Klasztor znajduje się obecnie na terenie Narodowego Park góry Sŏrak.

</doc>
<doc id="3064277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064277" title="Bradascou">
Bradascou

Bradascou – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Corrèze oraz Haute-Vienne, o długości 33 km. Stanowi prawy dopływ rzeki Vézère.

</doc>
<doc id="3064280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064280" title="Èze (rzeka we Francji)">
Èze (rzeka we Francji)

Èze – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Delta Rodanu i Vaucluse, o długości 24,3 km. Stanowi dopływ rzeki Durance.

</doc>
<doc id="3064281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064281" title="Bruxenelle">
Bruxenelle

Bruxenelle – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Marna, o długości 40 km. Stanowi lewy dopływ rzeki Saulx.

</doc>
<doc id="3064283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064283" title="Eyrieux">
Eyrieux

Eyrieux – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Ardèche, o długości 83,7 km. Stanowi dopływ rzeki Rodan.

</doc>
<doc id="3064285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064285" title="Zakho">
Zakho



</doc>
<doc id="3064288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064288" title="Eygues">
Eygues

Eygues – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Drôme, Alpy Wysokie i Vaucluse, o długości 114,2 km. Stanowi dopływ rzeki Rodan.

</doc>
<doc id="3064296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064296" title="Tadżi">
Tadżi



</doc>
<doc id="3064311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064311" title="Edmund Effert">
Edmund Effert

Edmund Jan Effert ps. „Jan Janusz” (ur. 21 listopada 1889 w Koronowie, zm. 7 czerwca 1944 w Żabikowie) – podpułkownik piechoty Wojska Polskiego, Narodowej Organizacji Wojskowej i Armii Krajowej.
Życiorys.
Edmund Effert był synem Feliksa (prawnik) i Józefy z domu Jeske. W Inowrocławiu ukończył gimnazjum, a w latach 1912–1913 szkołę podchorążych piechoty. Służył podczas I wojny światowej w armii niemieckiej, a w 1917 został porucznikiem rezerwy.
Z Polską Organizacją Wojskową w Poznaniu nawiązał kontakty na początku 1918. Uczestniczył w powstaniu wielkopolskim. Pełnił służbę w 3 pułku Strzelców Wielkopolskich, który w 1919 został przemianowany na 57 pułk piechoty wielkopolskiej. 19 sierpnia 1920 został zatwierdzony z dniem 1 kwietnia 1920 w stopniu kapitana, w piechocie, w grupie oficerów byłej armii niemieckiej. 3 maja 1922 został zweryfikowany w stopniu majora ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 i 493. lokatą w korpusie oficerów piechoty. 10 lipca 1922 został zatwierdzony na stanowisku dowódcy batalionu. W następnym roku pełnił obowiązki dowódcy batalionu sztabowego. Od 1924 był dowódcą III batalionu. 30 grudnia 1925 został przesunięty na stanowisko kwatermistrza pułku. 26 stycznia 1928 awansował na podpułkownika ze starszeństwem z dniem 1 stycznia 1928 i 56. lokatą w korpusie oficerów piechoty. 26 kwietnia 1928 został przeniesiony do 20 pułku piechoty w Krakowie na stanowisko zastępcy dowódcy pułku. 12 marca 1929 został przeniesiony do Powiatowej Komendy Uzupełnień Grodno na stanowisko pełniącego obowiązki komendanta. 3 sierpnia 1931 został przeniesiony do Powiatowej Komendy Uzupełnień Bydgoszcz Powiat na stanowisko komendanta. 30 marca 1934 został zwolniony z zajmowanego stanowiska z pozostawieniem bez przynależności służbowej i równoczesnym oddaniem do dyspozycji dowódcy Okręgu Korpusu Nr VIII. Z dniem 31 lipca 1934 został przeniesiony w stan spoczynku. 
Był aktywnym członkiem Związku Oficerów w stanie spoczynku, Powstańców i Wojaków przy Dowództwie Okręgu Korpusu VII w Poznaniu oraz Federacji Polskich Związków Obrońców Ojczyzny w latach 1935–1939.
Wyznaczony wiosną 1939 przez DOK VII komendantem planowanej Sieci Dywersji Specjalnej (Pozafrontowej) w Poznaniu. Nie uzyskał kontaktów alarmowych, więc 6 września 1939 udał się do Warszawy i wziął udział w obronie stolicy. Generał Michał Tokarzewski-Karaszewicz zlecił mu 29 września zadanie organizowania Służby Zwycięstwu Polski i Effert wrócił do Poznania. Utrzymywał z organizacją wojskową Stronnictwa Narodowego oraz ze sztabem Wojska Ochotniczego Ziem Zachodnich kontakty konspiracyjne. 21 czerwca 1940 został aresztowany przez Gestapo na podstawie listy proskrypcyjnej. Zwolniony jako były oficer niemiecki po półrocznym śledztwie. Został wysiedlony z mieszkania w Poznaniu i zamieszkał w Naramowicach. Wiosną 1942 pełniący obowiązki komendanta Poznańskiego Okręgu Narodowej Organizacji Wojskowej. Marian Kwiatkowski, powierzył Effertowi funkcję komendanta miasta Poznania. Jednak Edmund Effert związał się wkrótce z Armią Krajową. Inspektor rejonowy AK w Poznaniu, pełnomocnik Henryka Kowalówki do spraw scalenia NOW z AK w latach 1942–1943. Sztab AK przewidywał dla niego stanowisko dowódcy 57 pp AK. W listopadzie 1943 został aresztowany w Poznaniu i w Domu Żołnierza, w Forcie VII oraz w więzieniu w Łodzi przeszedł ciężkie śledztwo. Zginął 7 czerwca 1944 w obozie karnym w Żabikowie. 
Był żonaty z Teofilą z Goździejewskich. Miał syna Janusza (ur. 1938).

</doc>
<doc id="3064315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064315" title="Saulx (rzeka)">
Saulx (rzeka)

Saulx – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Górna Marna, Moza oraz Marna, o długości 127 km. Stanowi dopływ rzeki Marny.

</doc>
<doc id="3064317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064317" title="Czamczamal">
Czamczamal



</doc>
<doc id="3064320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064320" title="Ar-Rumajta">
Ar-Rumajta



</doc>
<doc id="3064321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064321" title="Bénovie">
Bénovie

Bénovie – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Gard oraz Hérault, o długości 23 km. Stanowi dopływ rzeki Vidourle.

</doc>
<doc id="3064323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064323" title="Al-Madżarr-al-Kabir">
Al-Madżarr-al-Kabir



</doc>
<doc id="3064324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064324" title="Ar-Raszidija">
Ar-Raszidija



</doc>
<doc id="3064325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064325" title="Charlotte Zolotow">
Charlotte Zolotow

Charlotte Zolotow (ur. 26 czerwca 1915 w Norfolk, zm. 19 listopada 2013 w Hastings-on-Hudson) – amerykańska pisarka, poetka i wydawca książek dla dzieci.

</doc>
<doc id="3064327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064327" title="Baïse">
Baïse

Baïse – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Pireneje Wysokie, Gers oraz Lot i Garonna, o długości 188 km. Stanowi lewy dopływ rzeki Garonny. Głównym dopływem jest Baïsole. 

</doc>
<doc id="3064329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064329" title="Ar-Raszidijja">
Ar-Raszidijja



</doc>
<doc id="3064330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064330" title="Ar-Raszidija (Irak)">
Ar-Raszidija (Irak)



</doc>
<doc id="3064332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064332" title="Baïsole">
Baïsole

Baïsole – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Pireneje Wysokie oraz Gers, o długości 47,2 km. Stanowi prawy dopływ rzeki Baïse.

</doc>
<doc id="3064334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064334" title="Cristian Salvato">
Cristian Salvato

Cristian Salvato (ur. 18 sierpnia 1971 w Campo San Martino) – włoski kolarz szosowy, dwukrotny mistrz świata.
Kariera.
Pierwszy sukces w karierze Cristian Salvato osiągnął w 1989 roku, kiedy wraz z kolegami z reprezentacji zdobył złoty medal w drużynowej jeździe na czas na mistrzostwach świata juniorów. Złoto w tej konkurencji zdobył też na rozgrywanych cztery lata później mistrzostwach świata w Oslo, gdzie partnerowali mu Rossano Brasi, Gianfranco Contri i Rosario Fina. Wynik ten powtórzył w 1994 roku, kiedy razem z Gianfranco Contrim, Luką Colombo i Dario Andriotto zwyciężył na mistrzostwach świata w Agrigento. W jeździe drużynowej na czas wygrywał także na igrzyskach śródziemnomorskich w Atenach w 1991 roku i podczas igrzysk śródziemnomorskich w Roussillon dwa lata później. Trzykrotnie startował w Vuelta a España, najlepszy wynik osiągając w 1997 roku, kiedy zajął 76. miejsce w klasyfikacji generalnej. Ponadto w 1996 roku zajął 94. miejsce w Tour de France oraz 83. pozycję w Giro d'Italia. Nigdy nie wystąpił na igrzyskach olimpijskich. W 2001 roku zakończył karierę.

</doc>
<doc id="3064340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064340" title="Ângelo Antônio">
Ângelo Antônio

Ângelo Antônio (ur. 4 czerwca 1964 w Curvelo) – brazylijski aktor. Popularność w kraju przyniósł mu film „2 Filhos de Francisco” z 2005 roku.
Był żonaty z aktorką Letícią Sabatellą. Małżeństwo trwało 12 lat (1991-2003). Para ma jedno dziecko – córkę Clarę. Po rozstaniu z żoną przeprowadził się do matki, Mariny Carneiro.

</doc>
<doc id="3064341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064341" title="Béronnelle">
Béronnelle

Béronnelle – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Oise, o długości 13,4 km. Stanowi dopływ rzeki Brêche.

</doc>
<doc id="3064344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064344" title="Osowa (Ossowa)">
Osowa (Ossowa)



</doc>
<doc id="3064345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064345" title="Jacek Busz">
Jacek Busz

Jacek Busz (ur. 5 października 1922 w Łodzi, zm. 21 lutego 1982 w Warszawie) – polski siatkarz i trener siatkówki. Medalista mistrzostw Polski i zdobywca Pucharu Polski jako zawodnik, trener klubów warszawskich oraz reprezentacji Polski seniorów.
Życiorys.
Karierę sportową rozpoczął w AZS Wrocław, od 1949 był członkiem AZS Warszawa. Z AZS wywalczył brązowy medal mistrzostw Polski w 1950 oraz dwukrotnie Puchar Polski (1950, 1951). W 1950 wystąpił w pięciu towarzyskich spotkaniach reprezentacji Polski. W latach 1952–1953 był trenerem w Legii Warszawa, w latach 1954–1958 w Spójni Warszawa. W połowie 1956 został trenerem męskiej reprezentacji Polski seniorów i w tym samym roku poprowadził ją do czwartego miejsca na mistrzostwach świata. Latem 1958, przed mistrzostwami Europy, zastąpił go w reprezentacji Józef Śliwka. W kolejnych latach pracował m.in. w latach 1961–1962 w Legii Warszawa (ale nie był tam trenerem I zespołu), w latach 1966–1968 w Spójni Warszawa, 1968–1969 w Skrze Warszawa. Był także przewodniczącym rady trenerów przy PZPS, a w latach 1965–1969 przewodniczącym Komisji Metodycznej przy Wydziale Szkolenia PZPS.
Opublikował książki "Gramy w siatkówkę" (1975), "Szkolimy uniwersalnych siatkarzy" (1980), a pośmiertnie wydano popularny zarys historii polskiej siatkówki jego autorstwa "Mocne przebicia" (1982).

</doc>
<doc id="3064346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064346" title="Brêche">
Brêche

Brêche – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Oise, o długości 45,5 km. Stanowi dopływ rzeki Oise.

</doc>
<doc id="3064349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064349" title="Władysław Kowaliow">
Władysław Kowaliow



</doc>
<doc id="3064351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064351" title="Dawid Niezwyciężony">
Dawid Niezwyciężony

Dawid Niezwyciężony (Anhahth) albo Dawid Armeńczyk (arm.: Դավիթ Անհաղթ, "Dawid Anhaght") – bizantyński filozof neoplatoński pochodzenia ormiańskiego, żyjący na przełomie V i VI wieku, przedstawiciel szkoły aleksandryjskiej. Święty Kościoła ormiańskiego.
Postać.
Dawid, wraz z równie co on enigmatycznymi Eliaszem i Stefanem, należy do ostatniego pokolenia aleksandryjskiej szkoły neoplatońskiej, której najwybitniejszymi przedstawicielami byli Amoniusz, syn Hermiasza i jego uczniowie Jan Filopon i Olimpiodor, a poniekąd także Symplicjusz. W przypisywanych mu pracach Dawid czterokrotnie powołuje się na Olimpiodora jako swego nauczyciela. Olimpiodor nauczał w Aleksandrii od połowy lat 20. VI wieku po późne lata 60. W tych ramach czasowych można więc na podstawie zachowanych tekstów umieścić działalność Dawida.
Oprócz rękopisów greckich pism Dawida, zachowała się spora ilość rękopisów, głównie skróconej wersji "Definicji filozofii", w języku ormiańskim. Nie wiadomo, kiedy dokonano przekładu, najstarsze rękopisy pochodzą z XIV wieku. Z tradycji ormiańskiej pochodzą też główne informacje biograficzne dotyczące Dawida. Według nich Dawid był uczniem Mesropa Masztoca i katolikosa Sahaka I, a kolegą Mojżesza Choreńskiego. Uczeni są zgodni co do tego, że Dawid musiał przyjść na świat po śmierci Mesropa i Sahaka I, około 470 roku, w mieście Nergin, w Taronie. W latach 20. VI wieku studiował filozofię w Aleksandrii, u Olimpiodora. Następnie spędził kilka lat w Atenach i Konstantynopolu, gdzie jego oratorskie umiejętności zdobyły mu przydomek „Niezwyciężonego”. Pod koniec życia powrócił do Armenii. Jego nauczanie napotkało na sprzeciw części duchowieństwa. Dawid schronił się do klasztoru Hahpat, gdzie zmarł między 550 a 560 rokiem. Według Arakela Sjuneci (XIV w.), prześladowany w ojczyźnie, schronił się w Gruzji, gdzie zmarł. Został kanonizowany przez kościół ormiański.
Tradycja bizantyńska (Focjusz, "Księga Suda") nie zachowała wiadomości o Dawidzie. Atrybucja najstarszych, zachowanych rękopisów greckich jest niewyraźna. Są przypisywane albo Eliaszowi, albo Nicetasowi z Paflagonii, który przyjął zakonne imię Dawid, filozofowi żyjącemu w X wieku. Dopiero młodsze kodeksy, jeden pochodzący z XIV wieku i kilka pochodzących z wieku XVI, podają jako autora „Dawida”. Okoliczności te skłoniły część uczonych do podania w wątpliwość faktu istnienia Dawida. Twierdzą oni, że anonimowe początkowo zbiory notatek mogły zostać w późniejszym czasie opatrzone czcigodnym chrześcijańskim imieniem dla zwiększenia ich autorytetu.
Pisma.
Dawid jest autorem "Definicji filozofii", "Analizy «Wprowadzenia» Porfiriusza" i "Interpretacji «Analityk» Arystotelesa". Fragmenty "Definicji filozofii" ukazały się w przekładzie E. Słuszkiewicza w 10. zeszycie "Menandra" z 1971 roku (s. 427-433). Komentarz do "Kategorii" Arystotelesa, w niektórych rękopisach również opatrywany imieniem Dawida, jest obecnie przez większość uczonych przypisywany Eliaszowi.
W zachowanych pismach Dawid czyni również aluzje do własnych komentarzy: do " O interpretacji" i do "Fizyki", które nie są znane.
Poglądy.
Ogólna charakterystyka.
Zarówno "Definicje filozofii" jak i komentarze Dawida posiadają formę wypracowaną w szkole aleksandryjskiej. Całość materiału jest podzielona na mniej lub bardziej zwięzłe „wykłady” zwane "praxeis". Strukturę tą po raz pierwszy wprowadził do swoich tekstów Olimpiodor. Na "Definicje" składają się 24 rozdziały. W ich tytule widnieje informacja, że zostały spisane "z głosu" Dawida, co oznacza, że nauczyciel czytał na głos, a uczniowie spisywali, a następnie kopiowali jego wykłady.
Wykłady dla początkujących, wprowadzające w filozofię, stanowiły standardowy element wyższego wykształcenia aleksandryjskiego. Dawali je Amoniusz i Olimpiodor. W miarę upływu czasu ich tekst się jednak rozrastał. "Wprowadzenie do filozofii" Eliasza jest dwukrotnie dłuższe od Amoniuszowego, a "Definicje" Dawida – czterokrotnie dłuższe. O ile wykłady Amoniusza były suche i zwięzłe, a praca Eliasza miała charakter rozrywki intelektualnej, to Dawid jawi się w "Definicjach" jako człowiek zafascynowany filozofią. Jego tekst jest rodzajem zachęty skierowanej do studentów do miłowania mądrości. Elementy zaczerpnięte z pogańskiej filozofii są w nim nadal bardzo silne: świat jest wieczny, ciała niebieskie – boskie, autor mówi o nieracjonalnych duchach zemsty i o długowiecznych nimfach. Dawid nakłania uczniów, by przyjęli grecką filozofię jako zobowiązanie do pewnego rodzaju życia. Filozofia czyni bowiem swego adepta podobnym do Boga, ma on te same przymioty, w szczególności uniwersalną wiedzę. Dawid kończy swoje wykłady stwierdzeniem, że filozofia "ozdabia ludzkie dusze i wznosi duszę z ciemnej cielesności tego życia, do tego, co boskie i niematerialne".
Kontynuacją "Definicji" jest "Analiza «Wprowadzenia» Porfiriusza". Są to wykłady na temat "Wprowadzenia do «Kategorii» Arystotelesa" ("Isagogi"), które Porfiriusz napisał dla senatora Chryzariusza, mającego duże trudności ze zrozumieniem tego dzieła Arystotelesa. Dawid mówi uczniom, że Porfiriusz napisał ten popularny i wpływowy tekst, żeby wyjaśnić znaczenie pięciu kluczowych terminów metafizyki Arystotelesa: rodzaju, gatunku, różnicy, właściwości istotnych i przypadłościowych, po czym wprowadza ich w Porfiriuszowy tekst. Wyjaśnia przy tym, że nie służy on jedynie do zrozumienia "Kategorii" Arystotelesa, ale stanowi przygotowanie do filozofii w ogóle, niezależnie od ćwiczenia w metodzie dialektycznej. Jego zdaniem terminy Porfiriusza stanowią podstawę każdego rodzaju rozumowania.
Teoria poznania.
Istnieją trzy przedmioty myśli: rzeczy niemające realnego istnienia np. stworzenia mityczne, jak kozłojeleń, które stwarza myśl; rzeczy mające istnienie ale wątpliwe, jak antypody, o których nie wiadomo czy istnieją czy nie oraz rzeczy istniejące w sposób niewątpliwy, jak człowiek czy koń; wreszcie byty, jak Bóg, dostępne tylko dla umysłu. Poznanie od rzeczy poznawalnych zmysłowo podąża ku niematerialnym formom, a kończy się na absolutnie niematerialnym bożym bycie. O ile Boga nie poznajemy bezpośrednio, to przez dzieła przyrody, jako Jego stworzenia, możemy rozpoznać Go jako ich Twórcę. Aby dojść do poznania Boga konieczne jest poznanie najpierw abstrakcyjnych form i symboli, przygotowujących umysł do poznania absolutnie niematerialnego bytu Boga.
Bóg jest nieśmiertelnym i bezcielesnym Wyższym Bytem, znajdującym się wewnątrz czasu i przestrzeni, Pierwszym Poruszycielem, niezmienną Przyczyną wszelkiego ruchu. Poznanie Go jest głównym zadaniem filozofii. Dawid nie podziela neoplatońskiego poglądu o całkowitej niepoznawalności Boga, lecz idąc za tendencjami perypatetyckimi szkoły aleksandryjskiej uznaje Boga za konieczny cel poznania.
Pierwszy stopień poznania, bez którego nie sposób poznać świata, to poznanie zmysłowe. Opierając się na nim myśl dochodzi do poznania form mających przedmiotowo materialny byt, a myślnie niematerialny. Na tym etapie poznania umysł poznaje obrazy materialnych rzeczy wyabstrahowane od ich materialnego substratu, jakim jest materia. Formy materialne, choć nie mogą istnieć bez materii, jak trójkąt czy kwadrat i przebywają w kamieniu, drzewie albo w jakiejś innej rzeczy, ujęte przez myśl nie mają cech materialnych. Podobnie wosk, który odbija znak pierścienia, nie przyjmuje nic materialnego z pierścienia. Trzeci stopień poznania dotyczy bytów, które i realnie i myślnie istnieją niematerialnie, jak Bóg, anioł, dusza, rozum.
Człowiek dysponuje pięcioma władzami poznawczymi: zmysłami, wyobraźnią, mniemaniem, myślą i umysłem. Pierwsze cztery są podstawą działania, nauki i sztuki. Piąty jest podstawą wyższej formy poznania – filozofii. Na tej drodze poznaje się byty ogólne i niezmienne.
Metodologia, logika i etyka.
W związku z trzema stopniami poznania Dawid dzieli ludzką wiedzę na fizykę – zajmującą się poznaniem świata rzeczy materialnych, matematykę – badającą abstrakcyjne formy i symbole ciał materialnych i teologię (metafizykę) – zajmującą się poznaniem świata niematerialnego. Te trzy dyscypliny składają się na teoretyczną część filozofii. W skład filozofii praktycznej wchodzą: etyka, ekonomia i polityka. Dyscyplinami przygotowującymi do uprawiania filozofii są: gramatyka, retoryka i logika. Przedmiotem filozofii teoretycznej jest badanie władz poznawczych duszy, a celem – poznanie świata istniejącego niezależnie od człowieka. Przedmiotem filozofii praktycznej są takie cnoty jak męstwo, roztropność, sprawiedliwość, a jej celem – zbawienie człowieka. Filozofia teoretyczna pomaga praktycznej unikać zła i w miarę możliwości człowieka upodobnić się do Boga. Ciało człowieka jawi się jako czasowe mieszkanie duszy. Zadaniem filozofii jest prowadzić duszę przez doświadczenia życiowe i pomóc poprzez poznanie i oczyszczenie zjednoczyć się z Bogiem. Dawid nazywa filozofię nauką o Bożych i ludzkich rzeczach.
Za podstawę logiki uznaje Dawid dedukcję (sylogizm). Uważa, że dowodzenie idące od poznania częściowego do całościowego nie daje dostatecznej pewności. Daje ją natomiast sylogizm i metoda apodejktyczna, dzięki której można uznać logikę za część filozofii. Dzięki niej możliwe jest rozróżnianie w filozofii teoretycznej prawdy od fałszu, a w praktycznej – dobra od zła. W kwestii stosunku szczegółów do ogółów Dawid zajmuje stanowisko nominalistyczne.
Filozofia Daiwda ma nastawienie etyczne. Spośród sześciu definicji filozofii znajdujących się w jego pismach centralne miejsce zajmują dwie definicje etyczne: filozofia jest upodobnianiem się człowieka do Boga w miarę jego sił i jest rozmyślaniem o śmierci. Człowiek jest obrazem Boga, a celem filozofii jest przez oczyszczenie duszy dążyć do zlania się z pierwowzorem i nie dopuścić do skażenia obrazu. Filozofia pomaga człowiekowi zwyciężyć śmierć i zbawić duszę od grzechów i panującego w świecie zła.
Wpływ.
Traktaty Dawida cieszyły się ogromną popularnością na obszarze kultury ormiańskiej. W samej tylko bibliotece rękopisów Mattenadaran znajduje się blisko 500 manuskryptów zawierających tekst jego dzieł, nie licząc komentarzy i interpretacji. Dzieła Dawida były czytane i komentowane do końca XVIII wieku przez takich filozofów ormiańskich, jak Wagram Rabuni, Owaness Worotneci, Grzegorz Tatewaci, Arakel Sjuneci, Symeon Dżugaeci. Zaszczepione przez niego zainteresowanie dla filozofii antycznej zaowocowało działalnością filohelleńskiej szkoły, w której dokonano przekładu na armeński dzieł Platona, Arystotelesa, Porfiriusza, Filona Aleksandryjskiego i innych. Dawidowa klasyfikacja nauk wpłynęła na krystalizację różnych gałęzi wiedzy i dyscyplin naukowych w średniowiecznej Armenii. Jego logika stała się podstawą rozwoju logiki armeńskiej.
Spośród filozofów arabskich z pism Dawida korzystał Ibn al-Tayyib (ok. 980-1043) w swych komentarzach do "Isagogi" i "Kategorii". W Bizancjum "Definicje" Dawida były przedmiotem studiów filozoficznych. Bizantyńczycy znali też komentarz Dawida do "Isagogi". Spośród filozofów bizantyńskich znali go Jan z Damaszku (ok. 675-ok. 749) i Nicefor Blemmydes (1197-ok. 1272).

</doc>
<doc id="3064353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064353" title="Aliaksandra Narkiewicz">
Aliaksandra Narkiewicz



</doc>
<doc id="3064356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064356" title="Posłowie z okręgu Jarosław (II RP)">
Posłowie z okręgu Jarosław (II RP)

 Posłowie na Sejm II RP z okręgu Jarosław
Lista posłów według kadencji

</doc>
<doc id="3064357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064357" title="Jezioro Saint-Michel">
Jezioro Saint-Michel



</doc>
<doc id="3064359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064359" title="Ailette">
Ailette

Ailette – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Aisne, o długości 59,5 km. Stanowi lewy dopływ rzeki Oise.

</doc>
<doc id="3064362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064362" title="Lac Saint-Michel">
Lac Saint-Michel



</doc>
<doc id="3064365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064365" title="Gare de Saint-Chamond">
Gare de Saint-Chamond

Gare de Saint-Chamond – stacja kolejowa w Saint-Chamond, w departamencie Loara, w regionie Owernia-Rodan-Alpy, we Francji.
Została otwarta przez Compagnie du chemin de fer de Saint-Étienne à Lyon w 1832 roku. Obecnie jest stacją Société nationale des chemins de fer français (SNCF) obsługiwaną przez pociągi TER Rhône-Alpes kursujące między Lyonem, Firminy i Saint-Étienne.

</doc>
<doc id="3064366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064366" title="Aille">
Aille

Aille – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Var, o długości 30,3 km. Stanowi dopływ rzeki Argens.

</doc>
<doc id="3064368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064368" title="Pałac w Annopolu">
Pałac w Annopolu

 
Pałac w Annopolu – pałac wzniesiony przed 1757 r. przez ks. Antoniego Barnabę Jabłonowskiego.
Budowniczy.
Antoni Barnaba Jabłonowski (1732-1799) był mężem ks. Anny Sanguszkówny (1739-1765), herbu Pogoń Litewska.
Historia.
Olbrzymi obiekt pozbawiony opieki kolejnych właścicieli zamienił się w ruinę. Część pałacu zniszczonego przez pożar rozebrano. Druga część, która przetrwała I i II wo­jnę światową nie przypominała pierwotnego założenia. Na początku XIX w. pałac został przebudowany na styl romantyczny.
Park.
Wspaniały pałac otaczał rozległy park z okazami dębów, jesionów, lip.
Bibliografia.
Kajetan Koźmian, "Pamiętniki", T. 1; wstęp oraz komentarz Juliusz Willaume; wstęp edytorski, ustalenie tekstu w oparciu o autograf oraz komentarz filologiczny Marian Kaczmarek i Kazimierz Pecold; przedmowa Artur Kopacz, Zakład Narodowy im. Ossolińskich, Wrocław 1972.

</doc>
<doc id="3064369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064369" title="Aleksiej Anatoljewicz Kozłow">
Aleksiej Anatoljewicz Kozłow



</doc>
<doc id="3064370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064370" title="Ainan">
Ainan

Ainan – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Isère, o długości 16 km. Stanowi lewy dopływ rzeki Guiers.

</doc>
<doc id="3064372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3064372" title="As-Salamija">
As-Salamija



</doc>
